split;reason;text;value
0;;"10342

Tirsdag den 3. juni 2003 (D)
Palle Andersens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
104. m ø d e";
186;Time;"Dagsorden

1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 54 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om FN].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/3 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 28/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 125 af Jann Sjursen
(KRF), Hanne Severinsen (V), Jeppe Kofod (S),
Gitte Seeberg (KF), Holger K. Nielsen (SF), Morten Helveg Petersen (RV) og Søren Søndergaard
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 126 af Peter
Skaarup (DF)).
2) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Fradrag for
personbiler udstyret med elektronisk stabiliseringsprogram m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 26/5 2003. Første behandling 27/5
2003. Betænkning 2/6 2003).
3) Forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Jens Rohde (V), Frank Jensen (S), Pia Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF), Holger
K. Nielsen (SF), Marianne Jelved (RV), Søren
Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 20/3 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/3 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
1443;title_name;"Fra medlem af Folketinget Anders Møller, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 5. juni 2003 atter kan give
møde i Tinget.

Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S,
dets virksomhed, planer og finansiering.
(Redegørelse nr. R 15).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Samtykke til behandling";Formanden
1971;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 2 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 54 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om FN].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/3 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 28/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 125 af Jann Sjursen
(KRF), Hanne Severinsen (V), Jeppe Kofod (S),
Gitte Seeberg (KF), Holger K. Nielsen (SF), Morten Helveg Petersen (RV) og Søren Søndergaard
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 126 af Peter
Skaarup (DF)).";Formanden
2726;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 125 af Jann Sjursen
(KRF), Hanne Severinsen (V), Jeppe Kofod (S),
Gitte Seeberg (KF), Holger K. Nielsen (SF), Mor-

Tirsdag den 3. juni 2003 (L 228)
ten Helveg Petersen (RV) og Søren Søndergaard
(EL) (se side 10224) vedtoges med 97 stemmer (V,
S, KF, SF, RV, EL og KRF) mod 15 (DF).

10343

Enhedslisten er nemlig enig i, at det ville være
en rigtig god idé, hvis vi omlagde bilbeskatningen helt grundlæggende i Danmark, så det kunne betale sig at investere i biler med høj trafik- ,
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
sikkerhed og minimal miljøbelastning, men det
Forslag til vedtagelse nr. V126 af Peter Skaahar regeringen imidlertid fuldstændig opgivet.
rup (DF).
Vismændene har ellers understreget, at det ville
være fornuftigt, både samfundsøkonomisk og
Hermed sluttede forespørgslen.
miljømæssigt, men også her stiller hensynet til. *
skattestoppet sig i vejen for gennemførelsen af
fornuftige forbedringer.
I den situation ønsker Enhedslisten ikke at
medvirke til ufinansierede nedsættelser af registreringsafgiften - lettelser, som ifølge ministeDen næste sag på dagsordenen var:
rens egne tal vil give et provenutab på op mod 1
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
mia. kr. i løbet af de kommende år - og vi ønsker
Forslag til lov om ændring af lov om registreslet ikke at gøre det i en situation, hvor det efter
ringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Fradrag for
vores opfattelse er uklart, om både ESP-systepersonbiler udstyret med elektronisk stabilise- mer og selealarmer ikke under alle omstændigringsprogram m.v.).
heder vil blive indført som standardudstyr.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
Jeg skal bruge denne anden behandling til at
(Fremsat26/5 2003. Første behandling 27/5
finde ud af, om ministeren eller andre, der støt2003. Betænkning 2/6 2003).
ter forslaget, har afklaret et par relativt centrale
spørgsmål om forslaget. Hvis ministeren ikke .
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkninkan, ville, det være rart, om nogle af de partier,
g e n .
""
I
der støtter forslaget, kunne pege på, hvor de forUden for betænkningen var der ikke stillet ænventer at finde pengene. Såvel Socialdemokradringsforslag.
terne som Det Radikale Venstre har valgt at støtte forslaget, vel vidende at pengene ikke findes.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forNu til spørgsmålene. For det første: Hvor er
handling under ét.
dokumentationen for, at det sikkerhedsudstyr,
som regeringen ønsker skal være standardudstyr, kun bliver standardudstyr, hvis staten støtForhandling
ter det? Og såfremt det er så magtpåliggende for
regeringen at få sikkerhedsudstyret gjort til";Formanden
5457;name_party;":
standardudstyr i alle biler, hvorfor vælger regeJeg skal indskrænke mig til at sige, at alt taget i
ringen så ikke at gøre sikkerhedsudstyret lovbetragtning er den tidfrist, vi har haft til at bepligtigt ligesom sikkerhedsseler .og bremser?
handle dette lovforslag, under al kritik. Det er
Det må være ovenud vigtigt, siden regeringen
simpelt hen ikke anstændigt!
vælger at bruge 1 mia. kr. på det. 1 mia. kr. svarer jo til det dobbelte af, hvad regeringen satte af";Erik Mortensen
5956;name_party;":
til at forbedre hjemtnehjælpen, så det er altså en
Så kunne det jo være interessant at høre, om det I investering, som må have meget, meget høj pribetyder, at Socialdemokraterne ikke vil stemme
oritet hos regeringen.
r 홢
홢 Kl. 9.05
for forslaget. Det var jo stort set den samme kritik, vi hørte under førstebehandlingen, dog med
Det andet spørgsmål: Hvor kommer alle de
den krølle, at Socialdemokraterne faktisk havde
penge pludselig fra? Der skæres jo ned over det
tænkt sig at støtte forslaget.
hele, men en uges tid før Folketingets sommerJeg skal sige, at det er dejligt at høre, at regeferie finder regeringen lige pludselig 1 mia. kr.
ringen ønsker at styrke trafiksikkerheden: det
Hvor kommer de penge fra? Og hvor skal der
var jo ellers ikke det, som var afgørende, da haskæres for at få råd til at bruge den milliard?
stighedsgrænserne blev sat op. Men i dette tilSå vil jeg gå tilbage til det første spørgsmål:
fælde tillægges trafiksikkerheden altså en afgøLad os nu sige, at regeringen faktisk kan redegørende betydning, og det er sådan set godt nok.
re for, hvor de penge kommer fra. Kan regerin-

10344

Tirsdag den 3. juni 2003 (L 228)

gen så også redegøre for, om det faktisk er den
bedste måde at øge trafiksikkerheden på? Kan
regeringen dokumentere, at så mange penge
ikke kunne bruges bedre på at forbedre sikkerheden på de danske veje? Der findes ikke skygge af dokumentation i forslaget her, og man
kunne meget vel tænke sig, at det ville være
langt bedre at bruge 1 mia. kr. på trafikreguleringer og forbedring af særligt udsatte steder på
de danske veje.
Jeg synes, forslaget lugter langt væk af pop
og hovsaløsninger, og det ændringsforslag, som
blev stillet i sidste sekund, hvor det tilføjes, at loven skal revideres allerede i januar, viser jo med
al ønskelig tydelighed, at regeringen godt ved,
at det er gået lige lovlig stærkt.
Så skal jeg blot sige her til sidst, at som udgangspunkt kommer forslaget kun eller i hvert
fald mest til at gavne dem, som har de største biler, og det kommer i hvert fald kun til at gavne
dem, som overhovedet har biler. Det lugter jo,
langt væk af regeringens normale politik, som
går ud på at forære en masse penge til de rigeste, samtidig med at der skæres ned på velfærden i kommuner og amter. Det må jo blive konsekvensen, når man uden videre tager 1 mia. kr.
op af en pose og giver den til et eller andet formål uden at pege på, hvor de skal komme fra.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
8419;name_party;":
Jeg er lidt forundret over, at ministeren ikke går
herop og giver en garanti for, at man har undersøgt, at det virkelig er den bedste måde at bruge
1 mia. kr. på, hvis man ønsker at gøre noget for
trafiksikkerheden. Ellers må det, Socialdemokratiet sagde, jo stå til troende, så medmindre vi
kan få den klare garanti fra ministeren, må vi
have forslaget tilbage i udvalget, så vi kan få garantien skriftligt.";Søren Søndergaard
8867;title_name;":
Jeg skal gøre debatten kort ved blot at henvise til
det, jeg sagde under førstebehandlingen, både
med hensyn til finansieringen og med hensyn til
sikkerheden.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
9079;name_party;":
Jamen det lød jo ikke som en garanti. Vi mangler
fortsat at få en garanti for og en dokumentation
for, at det er den bedste måde at anvende 1 mia.
kr., når det gælder om at øge trafiksikkerheden.
Den garanti gav skatteministeren ikke, og derfor
må vi kræve, at lovforslaget kommer tilbage i
udvalget.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
9419;name_party;":
En af de ting, som faktisk er positiv i dette lovforslag, er det ganske fornuftige princip, skatteministeren lancerer med at aftrappe ordningerne med indirekte tilskud til sikkerhedsforanstaltninger, efterhånden som tingene bliver standardudstyr.
For det første glæder jeg mig meget til at høre
svaret på Enhedslistens spørgsmål, men der er
også et spørgsmål, jeg selv godt kunne tænke
mig at stille, og det er: Hvis nu det er en så god
idé at aftrappe ordningerne, hvorfor vælger
man så ikke at aftrappe nogle af de eksisterende
fradragsordninger for sikkerhedsudstyr, som allerede er blevet standardudstyr? På den måde
kunne man jo undgå at lave et nyt hul på 250
mio. kr. i den i forvejen hårdt belastede skattekasse, så hvad er grunden til, at man ikke vælger at overføre dette fornuftige princip til allerede eksisterende ordninger for sikkerhedsudstyr,
som allerede er standard i nye biler?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Morten Homann
10468;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(1294)
Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
Af Jens Rohde (V), Frank Jensen (S), Pia Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF), Holger
K. Nielsen (SF), Marianne Jelved (RV), Søren
Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 20/3 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/3 2003).
Begrundelse";Formanden
11136;name_party;":
Endnu en gang har det jo været et begivenhedsrigt år, både herhjemme og så sandelig også på
den udenrigspolitiske scene, og derfor skal jeg
som ordfører for forespørgerne bede statsministeren om at redegøre for den indenrigs- og
udenrigspolitiske situation.";Jens Rohde
11404;Time;Besvarelse;Kl. 9.10
11455;title_name;":
Vi står i dag ved afslutningen af en usædvanlig
folketingssamling. Udenrigspolitisk har det forløbne år været begivenhedsrigt og fremadrettet,
og indenrigspolitisk er der gennemført et meget
stort antal reformer.
Regeringen står i spidsen for en fornyelse af
det danske samfund, som sker skridt for skridt
ud fra klare mål og værdier - en fornyelse, som
tager direkte udgangspunkt i de problemer, som
danskerne møder i deres dagligdag. Regeringen
har på de centrale velfærdsområder skabt forandring og fornyelse: der er tilført flere penge, og
danskerne har fået større valgfrihed.
Før valget lovede vi at tilføre sygehusene 1,5
mia. kr. og indføre frit valg - det er sket. Herudover er sygehusene tilført yderligere 2,6 mia. kr.
siden 2001, og det har givet resultater. Antallet
af operationer steg med 54.000 i 2002 - det er en
stigning på over 10 pet. - og ventetiden er faldet
markant for en række operationer. Mange med
grå stær, dårlige hofter og knæ får nu hurtigere
en normal dagligdag igen, og næsten 10.000 personer har benyttet sig af det udvidede frie sygehusvalg, siden det blev indført i sommeren 2002.
Regeringen vil fortsætte med at prioritere sygehusene højt. Vi foreslår, at sygehusene igen i

10345

2004 bliver det område, som får tilført flest nye
midler, og pengene skal gå til de sygehusafdelinger, som gør en ekstra indsats. Vi har taget fat
på at sikre, at det danske sygehusvæsen kan
være blandt de bedste i verden. Det kræver nytænkning, mod og opgør med gammel vanetænkning, men regeringen stopper ikke, før vi
har et sygehusvæsen i topklasse.
Vi lovede at tilføre 500 mio. kr. om året til ældreomsorgen og indføre frit valg til hjemmehjælp og plejehjem - det er sket. En række andre
forbedringer for de ældre er ligeledes gennemført. Efterlevelsespensionen er genindført, helbredstillægget er udvidet, og vi forventer op
imod 18.000 nye ældreboliger i løbet af i år og de
kommende 4 år.
Vi har startet et opgør med systemtænkningen. Ældre medborgere har krav på værdighed,
og som led i skatteaftalen har vi derfor afsat 1
mia. kr., sombl.a. skal bruges til forbedringer for
folkepensionister med lav indkomst.
Vi lovede 1 års fleksibel barselorlov - den er
indført nu. Vi har givet kommunerne mulighed
for at give forældre tilskud til at passe deres
børn i hjemmet, og foreløbig har 100 kommuner
givet forældrene dette tilbud. Vi har udvidet det
frie valg af daginstitution, så forældrene kan
vælge en daginstitution uden for den kommune,
hvor familien bor, og næste skridt bliver at udvide det frie valg til at omfatte private daginstitutioner.
Vi lovede en bedre kvalitet i folkeskolen. Der
er nu vedtaget en folkeskolereform, som styrker
kvaliteten og det faglige niveau i folkeskolen.
Der bliver stillet klarere faglige krav, og nu kan
vi tale åbent om, hvad børnene skal lære i skolen. Der er netop aftalt en gymnasiereform, som
også vil styrke kvaliteten og det faglige niveau. I
fremtiden vil eleverne få flere fag på højt niveau,
og de naturvidenskabelige fag bliver styrket.
Der er vedtaget en universitetsreform, som også
sigter på at højne kvaliteten, bl.a. ved at styrke
ledelsen af vore højere læreanstalter, og universiteterne bliver åbnet for et frugtbart samspil
med det omgivende samfund.
I alt for mange år er der ikke sket nogen markante fornyelser af de danske uddannelser. Med
disse reformer har vi sikret, at de kommende generationer får bedre uddannelse fra den første
skoledag, og det er en helt afgørende forudsætning for, at vi også i fremtiden kan være blandt
de rigeste samfund i verden. Det næste skridt
bliver at styrke anvendelsen af it i folkeskolen,

10346

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

og regeringen vil komme med et udspil herom
til efteråret.";Anders Fogh Rasmussen
15178;Time;"Vi lovede at stramme udlændingeloven - det
er sket, og det har virket. Antallet af ansøgninger om asyl og familiesammenføring er mere
end halveret. Asylansøgningerne er faldet fra
1.000 om måneden i 2001 til 360 om måneden siden nytår, og ansøgninger om familiesammenføring er faldet fra 1.300 om måneden i 2001 til
540 om måneden siden nytår. Til gengæld er der
gjort mere for at skaffe arbejde til de udlændinge, som allerede er her. I samarbejde med kommunerne er integrationsindsatsen øget. 12001
tog kun hver tredje kommune fat på aktiveringen af nyankomne udlændinge inden for den
første måned, men nu sker det i halvdelen af
kommunerne.
Vi skal have flere i uddannelse, flere i beskæftigelse og flere i selvforsørgelse, og vi skal ikke
mindst tænke på børnene. De er nøglen til integrationen, men står ofte mellem to kulturer. De
skal fra starten lære dansk og ikke holdes i isolation fra det danske samfund, og vi skal ikke i
misforstået tolerance vende det blinde øje til.
Stramningerne af udlændingeloven skal følges
op af hurtig og konsekvent hjemsendelse af afviste asylansøgere, og flygtningene skal rejse
hjem, når der igen er fred i deres hjemlande.
Vi lovede at forhøje strafferammerne for vold
og voldtægt - det er sket, og vi ser nu de første
resultater i form af en begyndende stigning i
længden af fængselsstraffe for vold. Politiets
målrettede indsats mod narkohandel har virket.
Vi har set en markant stigning i antallet af narkodomme, og straffene for narkohandel er blevet længere.
Til gengæld er det nødvendigt at skaffe flere
fængselspladser. Det første skridt blev taget
med 100 ekstra pladser i efteråret, og regeringen
vil sikre yderligere 200 fængselspladser, så forbrydere kommer i fængsel og ikke på venteliste.
Vi vil fortsætte kampen mod vold og ungdomskriminalitet. Der skal gribes mere konsekvent ind ved de første faresignaler, og vi sætter
hårdt mod hårdt over for rockerne. Mange er
ved at flytte til udlandet, flere sidder i fængsel,
og som det næste skridt sikrer vi nu politiet nye
og mere effektive redskaber til at bekæmpe
rockerkriminalitet.
Regeringen vil gennemføre ordnede forhold
på Christiania og sætte en stopper for ulovlighederne. Vi har gjort op med sødsuppementaliteten. Det skal have konsekvenser at overtræde lo-

vene, og det styrker retsbevidstheden, at samfundet handler kontant og effektivt.
Vi lovede at styrke indsatsen over for de svage grupper - det er sket. Siden 2001 er der afsat
ca. 2,5 mia. kr. til en flerårig indsats. Narkomaner har fået garanti for behandling, flere psykiatriske patienter får enestue, der er afsat penge til
at nedbringe ventetiden for psykisk syge børn
og unge, de hjemløse får flere botilbud og varmestuer, og det særlige råd for socialt udsatte er
etableret. Rådet følger nu sammen med regeringen nøje udviklingen på området, og i august vil
det komme med sin første rapport om situationen for de svageste grupper.
Næste skridt er en langsigtet indsats for at
bryde den negative sociale arv. Vi må konstatere,
at den hidtidige indsats gennem årtier har slået
fejl, og regeringen vil senere i denne måned
fremlægge en ny strategi. Et samfund skal bedømmes på, hvordan det behandler sine svageste medborgere.
Vi lovede mest muligt miljø for pengene - det
arbejde er i gang. Regeringen har fremlagt sin
klimastrategi, som skal sikre, at Danmark kan
leve op til de meget ambitiøse klimapolitiske
mål, og at det samtidig kan ske på en sådan måde, at vi får mest muligt miljø for pengene. Regeringen vil som næste skridt tage særligt fat på
to områder, nemlig affaldsproblemer og vandmiljø.
Regeringen ønsker at holde fast i de meget
ambitiøse mål for miljøforbedringer, men vi vil
samtidig give befolkningen sikkerhed for, at ressourcerne til miljøet bliver brugt effektivt. Vi er
ved at gennemføre en afgørende holdningsændring. Et godt miljø er ikke længere blot et
spørgsmål om at bruge en masse penge uden at
kende effekten af det, man gør.";Kl. 9.15
19121;Time;"Vi lovede et skattestop fra dag et - det er
iværksat. Skattestoppet har nu virket i 554 dage.
Vi har brudt med det, der nærmest var en naturlov, nemlig at skatter og afgifter steg år efter år.
Nu bliver de holdt i ro, og det giver hver enkelt
familie tryghed. Men regeringen går endnu videre. Fra 1. januar 2004 vil regeringen indlede en
moderat sænkning af skatten på arbejdsindkomst, og lettelsen vil især komme de laveste arbejdsindkomster til gode.
Med denne regering er der sat en effektiv
stopper for den evindelige skatteskrue. Jeg ved
godt, at det irriterer mange, der har været vant
til, at man altid lige kunne give skruen en ekstra
tand og helst lidt i det skjulte, men glem det. Vi

II

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

holder, hvad vi lover. Det er slut med skatteskrueriet, og lettelsen af skatten på arbejdsindkomst sker vel at mærke på en sådan måde, at
der samtidig er plads til en beskeden vækst i det
offentlige forbrug.
Vi lovede et frit valg på centrale velfærdsområder - det er nu sket på mange områder: sygehuse, hjemmehjælp til ældre, plejehjem, daginstitutioner på tværs på kommunegrænser, praktiserende læger, børnetandpleje og bedre økonomiske muligheder for at passe børn i eget hjem.
Frit valg giver den enkelte større medbestemmelse og indflydelse på eget liv, og frit valg er
den enkelte danskers bedste værn imod centralisme og systemtænkning.
Men regeringen vil gå videre. Regeringen vil
give beboere i almene boliger adgang til at købe
deres bolig, hvis de ønsker det. Vi vil give den
chance til personer, der ellers ikke har haft mulighed for at få foden under eget bord.
Vi vil også give vore ældre mere frihed og flere valgmuligheder med hensyn til tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Mennesker, der efter
mange års arbejde ikke længere har kræfterne,
helbredet eller mulighederne, skal med god
samvittighed kunne vælge samfundets tilbud
om tidlig tilbagetrækning. Men regeringen vil
også give mulighed for, at de danskere, der kan
og har overskud til det, kan fortsætte på arbejdsmarkedet, og regeringen vil til gengæld arbejde
for at fjerne barrierer for senere og mere gradvis
tilbagetrækning.
For det første vil vi give mulighed for at udsætte folkepensionen mod til gengæld at få en
højere pension senere. Forslaget følger op på efterlønsreformen fra 1999, der gjorde det økonomisk attraktivt at udskyde efterlønnen, men det
markerer også, at nedsættelsen af folkepensionsalderen til 65 år i 2004 er en mulighed for den
enkelte og ikke en opfordring.
For det andet vil vi arbejde for at afskaffe lovog aftalebestemte afgangsaldre i staten og maksimalgrænserne for, hvor mange år tjenestemænd kan optjene pension i staten, og for det
tredje vil vi gøre op med holdninger, der blokerer for senere tilbagetrækning. Ældre kolleger på
en arbejdsplads er en ressource og ikke et problem, sådan som det opfattes af nogle.
For det fjerde vil regeringen sikre, at ledelsen
af de statslige arbejdspladser sætter øget fokus
på ældre medarbejderes kunnen og udviklingen
af deres kompetencer, og for det femte vil regeringen anmode arbejdsformidlingen om at styrke indsatsen for hurtigt at skaffe job til ældre le-

10347

dige. Ledighed bør ikke i sig selv få ældre til at
opgive muligheden for et fortsat arbejdsliv.
I den seneste tid har vi oplevet, at en række
større virksomheder afskediger en del af deres
medarbejdere. For regeringen er hver eneste ledig, som gerne vil i arbejde, men ikke kan komme det, udtryk for en ulykkelig situation. Efter
alt at dømme er det en midlertidig afmatning af
økonomien som følge af sløje konjunkturer i udlandet, der er skyld i problemerne.";Kl. 9.20
22744;Time;"Regeringen forventer større vækst og mere
beskæftigelse næste år, og opgaven er derfor så
vidt muligt at afbøde virkningerne af afmatningen i år. Vi vil gøre en målrettet indsats for de
grupper, der er særlig truede af ledighed, og regeringen vil bl.a. fremrykke statens investeringer og byggeri. Der skal ydes en ekstraordinær
indsats ved større afskedigelser, og det gælder
for både fagforeninger, virksomheder og arbejdsformidlingen. Regeringen vil sikre bedre
muligheder for at tilbyde efteruddannelse og
jobsøgningskurser.
Jeg vil godt understrege, at dansk økonomi er
grundlæggende sund, og at den økonomiske politik ligger fast. Der er ikke brug for kriseindgreb, og jeg vil godt tillade mig at illustrere det. I
1998 sagde den daværende regering, at den danske økonomi var overophedet, og at den derfor
ville indskrænke danskernes købekraft. Det føtte, som alle vist kan huske, til pinsepakken med
kraftige forhøjelser af skatter og afgifter.
Men var det i en situation, hvor ledigheden
var lavere, end den er nu? Nej! På det tidspunkt
var arbejdsløsheden 20.000 højere, end den er
nu, og man må sige, at når den tidligere regering
valgte at inddrage købekraft i en situation med
en ledighed på godt 180.000, er det naturligvis
uansvarlig overbudspolitik at bede den nuværende regering om at lempe finanspolitikken
dramatisk i en situation med en ledighed på
godt 160.000, altså 20.000 lavere.
Irakkrisen skabte usikkerhed og udsatte det
ventede internationale opsving. Nu, hvor vi er
gået ind i en roligere fase, er der udsigt til en
stigning i vækst og beskæftigelse i 2004, som vil
reducere ledigheden, og samtidig vil sænkningen af indkomstskatten bidrage til øget vækst.
Også rentefaldet vil bidrage til større investeringer og mere beskæftigelse.
Fornyelse og reform gælder ikke kun det danske samfund. Også i rigsfællesskabet med Grønland og Færøerne oplever vi en fornyelse og positiv udvikling. Regeringen og Grønlands lands-

10348

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

styre har underskrevet en principerklæring om
Grønlands inddragelse i udenrigs- og sikkerhedspolitikken, og en tilsvarende erklæring er
tilbudt Færøernes landsstyre. Regeringen sigter
mod, at drøftelserne om en udenrigspolitisk bemyndigelse til Færøernes og Grønlands landsstyrer kan være færdige så betids, at der kan
fremsættes lovforslag om det til efteråret.
Regeringen og Grønlands landsstyre er enige
om at foreslå USA en modernisering af 1951-forsvarsaftalen samt en teknisk-økonomisk samarbejdsaftale. Vi forventer at afslutte forhandlinger med USA i enighed, inden opgradering af
Thuleradaren til brug i et missilforsvar finder
sted.
Den grønlandske Selvstyrekommission afsluttede sit arbejde i april, og regeringen er indstillet på at samarbejde med landsstyret om løsninger, som øger Grønlands selvstyre og leder til
en mere selvbærende økonomi i Grønland. Det
kræver imidlertid et stærkt og udbygget erhvervsliv, og regeringen og landsstyret har derfor i fællesskab nedsat et udvalg, der skal komme med anbefalinger til styrkelse af vilkårene
for erhvervsvirksomhed i Grønland.
Regeringen samarbejder med Færøernes
landsstyre om yderligere overdragelse af kompetence og ansvar til de færøske myndigheder,
og vi forventer at fremsætte et lovforslag i næste
folketingssamling. Sigtet er at udvide mulighederne for færøsk overtagelse af sager af betydning for den enkelte færing og for det færøske
erhvervsliv.";Kl. 9.25
26158;Time;"Den forløbne folketingssamling var afgørende præget af det danske formandskab for EU.
Det danske EU-formandskab var den største
udenrigspolitiske opgave for Danmark i nyere
tid, og opgaven blev løst på en måde, som vi kan
være bekendt. Der blev skabt klare og vidtrækkende resultater, og en aktiv og engageret dansk
Europapolitik gjorde en forskel.
Udvidelsen var formandskabets hovedopgave. På topmødet i København i december sidste
år traf vi den historiske beslutning om genforeningen af Europa efter den kolde krigs splittelse. I april i år underskrev vi selve tiltrædelsestraktaten i Athen, og i øjeblikket er vi vidne til
en række folkeafstemninger i de nye medlemslande. Hidtil har meldingen været klar: befolkningerne i de nye medlemslande går ind for udvidelsen.
Med beslutningerne sidste år om at udvide
henholdsvis EU og NATO har vi lagt rammerne

for fremtidens Europa. EU indtager en central
rolle, EU er det nye Europas store demokratiske
forum, hvor mennesker og synspunkter mødes
til alles fordel. Hvis man har været i tvivl tidligere, kan man ikke være det længere. I virkelighedens verden er der ikke noget alternativ til EU.
Men EU er ikke skabt én gang for alle. Vi skal
løbende sikre os, at samarbejdet kan fungere effektivt, og også i det kommende år står vi over
for væsentlige europapolitiske beslutninger. EU
skal have en ny traktat, for det er simpelt hen
nødvendigt for at gøre samarbejdet og fællesskabet mere enkelt, effektivt og åbent.
Danmark har deltaget aktivt i arbejdet i EUkonventet og har præget debatten. Vi har opnået
klare resultater, og det er afspejlet i det udkast til
en ny traktat, som konventets præsidium fremlagde i sidste uge. Foreløbig er det kun et forslag, en ramme for en ny forfatningstraktat for
fremtidens EU. Den endelige udformning af den
nye traktat vil finde sted på en regeringskonference, som bliver indledt hen på efteråret.
Fra dansk side har vi en klar interesse i en
enklere og klarere traktat, som kan danne
grundlag for et effektivt og åbent samarbejde i
det udvidede EU, og derfor vil vi også gå aktivt
ind i arbejdet i regeringskonferencen. Erfaringerne fra formandskabet og konventet er klare:
Danmark kan medvirke til at skabe resultater og
påvirke udviklingen på europæisk plan. Det er
langt hen ad vejen lykkedes i konventet, og den
position skal vi fastholde og udbygge, når regeringskonferencen starter. Der har været bred
enighed her i Folketinget om den danske stillingtagen til drøftelserne i konventet, og dette
konstruktive samarbejde vil jeg gerne kvittere
for.
Regeringen ønsker på tilsvarende vis det bredest mulige samarbejde om den danske linje i de
kommende forhandlinger på regeringskonferencen. Regeringen vil efter sommerferien indkalde
Folketingets partier til forhandlinger om udformningen af det forhandlingsgrundlag, som
skal danne baggrund for Danmarks deltagelse i
regeringskonferencen, og her i dag vil jeg gerne
opfordre til konstruktivt samarbejde om dette
vigtige spørgsmål.
Konflikten med Irak medførte nye brudlinjer,
både internationalt og nationalt. Regeringen traf
fra starten et klart valg. Vi valgte at bidrage til at
lægge et maksimalt pres på Irak, dels gennem
FN, dels militært sammen med USA og Storbritannien. I november sidste år vedtog FN's Sikkerhedsråd resolution 1441, der stillede en ræk-

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
ke klare krav og tidsfrister til Irak. De blev imidlertid på ny ignoreret af Irak. Og det var klart, at
der måtte drages konsekvenser.
Regeringen valgte at støtte den væbnede aktion i Irak af følgende grunde: fordi Saddam Husseins tyranniske regime i mere end 12 år havde
ignoreret det internationale samfunds krav om
afrustning: fordi Saddam Husseins regime åbenlyst ikke levede op til det internationale samfunds krav om aktivt og ubetinget samarbejde:
fordi Saddam Husseins regime havde klare forbindelser tii terrorister: fordi Saddam Husseins
regime var en trussel mod fred og stabilitet i regionen, og fordi det var for farligt blot at lade stå
til. Det ville nemlig sende et helt forkert signal
om manglende konsekvens til denne verdens tyranner.";Kl. 9.30
30262;Time;"Derfor valgte regeringen at støtte den internationale koalition, og det var et rigtigt valg.
Målet blev nået hurtigere, end de fleste havde
ventet, og jeg tror, at alle - ikke mindst det irakiske folk - er enige om, at verden er blevet et bedre sted at leve, nu hvor Saddam Husseins diktatoriske regime er fjernet. Koalitionens indsats
var forsigtig og mådeholden, og der blev taget
størst muligt hensyn til den civile irakiske befolkning. Saddam Husseins brutale styre faldt
sammen som et korthus. Hans tyranni blev
brudt med en kortvarig og målrettet militær aktion.
Nu handler det så om at genopbygge det irakiske samfund. Vi skal hjælpe det irakiske folk
med at opbygge et frit, moderne og demokratisk
samfund. Den irakiske befolkning skal have
selvbestemmelse, og regeringen har valgt at bidrage aktivt til stabiliseringen og genopbygningen af Irak. Vi vil bidrage til den internationale
sikringsstyrke, og vi vil bidrage til den civile
genopbygning af landet. Arbejdet er allerede i
gang, og det vil være en langsigtet indsats. Regeringen hilser velkommen, at FN er klar til at
spille en central rolle i genopbygningen og stabiliseringen af Irak, og det er også meget positivt,
at FN's Sikkerhedsråd har besluttet at støtte den
internationale koalitions rolle i Irak.
Den vellykkede indsats i Irak åbner nye perspektiver i Mellemøsten, og det er vigtigt, at vi
holder fast i dem. Der bør gennemføres en aktiv
og målrettet indsats for at finde en løsning på
konflikten mellem palæstinensere og israelere,
og vi skal holde fast i målsætningen om etablering af en fredelig og levedygtig palæstinensisk

10349

stat i 2005. Det er en vigtig forudsætning for en
fredelig udvikling i hele regionen.
Etableringen af demokrati i Irak og udbredelsen af demokrati i Mellemøsten vil i det hele taget være af vital betydning for hele regionen, og
det vil være en væsentlig målsætning for regeringens aktive udenrigspolitik i de kommende
år. Regeringen ser positive muligheder i at få
indledt en ny proces i Mellemøsten, som kan
fremme frihed, fred, stabilitet og økonomisk
fremgang for almindelige mennesker i regionen.
Det er et projekt, som bør gennemføres i et tæt
samarbejde mellem landene i regionen, Europa
og USA.
Jeg inviterede i min åbningstale i oktober sidste år alle Folketingets partier til samarbejde, og
det er med stor glæde, jeg i dag kan konstatere,
at der i det forløbne folketingsår er vedtaget en
lang række nødvendige reformer og vigtige lovforslag med brede flertal i Folketinget. Lad mig
nævne arbejdsmarkedsreformen »Flere i arbejde«, byggeri af ungdomsboliger og ældreboliger, reformen af forbrugerpolitikken, arbejdsskadereformen, klage- og erstatningssystemet
på patientområdet, folkeskoleforliget, forliget
om universiteter og forskning og senest brede
aftaler på energiområdet og om gymnasierne.
Striben af brede forlig viser, at der er vilje til dialog og kompromis og et oprigtigt ønske om indflydelse. Det er godt, og jeg vil gerne takke de
partier, som har støttet forslagene.
På en række områder skiller vandene. Sådan
er det i politik, og sådan skal det være. Regeringen har en række klare politiske værdier og
holdninger, som vi har forpligtet os til at omsætte i praktisk politik, og det er afgørende for regeringen at opfylde de løfter, som er givet til befolkningen. Jeg vil derfor også gerne takke de
partier, som har medvirket til at gennemføre de
aftaler og forslag, som kun har kunnet samle tilslutning hos en mindre kreds af partier.";Kl. 9.35
33744;Time;Forhandling;Kl. 9.40
33771;name_party;":
Venstres politik sigter efter at sætte mennesker
fri.
For en lille uges tid siden var der i en nyhedsudsendelse på en af vore tv-stationer et indslag
fra Irak. Dem har der været mange af, men dette
indslag brændte sig fast på min nethinde. Efter
fundet af endnu en af de talrige massegrave fra

10350

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

Saddam Husseins morderiske regime gav en tårevædet iraker luft for sine frustrationer og
spurgte: Hvor er Chirac? Hvor er Schroder?
Hvor er alle de, som ville redde Saddam Hussein fra krigen? Vi vil have dem herud nu, så vi
kan få det dokumenteret.
I baggrunden kunne vi se hans landsmænd
lede efter bare nogle rester af deres kære. Med
en blanding af sorg, desperation og bitterhed
ledte de, så de i det mindste kunne begrave noget og få taget den afsked, som de aldrig fik mulighed for, da Saddam Hussein gennem årtier
udøvede tortur af og folkemord på sin egne
landsmænd. Saddam Hussein gjorde sig skyldig
i ikke bare mange, men hundredtusinder af
menneskelige tragedier. Der er fundet et utal af
massegrave, og desværre må vi nok indstille os
på, at de sidste ikke er fundet endnu.
Tv-indslaget fra massegravene kastede desværre i alt for tydelig grad lys over, hvor absurd
og skammelig debatten i specielt Europa har
været. Mens modstanderne af krigen, specielt i
Europa, i fredsfundamentalismens navn havde
travlt med at værne om FN-systemet og våbeninspektørerne og pleje egeninteresser som valgsejr i Tyskland, olieinteresser i Frankrig og indenrigspolitiske markeringer i Danmark, kunne
Saddam Hussein fortsætte sin udpining af, sin
tortur af og sine mord på sine egne landsmænd.
Herhjemme sagde Socialdemokraterne, at der
ikke blev begået folkemord i Irak. Det stod også
at læse på den hjemmeside imod krigen, som
Socialdemokraterne lavede, men som på påfaldende vis blev nedlagt samme dag, som statuerne af Saddam Hussein blev væltet i Bagdad.
Det må være på sin plads at konstatere, at
hvis vi havde fortsat Europas historiske laden
stå-til, hver gang jorden brænder, og hvis vi havde fortsat med at rette os efter fredsbevægelsernes retorik - ja, så havde resultatet formentlig
været flere massegrave over årene og langt flere
dræbte end dem, som ulykkeligvis måtte lade livet under krigen.
Jeg vil gerne understrege, at mit ærinde ikke
er at hovere, for krig er alt for tragisk og alvorlig
til, at man skal hovere. Men jeg siger det, fordi
jeg har uendelig vanskeligt ved at forstå, hvordan man på den ene side kan tale varmt om universelle menneskerettigheder og samtidig lukke
øjnene, når tusindvis af mennesker bliver myrdet af en syg diktator. Historien om nazismen og
kommunismen burde have lært os bedre.
Der er en tendens til, at vi i Europa optræder
bedrevidende over for USA. Vi synes nok, at vi

er lidt mere sofistikerede i vores tankegang, og
hvor ofte har vi europæere i vores egen selvgode
opfattelse ikke talt om de amerikanske cowboys
i lidet flatterende vendinger? Men menneskeheden og især Europa har meget at takke amerikanerne for.
Hvis det amerikanske folk ikke havde været
villigt til at ofre sine sønner, ville Hitler sandsynligvis have vundet Anden Verdenskrig. Hvis
amerikanerne ikke havde ført en konsekvent og
økonomisk meget bekostelig udenrigspolitik
over for Sovjet, ville store dele af Vesteuropa formentlig være kommet under sovjetisk kontrol
efter Anden Verdenskrig. Havde det ikke været
for Marshallhjælpen, ville vi slet ikke have haft
mulighed for at opbygge vores velfærdssamfund så hurtigt her i Danmark. Havde det ikke
været for amerikanernes håndfaste politik over
for Warszawapagtlandene, ville vi formentlig aldrig have set Murens fald. Havde det ikke været
for amerikanernes evne og vilje til at handle,
havde massakrerne på Balkan givetvis fortsat,
og havde det ikke været for USA, skulle det irakiske folk fortsat have levet i utryghed, fattigdom og uvished.
Dette er uomtvisteligt: USA har sat Europas
befolkninger fri. Vi har uendelig meget at takke
det amerikanske folk for, og derfor et det forstemmende at opleve den europæiske bedrevidenhed, som trives hos så mange mennesker,
især på venstrefløjen.
Jeg er helt sikker på, at de alle er velmenende.
Men de har tilsyneladende ikke lært af historien,
og derfor må vi også reagere, når venstrefløjen
konsekvent kalder den USA-ledede koalition for
en besættelsesmagt. Mon ikke de irakere, der i
dag leder efter familiemedlemmer i massegravene, føler sig mere befriet end besat? Mon de soldater, vi har sendt til Irak, føler sig som besættelsesmagt? Det tror jeg næppe.
Jeg synes, at der i dag er al mulig grund til at
sende en stor tak og mange tanker til alle de
mennesker, vi i dag har udstationeret rundtom i
verden. Det er mennesker, som gennem deres
arbejde tager et stort personligt ansvar for at
gøre verden til et bedre sted at leve. Vi er et lille
land, men disse mennesker gør en stor forskel i
mange af verdens brændpunkter, og de gør det
langt væk fra familie og venner. Disse mennesker og deres familier kan Danmark være stolt
af, for det er folk, der sætter livet på spil for at
sætte andre mennesker fri.";Jens Rohde
38848;Time;"Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
Desværre gør især Socialdemokraterne Danmarks deltagelse i koalitionen i Irak til et svigt
over for Europa. Med ord som »Danmark er for
lille til at have mere end én udenrigspolitik« forsøger Socialdemokraternes formand at fremstille forholdet mellem Danmark og USA på den
ene side og Danmark og EU på den anden side
som noget, der skulle udelukke hinanden. Det
er efter Venstres opfattelse en meget forenklet og
forkert fremstilling. EU og USA skal ikke være
modsætninger i en aktiv dansk udenrigspolitik.
Netop fordi de udbyder forskellige former for
sikkerhed, supplerer EU og USA hinanden, og
vi bør for alt i verden undgå, at det transatlantiske forhold reduceres til Europa som den sure
moralens vogter med den løftede pegefinger
over for store USA, som så må klare det beskidte
arbejde, når vi har brug for dem. Det er ganske
enkelt nødvendigt at stå sammen om at beskytte
demokratierne og de vestlige grundværdier, og
vi har alle et personligt ansvar for den kamp og
den proces.
Vi har et ansvar for at sætte mennesker fri, og
at sætte fri er i høj grad også det centrale i Europas samling. Friheden er noget helt centralt for
de mennesker, som efter Anden Verdenskrig
blev styret med hård hånd fra Kreml under den
kolde krig.
Det europæiske topmøde i København i december blev en historisk begivenhed, der betød
et endeligt farvel til et Europa, der var opdelt i
øst og vest, opdelt i dem og os. Jeg tror, det gibbede en ekstra gang i mange europæere, da
Danmarks statsminister trådte frem på scenen i
Bella Centret foran Europas statschefer og proklamerede, at vores nye Europa er født. Det var
en bevægende afslutning på mange års intense
forhandlinger, som reelt begyndte under den
tidligere regerings ledelse på topmødet i København i 1993 og blev fuldendt i december sidste
år, 10 år efter.
Det var en begivenhed, som endeligt satte
punktum for den kolde krig. Det var en begivenhed, som endeligt satte punktum for et delt
Europa, og som endeligt satte et perspektiv på
de opgør, som de østeuropæiske befolkninger i
slutningen af 1980'erne tog med de kommunistiske magthavere. De østeuropæiske befolkninger tog en meget stor risiko og et meget stort
personligt ansvar, da de trodsede trusler om våbenbrug, trodsede historiens brutale nedslagtninger af tidligere forsøg på oprør og satte sig
igennem med krav om frihed og demokrati.

10351

København blev centrum og symbol for samlingen af Europa med optagelsen af 10 nye medlemslande i EU. Det har selvfølgelig et præg af
historiens tilfældighed over sig, men i Venstre
synes vi godt, Danmark kan tillade sig at være
lidt stolt og glad over, at regeringen med målrettethed og evne til at fokusere på, hvad det drejede sig om, formåede at få de vanskelige forhandlinger afsluttet med succes. Det var et stort
øjeblik for Vesten, for Europa og dermed også
for Danmark, for sammenhold i Europa sætter
mennesker fri.
Desværre er det ikke de store øjeblikke, verden har budt på de sidste 2 år, når det gælder
den internationale økonomi. Når økonomien
strammer til i verden omkring os, kan det naturligvis ikke undgå at trække spor efter sig i Danmark, også selv om dansk økonomi grundlæggende er meget sund. Det hverken kan eller skal
skjules, at trods den nu svagt faldende ledighed
på 1.400 personer er nogle mennesker kastet ud i
arbejdsløshed som følge af, at den internationale
økonomi er nede i en bølgedal. Det er en ulykkelig situation for hvert eneste menneske at blive
sagt op fra sit arbejde, og der skal ikke herske
tvivl om, at for Venstre er hver eneste arbejdsløs
én arbejdsløs for mange.
Et godt arbejde sætter mennesker fri, og derfor iværksætter regeringen også en række initiativer for at fremme beskæftigelsen. Vi har allerede gennemført en arbejdsmarkedsreform, der
sigter på »Flere i arbejde«, og derudover vil vi
gøre det muligt, at man kan få betalt sin efteruddannelse, når man er sagt op i forbindelse med
en større afskedigelsesrunde, også selv om den
enkelte ikke har garanti for at få et job efter uddannelsen. Vi vil også tilbyde jobsøgningskurser
til alle, der er omfattet af reglerne, og vi ønsker
at oprette mobile AF-kontorer tæt på den virksomhed, som må igennem store fyringsrunder.
Regeringen er også inde i overvejelser om,
hvordan vi ganske forsigtigt kan fremrykke nogle af de offentlige investeringer, som alligevel
skulle være gennemført til næste år. Jeg vil gerne
understrege her, at der bliver ikke tale om, at vi
bruger en eneste krone mere over årene end
dem, vi har forudsat. Det ville være en lempelse
af finanspolitikken, og det er ganske enkelt utrolig farligt at begive sig ud i et sådant merforbrug
i den nuværende situation.
Regeringen og vismændene forventer et relativt pænt opsving i byggeaktiviteten til næste år,
men vi ved også, at der er ledig kapacitet i byggebranchen i år. Derfor kan der være fornuft i at

10352

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

tage lidt af toppen af den øgede aktivitet til næste år og flytte den til den ledige kapacitet i år,
men jeg vil gerne sige, at det er Venstres folketingsgruppes klare holdning, at man skal fare
med megen lempe og ikke kaste sig ud i store
fremrykninger for flere milliarder kroner, som
kan føre til pris- og lønpres på grund af flaskehalsproblemer, når det økonomiske opsving viser sig næste år. Det er helt afgørende, at fremrykninger sker velovervejet og forsigtigt, og vi
fæstner vores lid til, at regeringen er meget bevidst om det.";Kl. 9.45
44301;Time;"Når det gælder beskæftigelsen, er det også
værd at bemærke, at regeringen i forvejen har
taget en række initiativer, som forbedrer rammevilkårene for dansk erhvervsliv. Dermed skabes
også bedre rammevilkår for de mennesker, det
hele handler om.
Skattestoppet er historisk og et fantastisk effektivt værktøj til at sikre folk mod øgede udgifter på skatte- og afgiftsområdet. Den store konservative sejr, skattenedsættelsen på de 9 mia.
kr., er ganske enkelt også historisk. Man stiller
flere penge til rådighed for alle dem, som arbejder, man sætter mennesker lidt mere fri. Nogle
mener, at skattenedsættelsen er for lille, men
sjovt nok er det ofte de samme, som har meget
travlt med at besvære sig over, at skatterne ikke
må stige andre steder, så de kan få finansieret
deres mange ønsker til offentlige udgifter. Det er
også de samme, som synes, at 500 kr. er et voldsomt beløb, når de skal af med det, men et meget lille beløb, når de skal have det. Men hvad
betyder en nedsættelse af personskatten for en
familie, hvis det hele spises op af nye eller øgede
afgifter på vand, varme og el eller øgede ejendomsværdi-, kommune- eller amtsskatter? I
bedste fald ingenting, i værste fald færre penge
til rådighed og mere ufrihed.
Historien har desværre vist, at fleksible skatter er lig med højere skatter, og derfor holder vi i
Venstre benhårdt fast i skattestoppet. Hvis man
vil have penge til det ene eller det andet, må
man prioritere, og det er det, regeringen gør. På
den måde sikrer vi nemlig, at danskerne kan
disponere deres økonomi, hvad enten det gælder familien eller virksomheden. Det giver tryghed og luft for nye investeringer, som kan medvirke til at forbedre beskæftigelsen, og det sætter
mennesker fri.
Det samme gør de utrolig mange regelforenklinger på skatteområdet, som skatteministeren
har gennemført. En lang række af de forenklin-

ger, som regeringen har gennemført, er blevet til
på direkte forslag fra borgerne, og alle forslagene sigter på at gøre det lettere at være dansker i
hverdagen, altså at sætte mennesker fri.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på de
mange meget hårde og til tider perfide angreb,
vores skatteminister bliver udsat for fra Socialdemokratiet med den nidkære skatteakse - axis
of taxes, om man vil - hr. Stavad, hr. Buksti og
hr. Lykketoft i spidsen. Men rent faktisk vil jeg
opfordre skatteministeren til at glæde sig over
angrebene, og jeg vil også opfordre Socialdemokraterne til at blive ved at fremture, for på den
måde synliggør de den meget store forskel, der
er på Venstre og Socialdemokratiet. Jeg ville føle
mig helt tryg, hvis jeg skulle ud og spørge vælgerne, om de ønsker hr. Ole Stavad tilbage som
skatteminister, hr. Stavads mange kvaliteter i øvrigt ufortalte.
Det korte af det lange er, at der samlet set er
gennemført en lang række tiltag, der vil øge tilgangen til det danske arbejdsmarked, lette hverdagen for den enkelte dansker og gøre det muligt for de mange frivillige i foreningerne at fokusere på det, de oprindelig kom i foreningerne
for. Regeringens skattepolitik sætter mennesker
fri.
Statsministeren lagde i sin åbningstale til Folketinget i oktober sidste år stor vægt på at bryde
den negative sociale arv. Det afstedkom straks
en debat, som kun handlede om penge, men det,
som det handler om, er grundlæggende at sætte
mennesker fri. Jeg vil gerne understrege, at naturligvis skal der penge til, og der er også brugt
mange milliarder siden 1970'erne. Men når det
gælder om at komme den negative sociale arv til
livs, er det i høj grad nogle markante holdningsskift, der er brug for, ikke mindst på skole- og
uddannelsesområdet.
Der er børn, som alene på grund af deres opvækst begrænses i at udnytte deres livsmuligheder, men der findes derimod ikke en social arvelov. Intet barns skæbne er afgjort på forhånd,
men nogle børn har opvækstvilkår, som gør, at
de har større risiko for at opleve sociale problemer end andre børn. Som samfund må vi derfor
gøre, hvad vi kan for at kompensere udsatte
børn for deres dårlige udgangspunkt.
Nye undersøgelser anbefaler utvetydigt, at vi
lægger en ny strategi for at bryde den onde cirkel. Denne strategi skal hvile på at udvikle børns
faglige kompetencer i langt højere grad, end det
sker i dag. Der er behov for en mere målrettet og
styret læring, og det kræver et markant hold-

(1295)
Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
ningsskift over for de principper, vores uddannelsessystem bygger på. Det er bl.a. i det lys, vi
skal se de uddannelsesreformer, som regeringen
har gennemført.
De nationale mål for folkeskolen og indholdsbeskrivelsen for børnehaveklassen skal sikre en
mere detaljeret beskrivelse af arbejdet med
børns færdigheder. Jeg vil imidlertid gerne understrege, at målsætningen ikke er at fremelske
elitebørn, men tværtimod at sikre, at der ikke er
nogen, som falder bagud. Vi vil tage udgangspunkt i det enkelte barn, for alle børn har noget
at bygge på. Har man haft en god skolegang og
fået et højt udbytte af undervisningen, er udsigterne til at gennemføre en ungdomsuddannelse
og fortsætte med at videreuddanne sig gode, og
det gælder for alle unge.";Kl. 9.50
49402;Time;"Regeringens folkeskolereform er motiveret af
ønsket om at hæve det faglige niveau i folkeskolen, og regeringens gymnasiereform sigter mod
at videreføre det høje faglige niveau, så de unge
bliver mere studieegnede og samtidig får et bredere fundament for at komme i arbejde. Også
univérsitetsreformen hviler på disse holdninger, og rent holdningsmæssigt er der tale om
nogle meget store landvindinger med de tre reformer. Jeg er ikke ét sekund i tvivl om, at de vil
vise sig at være de stærkeste værktøjer, vi har
haft til at bryde den negative sociale arv.
I Venstre glæder vi os over, at regeringen har
vist handlekraft og vilje til at skabe sammenhæng i de ting, vi gør for børnene, fra de er helt
små. Det er børnene, som bliver vinderne på
grund af regeringens meget klare politik, ikke
mindst de børn, som har et meget skævt socialt
udgangspunkt. Uddannelse og gode faglige
egenskaber sætter mennesker fri.
Sygehuspolitik handler også om at sætte
mennesker fri, og derfor indførte regeringen det
udvidede, frie sygehusvalg, samtidig med at vi
gav en massiv økonomisk indsprøjtning til at få
ventelisterne nedbragt. Det frie sygehusvalg er
af oppositionen blevet kritiseret for at være både
farligt og samtidig uden betydning, men de to
ting kan jo ikke være rigtige samtidig, og det er
der faktisk heller ingen af dem der er.
Tillad mig at komme med et eksempel fra
min egen personlige verden på, hvad regeringens politik betyder for mennesker. Min egen
mor har desværre slidt sine knæ ned, og derfor
skulle hun have nye knæ. Hun gik til undersøgelse på sygehuset, og her fik hun at vide, at der
var mindst ét og trekvart års ventetid. Nu var

10353

specielt det ene knæ så nedslidt, at det medførte
meget dårlig livskvalitet, så vi henvendte os til
Patientvejledningen, hvor vi fik at vide, at min
mor kunne blive opereret meget hurtigt i Tyskland. Hun fik valget mellem tre forskellige sygehuse, og mindre end 3 uger efter havde hun fået
et nyt knæ på sygehuset i Rendsburg, ikke langt
fra den danske grænse.
Den effektivitet, den behandling og den omsorg, som blev ydet min mor, var ganske enkelt i.
topklasse. Der blev sørget for alt inklusive transport, og der var ikke på noget tidspunkt én eneste krone mellem patient og sundhedsvæsen.
Der var udelukkende tale om en hurtig og god
behandling og en stærkt forøget livskvalitet for
min mor, som i øvrigt lå på afdeling sammen
med andre danskere, der fik samme behandling,
og det tæller i øvrigt også på plussiden, at her et
halvt år efter ringer de stadig fra sygehuset og
følger op på, hvordan deres patienter har det.
Nu skal min mor have et nyt knæ i det andet
ben, men den stigende produktivitet på de danske sygehuse har betydet, at hun nu kan få det
gjort hurtigt her i Danmark, og derfor behøver
hun ikke foretage en ny rejse. Det er et hverdagseksempel på, hvordan regeringens fokus på
at bekæmpe ventelister og det udvidede, frie sygehusvalg fungerer for det enkelte menneske.
Hurtig og god behandling sætter mennesker fri.
Der er aldrig gennemført så megen borgerligliberal politik som det seneste år, og tiden tillader ikke, at jeg når at nævne det hele i denne tale. Men jeg vil gerne sige, at for Venstre har det
været vigtigt, at regeringen med sin politik klart
sætter fokus på menneskers hverdag, sætter
dem fri og gør hverdagen lidt nemmere for danskerne.
Vi ønsker frihed og værdighed koblet sammen med det personlige ansvar. Vi ønsker at belønne dem, som gør en ekstra indsats, som tager
et ansvar og opfører sig ordentligt, men vi vil til
gengæld sætte hårdt ind mod dem, som ikke respekterer landets love og grundlæggende værdier. Vi har en klar politik om at hjælpe de mennesker, som er kommet i problemer, men så vidt
muligt skal denne hjælp være hjælp til selvhjælp. Vi ønsker at sætte mennesker fri.
Det er også helt afgørende for Venstre, at regeringen holder, hvad den lover, og at den ikke
gør, hvad den har lovet ikke at gøre. I Venstre
holder vi, hvad vi lover, også regeringen har i
det seneste år holdt, hvad den har lovet, og jeg
kan berolige statsministeren med, at så længe re-

10354

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

geringen følger den linje, har regeringen naturligvis også Venstres klare opbakning.
Lad mig til slut takke alle Folketingets partier
for et godt samarbejde i årets løb. Trods mange
kampe og uenigheder har alle Folketingets partier været med til at tage store ansvar på hver
deres felter. En særlig tak til Dansk Folkeparti
for et godt og stabilt samarbejde. Det vil jeg gerne kvittere for, for et godt samarbejde i Folketinget er jo også i sidste ende med til at sætte mennesker fri.";Kl. 9.55
54015;title_name;"Så tager vi fat på første runde af korte bemærkninger. Der er plads til to korte bemærkninger,
og ordføreren svarer for hvert spørgsmål, der
stilles.
Først hr. Frank Jensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
54224;name_party;":
»Sæt mennesker fri« - ja, det er altså det nye slogan fra Venstres spindoktorer, og det passer jo
sådan set også godt til situationen.
»Sæt mennesker fri« sagde man i gamle dage
på landet, når folk blev fyret, og i dag passer det
bedre end nogen sinde. Det er jo den opfattelse,
de mange tusinde mennesker fra TDC, SAS, Den
Kongelige Porcelænsfabrik, Arla, osv., osv. - ja,
rulleteksten er desværre meget lang, når det drejer sig om det store antal mennesker, der de seneste måneder er blevet sat fri fra deres job sidder med.";Frank Jensen
54762;Time;"Det undrer mig, at Venstres ordfører, hr. Jens
Rohde, overhovedet ikke brugte mere tid på at
beskæftige sig med de over 20.000 flere arbejdsløse, der er blevet, siden VK-regeringen tog
over.
Mange mennesker spørger i dag sig selv:
Hvordan kan det gå til, at det er gået så galt, siden regeringen i november måned 2001 overtog
det bedste resultat nogen sinde, som nogen regering har overtaget? Kunne vi ikke høre lidt
om, hvad Venstre mener der skal til, for at de
mange, mange tusinde mennesker kan komme
tilbage i job igen, for de synes bestemt ikke, det
er godt med det der slogan om at være sat fri fra
deres job.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.00
55413;name_party;":
Så har hr. Frank Jensen jo hørt min tale, som en
vis herre læser Bibelen, og vi kan jo tage en pole-

misk debat om det, eller også kan vi prøve at få
en dialog om, hvordan man løser de her problemer. Men jeg har meget svært ved at se, at de
forslag, som Socialdemokraterne er kommet
med gennem de seneste par måneder, skulle
løse problemerne for dem, som er blevet fritstillet i TDC. Hvad har fremrykkede boliginvesteringer med fritstilling af folk i TDC eller på Den
Kongelige Porcelænsfabrik at gøre?
Vi står altså i en situation, hvor det er ulykkeligt, at nogle bliver arbejdsløse, og én arbejdsløs
er én for mange. Det er en ulykkelig situation for
de mennesker.
Men vi ved også godt, og hr. Frank Jensen
ved også godt, at konjunkturerne går lidt op og
lidt ned, og det gælder nogle gange om lige at
have is i maven for at se, hvordan konjunkturerne udvikler sig. For det, der er problemet, og
som kan få katastrofale følger, er, hvis vi lemper
finanspolitikken i meget voldsom grad, og vi så
oplever et opsving næste år, hvor vi bliver tvunget til at gå ind og stramme gevaldigt op. Det vil
nemlig for alvor komme til at gøre ondt.
Det gælder altså om også lige at bevare roen
og sikre, at vi kan få en stabil udvikling, også
når opsvinget kommer. Hvad er hr. Frank Jensens bud?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
56736;name_party;":
Sæt mennesker fri, have is i maven - problemet
for de mange, mange tusinde mennesker, vi her
taler om, som har mistet deres job, er jo, at der
ikke er noget fremtidsperspektiv. Det er jo ikke
sådan, at der i dag er forventning om, at økonomien kommer til at brage igen foreløbig, og derfor er jeg da glad for, at statsministeren i sin tale
sagde, at der var behov for at fremrykke investeringer i tråd med det, som Socialdemokratiets
formand, hr. Mogens Lykketoft, har været inde
på for flere måneder siden. Men dengang var
det idioti, som vi kunne høre fra Venstres finanspolitiske ordfører, at man skulle gøre noget ved
den stigende arbejdsløshed.
Men at rykke investeringer frem for 1 mia. kr.
i 2003, det svarer vel i bedste fald til 1.000-2.000
flere arbejdspladser. Jeg forstår ikke, at Venstre
ikke har højere ambitionsniveau.
Kan vi ikke få at vide, om Venstre mener, at
den her arbejdsløshed bare skal have lov at udvikle sig, som den gjorde sidst, vi havde en borgerlig regering i 1980'erne, hvor arbejdsløsheden
toppede med 350.000 fuldtidsarbejdsløse? Er det
dét perspektiv, Venstres ordfører har foran sig,

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
at vi bare skal lade økonomien passe sig selv, og
så skal vi småjustere mest af hensyn til symbolpolitikken, som vi i øvrigt oplever på mange andre områder? Er det også symbolpolitik, når det
drejer sig om at fremrykke investeringer?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
58159;name_party;":
Jeg synes stadig væk, det er interessant at konstatere, at da man havde en ledighed, der var
20.000 højere i 1998, strammede den daværende
regering op. Det ved hr. Frank Jensen godt. Man
strammede op, fordi ledighedstallet var ved at
blive et problem dengang. Man var bange for at
få et stort pris- og lønpres.
Nu står vi i en situation, hvor det ganske enkelt ikke er korrekt, når hr. Frank Jensen siger, at
der ikke er udsigt til et opsving. Alle vurderinger går jo på, at der vil være et opsving til næste
år. Det vil hjælpe de mennesker, som desværre
og på ulykkelig vis er røget ud i arbejdsløshed.
Men det er jo heller ikke korrekt, at der ikke er
foretaget noget af den her regering.
Hr. Frank Jensen har selv været med til at forhandle vores arbejdsmarkedsreform »Flere i arbejde« på plads. Vi sikrer en bedre integration.
Vi har skabt bedre rammevilkår for det private
erhvervsliv dels med skattestoppet, dels med
vores skattepakke, hele vores konkurrencepakke, alle regelforenklingerne. Alt dette sikrer jo
rammevilkår for det private erhvervsliv, og det
er jo dér, folk er røget ud fra. Det, vi skal sikre, er
hele tiden at sørge for bedre rammevilkår for det
private erhvervsliv, og det har vi gjort.";Jens Rohde
59383;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
59419;name_party;":
Såvel statsministeren som Venstres ordfører
kom som forventet med en del selvros. Det plejer regeringspartier jo at gøre, så det er der ikke
noget mærkeligt i, men det gør, at det kan være
godt at få slået lidt fakta fast.
Derfor vil jeg gerne bede Venstres ordfører
bekræfte, at siden den borgerlige regering trådte
til, er antallet af voldsofre steget: siden den borgerlige regering trådte til, er antallet af trafikdræbte steget: siden den borgerlige regering
trådte til, er antallet af arbejdsløse steget. Vi har i
dag den absurde situation, at arbejdsløsheden
blandt bygningsarbejdere eksploderer, samtidig
med at der er mange boligløse. Vi har den absurde situation, at mange offentligt ansatte bliver :

10355

nedslidt af at skulle knokle alt for hårdt: samtidig med at der bliver flere og flere arbejdsløse.
Det er da fint, at regeringen nu langt om længe har ladet sig presse af Enhedslisten og andre
til at fremrykke investeringer for 1 mia. kr., men
det er jo langtfra nok. Det er godt, at regeringen
nu har ladet sig presse til at genindføre muligheden for at hjælpe folk, der er blevet udsat for
massefyringer, men det var altså regeringen selv,
der afskaffede den indsats. Så det er lidt hårdt at
komme nu og rose sig af, at man genindfører
den. Tværtimod er der behov for en langt større
indsats, og den mangler vi at høre om.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
60797;name_party;":
Jeg har altid det problem, at jeg synes, det er
enormt svært at svare på nogen af de ting, som
fru Line Barfod siger heroppefra, for jeg ved
ikke rigtig, hvad arbejdsløshed har med
voldsofre og trafikdrab at gøre. Jeg kan i hvert
fald ikke bekræfte de tal på voldsofre og trafikdrab, for jeg kender dem ikke. Men jeg ved, at
modsat den tidligere regering sætter vi meget,
meget hårdt ind over for vold begået mod mennesker. Det er jo noget af det, den her regering
virkelig har formået at tage fat i.
Så til arbejdsløsheden igen: Jamen nu kigger
vi på, om der kan være fornuft i at fremrykke
nogle investeringer, og jeg vil godt sige, at vi
ikke lader os presse af Enhedslisten, aldrig, aldrig nogen sinde. Det behøver vi ikke, vil jeg
sige til fru Line Barfod. Men vi vil se på, om der
kan være fornuft i at fremrykke, for vi ved, at
kommer der et markant opsving til næste år, kan
det måske være fornuftigt, at man tager lidt af
toppen af det opsving og så flytter den ledige
kapacitet fra byggebranchen til i år.
Det vil vi meget gerne være med til at se på,
men vi vil også samtidig sige, at det er man altså
nødt til at være meget forsigtig med at gøre, for
man risikerer, hvis vi får et markant opsving til
næste år, at få inflation, pris- og lønpres, og det
er: farligt for samfundsøkonomien.
Derfor gælder det om at træde meget varsomt, og jeg ved godt, at det ikke huer Enhedslisten, men der er vi uenige, og det er fair nok.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
62269;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, hr. Jens Rohde synes, at
det er svært at svare. Det er jo aldrig rart at blive
konfronteret med virkeligheden.
,

10356

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

Det er ikke nok, at man siger, man sætter
hårdt ind og øger straffene, hvis man samtidig
skærer hårdt ned på det forebyggende arbejde,
så antallet af voldsofre stiger. Det, der burde
være det afgørende, er jo, om antallet af voldsofre falder.
Det er jo ikke nok, at man øger fartgrænserne,
og at man fjerner det forebyggende arbejde på
trafikområdet, så antallet af trafikdræbte stiger.
Det, der burde være det afgørende, er, om antallet af trafikdræbte falder.
I forhold til arbejdsløsheden er det afgørende
jo, om arbejdsløsheden stiger eller falder især i
en situation, hvor der er så hårdt behov for at få
udført det arbejde, som de arbejdsløse kunne
udføre. Der er behov for at få bygget boliger: der
er behov for mange flere ansatte i det offentlige,
så man ikke skal slides ned af at knokle alt for
hårdt.
Så siger hr. Jens Rohde, at Venstre ikke lader
sig presse, men gør det, der er fornuftigt, men
sandheden er jo, at da Enhedslisten for få uger
siden havde rejst en forespørgselsdebat om beskæftigelsen og den stigende arbejdsløshed,
kunne Venstre ikke se, at der var nogen fornuft i
at gøre noget for at begrænse arbejdsløsheden.
Men nu kan man pludselig se det fornuftige i
det, og hvis det ikke er på grund af pres fra Enhedslisten og andre, så er det svært at se, hvad
årsagen er.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
63779;name_party;":
Det er lidt noget vås, vil jeg sige til fru Line Barfod. Vi ville, bare ikke gøre det samme, som Enhedslisten ville gøre. Selvfølgelig ville vi gøre
noget. Vi har taget en lang række initiativer, som
jeg også har været inde på, og en af de vigtigste
ting, vi kan gøre, er at forbedre rammevilkårene
og konkurrencevilkårene for dansk erhvervsliv.
Det er jo i den private sektor, at arbejdsløsheden
stiger. Det er jo ikke inden for det offentlige.
12002 var der en stigning på 10.000 personer i
den offentlige sektor -10.000 personer i den offentlige sektor! - og i år forventes der en yderligere stigning på 3.000 personer, nøjagtig som,
man forventer næste år. Der er altså en klar
vækst af antallet i den offentlige sektor.
Kl.,10.10
Så gælder det da om at satse på, at vi kan sikre nogle bedre rammevilkår i det private erhvervsliv. Og der har denne regering taget en
lang række initiativer på skatteområdet, skatteforenklinger, integration, arbejdsmarkedsrefor-

men »Flere i arbejde«, og så bygger vi i øvrigt
langt flere boliger, end den tidligere regering
kunne præstere, da fru Line Barfod sad som parlamentarisk flertal for en regering.
Samlet vurderer vi, at der af forskelligartede
boliger vil blive bygget 21.000 om året. 21.000
boliger er faktisk et ganske pænt tal. Det er pænere end det, den tidligere regering præsterede.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg bemærkede, at hr. Jens Rohde brugte omkring halvdelen af sin tale til at skamrose den
amerikanske regering: bøje sig i støvet for den
amerikanske regerings politik. Det er den underdanighed, der er blevet dansk politik på det
punkt, og det kan jo kun dække over, at han i
virkeligheden havde meget lidt, når det drejer
sig om det danske samfunds problemer. Jeg
mindes ikke at have hørt en ordfører fra et regeringsparti være så svagt kørende, hvad angår
konkrete bud på, hvad der skal ske i det danske
samfund.
Lad mig tage et eksempel: Det er hele diskussionen om børns vilkår og opgøret med den negative sociale arv. Det var jo et meget opreklameret område, da statsministeren holdt sin åbningstale i oktober måned. Der skulle gøres en
masse, men hvad er der gjort siden hen? Intet.
Der er intet sket.
Nu siger statsministeren så, at der kommer en
handlingsplan senere på måneden. Kunne vi
ikke få at vide, hvad der måtte stå i denne?
Hr. Jens Rohde gør det til et spørgsmål om
holdningsændringer. Vi får så at vide, at det, der
skal bryde den sociale arv, er den nye folkeskolelov og øget faglighed.
Det er til at dø af grin over. Der er da ingen,
der kan tage det alvorligt, at et så stort og kompliceret område bare skulle kunne blive løst af
den nye folkeskolereform. Vi må have noget
mere på bordet, vil jeg sige til hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
66538;name_party;":
Jeg vedstår gerne, at jeg synes, der er behov for
at sende en stor tak til det amerikanske folk for
den indsats, de leverer i verden. Og når hr. Holger K. Nielsen taler om at bukke sig i støvet, kan
vi jo diskutere sådan historisk, hvem venstrefløjen har bukket sig i støvet for i årenes løb. Jeg vil
sige, at jeg står mig ganske udmærket ved at
bukke mig i støvet for amerikanerne i den her

. Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
sammenhæng, hvor de gør en fantastisk indsats
for frihed og demokrati i verden.
Der er behov for holdningsændringer i forhold til den sociale arv, og der er i øvrigt også afsat penge til det. Det er jo ikke korrekt: der er afsat penge over satspuljemidlerne, som hr. Holger K. Nielsen selv er med til at forhandle.
Men der er i høj grad behov for nogle holdningsændringer, hvis man vil bryde den negative sociale arv. Der er én ting, der undrer mig, for
jeg er nok en af de borgerlige politikere, som har
færdedes mest i venstreorienterede miljøer, og
det er den holdning, der er i venstreorienterede
miljøer, til, hvordan man bryder den negative
sociale arv. Næh, lige så snart, der er en i de miljøer, som gerne vil gøre noget, som vil arbejde
sig frem, så er der en tendens til, at man ser ned
på det menneske. Så bliver sådanne mennesker
ugleset, for nu går de sådan lidt over, og de vil
til at tjene penge, og hvad er det for noget.
Det er den mentalitet, der er på venstrefløjen,
som i høj grad er med til at holde folk fast i en
negativ social arv, og den synes jeg venstrefløjen
skulle tage at gøre op med.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo interessant, at hr. Jens Rohde ligefrem
er stolt af, at han bøjer sig i støvet for amerikanerne. Jeg har aldrig bøjet mig i støvet for nogen
som helst: det anser jeg for at være en meget vigtig ting. Derfor er det da interessant, at man nu
åbent siger, at man er så glad for, at man kan
bøje sig i støvet og vise sin underdanighed over
for USA. Tak for den indrømmelse. Vi havde
nok anet det, skal det siges.
Om den sociale arv mangler jeg stadig væk
noget mere konkret. Javist skal der da holdningsændringer til, men holdningsændringer er
jo mange ting.
Kunne vi ikke bare få lidt mere konkret at
vide om, hvad det er for holdningsændringer,
der er tale om? Hvordan skal de holdningsændringer komme frem? Hvad skal der ske af opbakning fra samfundets side? Kan vi ikke bare få
lidt mere konkret at vide om, hvad regeringen
har tænkt sig at gøre omkring socialt belastede
børns vilkår og mulighederne for, at de børn kan
få en bedre fremtid, end den de har i øjeblikket?";Jens Rohde
69116;Time;"Så siger hr. Jens Rohde, at han er den borgerlige politiker, der er kommet mest i venstreorienterede kredse. Det skal jeg ikke kunne sige, det
aner jeg ikke. Jeg kan bare sige, at det ikke har

10357

påvirket hr. Jens Rohde særlig meget, så den bemærkning må være udtryk for, at de borgerlige
lever en ghettotilværelse, hvor de ikke ser meget
til, hvad der sker andre steder.
Men hr. Jens Rohde: Kunne vi ikke bare få en
lille bitte smule mere konkret at vide?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
69612;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen ved som sagt ganske udmærket, at. der er afsat en række midler i
satspuljerne, som hr. Holger K. Nielsen har været med til at forhandle, til konkrete initiativer
for børn. Man kan f.eks. henvise til, hvordan
man gør i Vojens Kommune. Hvordan de jo diskuterer, hvorvidt man skulle prøve at udbrede
det til andre steder i landet. Der er det gennem
en meget målrettet indsats rent faktisk lykkes at
sikre, at ikke så mange børn må tvangsfjernes,
fordi man aktivt har været inde og hjælpe forældrene.
Det er sådan noget med at lave en kontrakt
mellem forældrene og myndighederne om,
hvad det er for nogle rutiner, og hvis det er sådan, at de ikke lykkes med de her rutiner i familierne, går man ikke ind og tvangsfjerner børnene med det samme, men så går man ind og sørger for at hjælpe med sådan en hjemme-hos, så
familien bliver hjulpet ind i de her rutiner.
Det kunne jo være ganske banale ting, som
ikke er så banale alligevel, nemlig at få smurt
madpakker og få sørget for, at børnene får rent
tøj på osv. Det har faktisk hjulpet. Det er nogle
effektive indsatser, som man kan gøre, og det er
der oven i købet god økonomi i.
Så er jeg altså nødt til at fastholde, at hele uddannelsesreformen på folkeskoleområdet og andre steder, også nogle af de tiltag, socialministeren har nævnt på daginstitutionsområdet, er
nogle af de bedste værktøjer, vi kan tage fat i for
at bryde den negative sociale arv, for gode faglige egenskaber og gode uddannelser sætter mennesker fri. De er den bedste forudsætning for at
bryde den negative sociale arv.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
71214;name_party;":
Det er jo fascinerende at høre på de gode reklameslogans fra Venstres ordfører. Lad mig hjælpe
lidt:
Siden 2001 er overskuddet på de offentlige finanser faldet fra 36 mia. kr. til 18 mia. kr., forudser finansministeren i år. Pengene fosser ud af
statskassen.

10358

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

Siden 2001 er udsigterne for gældsnedbringelsen i 2010 forringet med i størrelsesordenen
70 mia. kr. Pengene fosser ud af statskassen.
Siden 2001 har arbejdsstyrken kun været faldende, og hvis vi skal tro på de prognoser, vi
lige har fået fra regeringen, må man sige i bedste
fald stagnerende. Det er til trods for, at regeringens samlede regnestykke afhænger af en kraftig forøgelse af arbejdsstyrken.
Siden 2001 har skattestoppet forhindret forandringer og fornyelser og rettidig omhu. Penge
fosser ud af statskassen.
Jeg vil spørge hr. Jens Rohde: Hvad med nogle nye reklameslogans? Fuld tilbagekøbsgaranti. Køb nu og betal om 10 år. Ophørsudsalg.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
72201;name_party;":
Jeg synes da, det er dejligt, at fru Marianne Jelved kan svinge sig op til de højder og spille med
på humoren. Det synes jeg er glimrende. Hvem
ved, måske er der en dag en fremtid i reklamebranchen for fru Marianne Jelved.
Det er jo rigtigt, at der har været faldende
overskud som følge af den internationale økonomi. Fru Marianne Jelved ved bedre end nogen, hvad udviklingen i den internationale økonomi har betydet, og hvilke betydninger og hvilke påvirkninger det har for dansk økonomi.
Men fru Marianne Jelved må da også medgive, at dansk økonomi alligevel er meget robust,
og at vi trods alt er gået meget nænsomt uden
om den økonomiske afmatning, der har været.";Jens Rohde
72880;Time;"Man siger jo, at de her overskud skal lægge
sig på mellem 1,5 og 2,5 pet. af BNP. Jeg ved
godt, at det ikke lykkes på de konjunkturmæssige overskud i øjeblikket, men det strukturelle
overskud holder sig stadig væk inden for rammen. Det er det interessante, for det er det allerallervigtigste i den her sag.
Dansk økonomi er bundrobust, og jeg må
spørge fru Marianne Jelved, om hun er enig med
Socialdemokraterne i, at det, der er behov for, er
en markant finanspolitisk lempelse for at sætte
gang i beskæftigelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
73435;name_party;":
Det hjælper jo ikke indholdsmæssigt bare at
køre videre på slogans. Den internationale afmatning er der, men den koster jo ikke 18 mia.
kr. over de 18 måneder, regeringen har siddet.

Bare i skatteministerens regi - her henviser
jeg til et svar på et spørgsmål fra Skatteudvalget
i maj - har regeringen vedtaget lempelser på
skattepolitikken i størrelsesordenen 10 mia. kr.,
og så står der i »Økonomisk Redegørelse«, som
den hedder nu om dage, at man fører en nogenlunde neutral udgiftspolitik. Det er side 23, 2. afsnit. En nogenlunde neutral udgiftspolitik - og
så kommer det vidunderlige: Fra finanspolitikkens indtægtsside vil udgå en ekspansiv aktivitetsvirkning.
Vi har en regering, der ser ud til at føre en
stram og ansvarlig økonomisk politik. Men her
indrømmer man selv, at man fører en ekspansiv
aktivitetspåvirkende politik - på indtægtssiden.
For den kan ikke ses.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
74348;name_party;":
Jeg vil sige til fru Marianne Jelved, at jeg er meget, meget glad for, at den her regering ikke alene har sikret, at man har standset den evindelige
stigning i skatter og afgifter, som jo var tilfældet
for borgerne, dengang fru Marianne Jelved og
hr. Mogens Lykketoft regerede dansk økonomi.
Det er jeg meget glad for. Jeg ved også ganske
udmærket godt, at når man fastfryser og ikke inflationsregulerer f.eks. sådan noget som afgifter,
er det da klart, at der ryger flere penge ud til
borgerne. Det er jo også derfor, at skattestoppet
er så glimrende, som det er. Og oven i det har vi
gennemført reelle skattelettelser.
Jeg hører jo hele tiden fru Marianne Jelved og
hendes partifælle, hr. Anders Samuelsen, tale
om skattelettelser, skattelettelser, skattelettelser
og skattelettelser, og at nu må der skattelettelser
til. Men med det, fru Marianne Jelved står og siger heroppe, erkender hun jo samtidig, at de
skattelettelser, hun vil give, vil hun sørge for at
kræve op andre steder.
Det var det, jeg var inde på i min tale: Hvad i
alverden er der dog ved, at man får skattelettelser på arbejde, hvis det hele spises op af vand,
varme, el, benzinafgifter, øgede ejendomsskatter, øgede kommuneskatter, øgede amtsskatter?
Intet. Det, regeringen gennemfører, er troværdigt over for den enkelte borger, og det tror jeg
den enkelte borger kan se.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
75741;name_party;":
Hr. Jens Rohdes slogan i talen var jo: Sæt mennesker fri. Et langt stykke hen ad vejen er vi også i
Dansk Folkeparti enige i, at der er mange gode

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
bud på, hvordan man sætter mennesker fri. Jeg
vil da også kvittere for den anerkendelse af det
fornuftige samarbejde, vi har haft i det forløbne
år, som hr. Jens Rohde kom med i sin tale.
Men der var specielt ét punkt i talen, hvor jeg
syntes, at kæden fuldstændig hoppede af. Det er
der, hvor hr. Jens Rohde siger følgende: Sammenhold i Europa sætter mennesker fri.
Det var faktisk citatet, hr. Jens Rohde kom
med. Så bliver jeg nødt til at spørge hr. Jens Rohde, når man nu tænker på, hvad der er sket i
denne folketingssamling: Ville sammenhold i
Europa have sat irakerne fri? Til det store udenrigspolitiske tema, der har domineret så kraftigt
i debatten, nemlig hvordan vi sikrede, at den enkelte iraker blev sat fri, ville sammenhold i
Europa da have været svaret, eller ville det i vir.,
keligheden have været det stik modsatte, nemlig
at så var der intet sket?";Kristian Thulesen Dahl
76802;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
76836;name_party;":
Min gode ven ht. Kristian Thulesen Dahl ved
udmærket godt, at jeg ud over dét jo gjorde meget ud af at specificere, hvor vigtigt det var, at vi
ikke så USA og Europa som nogle, der skulle
udelukke hinanden.
Vi har jo heldigvis været helt på linje, når det
gælder Irak. Jeg nævnte også i min tale, at jeg
syntes, det var meget, meget, meget beklageligt
at opleve den europæiske holdning, navnlig den
tyske og den franske holdning, som jo var den,
der startede det hele. Det var jo Gerhard Sehröder, som startede al den pacifisme i hele Europa,
fordi han skulle genvælges i Tyskland. Jeg har
sagt, at det er der al mulig grund til at beklage,
og derfor er det så vigtigt, at man ikke står med
sin udenrigspolitik og siger: Det er enten kun
EU, eller det er kun USA. Vi er nødt til at erkende, at disse to institutioner, om man kan kalde
dem det, komplementerer hinanden, også fordi
de udbyder to former for sikkerhed.
Jeg er tilhænger af en fælles europæisk udenrigspolitik, i hvert fald at man integrerer den
meget dybere, men jeg tror aldrig på, at Europa
og EU kommer til at udbyde den store militære
sikkerhed, for der er ingen europæiske regeringer, der vil investere i så meget militær, som er
nødvendigt, for at EU nogen sinde kan matche
USA på det område.

10359

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
78154;name_party;":
Det, jeg savner, er, at Venstre tager konsekvensen af den retorik, man i virkeligheden selv bringer på bane, for det er jo fuldstændigt rigtigt,
som hr. Jens Rohde siger, at der var nogle drivende kræfter i det europæiske samarbejde, som
i den grad gik imod USA's interesser, Englands
interesser og Danmarks interesser og det, der nu
altså var Danmarks holdning med det flertal,
som var her i Folketingssalen.
Spørgsmålet er jo, om det, vi står over for,
ikke i virkeligheden er, at vi i stadig stigende
grad bliver nødt til at vælge mellem et værdibaseret samarbejde med Storbritannien og USA på
den ene side og med Tyskland og Frankrig på
den anden. Og har Venstre ikke i det spørgsmål
med den holdning, man har lagt til grund i Iraksituationen, valgt side, men er endnu ikke villig
til at tage konsekvensen af det og sige det i det
åbne rum: sige klart og tydeligt, at i det spørgsmål, når vi står i den valgsituation, vælger vi
selvfølgelig samarbejdet med Storbritannien og
USA og ikke Tyskland og Frankrig?";Kristian Thulesen Dahl
79180;title_name;"Så er det hr. Jens Rohde, og efter svaret er det hr.
Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Formanden
79280;name_party;":
Jeg ved jo godt, at hr. Kristian Thulesen Dahl og
Dansk Folkeparti er modstandere af EU og en
yderligere integration i EU. Det synes jeg er helt
fair. Der er vi så bare grundlæggende uenige.
Men jeg synes, at hr. Kristian Thulesen Dahl gør
sig en lille smule skyldig i det samme, som jeg
anklagede hr. Mogens Lykketoft for, nemlig at
lade de to udelukke hinanden og sige, at vi vælger kun den ene vej. Det mener jeg er fuldstændig uholdbart.
Vi er i Europa. Vi lever på kontinentet. Vi har
skæbnefællesskab i Europa, vil jeg sige til hr.
Kristian Thulesen Dahl. Det er vi nødt til at tage
udgangspunkt i. Jo stærkere, vi kan stå sammen
i Europa - det er ikke altid, at det vil lykkes, det
er rigtigt, men det er ikke ensbetydende, med, at
vi ikke skal kæmpe for det - desto større er
chancen også for, at vi fremover har fred og stabilitet i Europa. Det synes jeg historien har vist.
Derfor vil jeg ikke løbe fra den europæiske begejstring, som hr. Kristian Thulesen Dahl godt
ved jeg har for det samarbejde, der er i EU.

10360

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
80383;name_party;":
Statsministeren holdt en spændende tale med
overskriften fornyelse efter klare mål og værdier. Og hr. Jens Rohde har nu udfoldet sig om,
hvad der er det absolut vigtigste for regeringen i
den sammenhæng, nemlig at sætte mennesker
fri. Det synes jeg er et meget individorienteret
budskab. For man må spørge hr. Jens Rohde:
Hvad er det, mennesker skal sættes fri for? Jeg
må indrømme, at regeringens nye reklameslogans mest af alt minder mig om et gammelt slogan for en fagforening, nemlig sloganet »vær solidarisk med dig selv«. Det slogan var der en
fagforening, der formastede sig til at have for
ganske få år siden.
Jeg hørte ikke hr. Jens Rohde sige et eneste
ord om fællesskabets betydning eller bare ordet
fællesskabet. Er det det, vi skal være fri for, også
de forpligtelser, der kan ligge heri? Hvor er forpligtelsen for det store, brede samfundsfællesskab, men også for de mindre fællesskaber, f.eks.
fællesskabet i familierne? Hvordan kan Venstre
tro på, at børnene bliver vindere som følge af
den politik, regeringen vil føre på det her område, når forældrene skal arbejde mere, og børnene skal være længere tid i institution? Hvordan
styrker vi fællesskabet på den konto?";Jann Sjursen
81577;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
81611;name_party;":
Nu er det et meget bredt formuleret spørgsmål,
så det kan være meget svært at koge svaret ned
til kun at vare 1 minut.
Hr. Jann Sjursen ved jo godt, at når det gælder familiepolitikken, når det gælder om at styrke menneskers eget valg med hensyn til, hvordan de ønsker at leve deres familieliv, står Kristeligt Folkeparti og Venstre meget, meget tæt
på hinanden. Det er bl.a. også derfor, vi har sikret at gennemføre en lang række frie valg, således at det enkelte menneske og den enkelte familie selv har en mulighed for at tilrettelægge
deres hverdag på den bedst mulige måde.
Men det ændrer jo ikke ved, at vi er nødt til at
sørge for, at der er hænder ude på arbejdsmarkedet til at klare de opgaver, som skal klares. Ellers
har det jo nogle meget, meget store konsekvenser, som vi jo selvfølgelig godt kan diskutere.
Men sådan er det jo.
Så det, vi forsøger, er at sørge for, at det i det
mindste ikke er os her i Folketinget eller kommunalbestyrelsen, der skal træffe de endelige

valg for det enkelte menneske, for den enkelte
familie, om, hvordan de vil tilrettelægge deres
liv under de givne rammer, som nu engang er,
men at det er den enkelte familie. Der har jeg i
hvert fald aldrig følt, at Kristeligt Folkeparti og
Venstre stod særlig langt fra hinanden.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
82917;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, når vi taler om klare
mål og værdier, om at sætte mennesker fri, at vi
så også prøver at adressere værdidebatten mere
præcist og også taler om, hvad det er for nogle
grundlæggende værdier, som har betydning for
vores samfund. Det er egentlig den debat, som
selvfølgelig kan være svær at løfte ind i en afslutningsdebat her, som jeg synes er væsentlig,
når nu Venstre lige præcis i afslutningsdebatten
vælger at sige, at vi skal styrke den grundlæggende værdi at sætte mennesker fri.
Så er det bare, jeg spørger: Hvor er fællesskabet henne, for så vidt angår familierne og familiernes mulighed for at kunne agere netværk, ikke
bare for sig selv, men også for naboen og for andre? Hvor er forpligtelsen over for fællesskabet?
Det savner jeg svar på. Jeg indrømmer blankt, at
det kan være svært at svare på på 1 minut i en
kort bemærkning, men jeg må bare konstatere,
at det er gået fuldstændig fløjten i den ordførertale, som hr. Jens Rohde har holdt i dag.
Det får mig til at sige, at det mest af alt minder mig om den fagforening, der for nogle år siden markedsførte sig på sloganet om at være solidarisk med sig selv. Det handler det om for
Venstre. Det er det enkelte individs frie udfoldelsesmuligheder fuldstændig uhæmmet og
ubegrænset i forhold til hensynet til fællesskabet
og til næsten. Det er det, jeg synes kunne være
spændende også at få en debat om i den her afslutningsdebat.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
84368;name_party;":
Det, at man sætter det enkelte menneske fri og
sørger for, at det enkelte menneske og den enkelte familie har nogle muligheder for selv at
vælge, hvordan man ønsker at tilrettelægge sit
liv, udelukker jo ikke fællesskabet. Tværtimod
giver det måske et overskud til, at vi i højere
grad får diskuteret det, og det er en diskussion,
jeg meget gerne vil være med til at tage med hr.
Jann Sjursen på et andet tidspunkt, hvor jeg ikke
kun har 1 minut. Vi snakker meget om velfærds-

(1296)
Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
samfundet - hvordan kan vi i højere grad få
skabt et samværssamfund?
Det er en interessant diskussion, men det er jo
ikke noget, man bare lige kan hive nogle hurtige
løsninger ned på oppe fra himlen eller andre steder fra: det må der en længere debat til. F.eks.:
Hvordan kan vi integrere vores kulturpolitik i
forhold til socialt arbejde? Kan de to områder på
en måde komplementere hinanden?
Hele den debat om ikke at tænke så sektoropdelt i det danske samfund synes jeg kunne være
utrolig interessant at tage fat på, sådan at vi også
kan kigge lidt mere på samværet end måske
bare på penge og velfærd. Der tror jeg igen, at vi
ligger meget tæt på hinanden. Men lad os bare
tage den diskussion, når lejligheden byder sig.";Jens Rohde
85643;title_name;":
Så er det anden runde. Det er først hr. Frank Jensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
85734;name_party;":
Den eneste forklaring, vi har fået på, hvorfor det
er gået så galt på alle konti siden regeringsskiftet, på alt det, der betyder noget for menneskers
tryghed og hverdag - vi har set et fald i beskæftigelsen og en stigende arbejdsløshed - er, at det
er de internationale konjunkturer. Det er den
sang, vi får fra Venstres ordfører.
Men problemet er, at der jo ikke alene er tale
om, at det skaber utryghed for mennesker i dag,
det kommer jo også til udtryk ved, at der skabes
en enormt stor utryghed for de kommende generationer. Når man ser regeringens økonomiske redegørelse fra sidste måned, kan man se, at
regeringen opskriver gælden i år 2010 med 54
mia. kr. Så regeringen solder pengene op nu, og
så lægger man i øvrigt regningen til de kommende generationer.";Frank Jensen
86510;Time;"Jeg troede, at regeringen stod bag 2010-målsætningen om, at der skulle være en halvering af
den offentlige gæld. Nu er realiteten den, som i
øvrigt har været en hemmelighed i lang tid, at
regeringen simpelt hen opskriver gælden i år
2010 med 54 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
86798;name_party;":
Der er tale om en teknisk fremskrivning, og det
ved hr. Frank Jensen udmærket godt. Vores målsætning er stadig væk en halvering af gælden,
det skal der ikke herske tvivl om, det er stadig

10361

væk vores målsætning, og vores målsætning er
stadig væk at holde os inden for rammerne af år
2010-planen og nå de målsætninger, som ligger i
år 2010-planen.
Men det er jo meget, meget tydeligt, at det
ikke længere er målsætningen for Socialdemokratiet. Man løber jo fra det hele, både når det
gælder væksten, og når det gælder hele lempelsen i forhold til det offentlige forbrug, som Socialdemokraterne kommer med.
Når vi sammenregner hele den socialdemokratiske byge af forskellige forslag, der koster
penge og koster penge og koster penge, og som .
man aldrig nogen sinde anviser en finansiering
på, er konklusionen, at det er Socialdemokraterne, der er løbet fra målsætningerne.
Det kan godt være - det er da rigtigt - at der
er nogle udsving over årene frem mod år 2010,
det kan man jo ikke undgå i den virkelige verden, sådan vil det nødvendigvis være, men vi
løber ikke fra målsætningerne, dem holder vi
fast i.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
87949;name_party;":
Det skal nok hjælpe! Man siger, at man ikke løber fra målsætningerne, men realiteterne står
sort på hvidt at læse i regeringens økonomiske
redegørelse, at gælden er opskrevet med 54 mia.
kr. siden den sidste redegørelse, og i forhold til
dengang, da SR-regeringen fremlagde år 2010planen, er den opskrevet med hele 90 mia. kr.
Jamen hr. Jens Rohde dog, man kan da ikke
bare stå her på Folketingets talerstol og sige, at
man holder fast i målsætningen, når realiteterne
er, at regeringen solder pengene op nu og så i
øvrigt lægger regningen til vores børn, sådan at
de på sigt skal stå med en endnu større regning
at betale for det her, hvor pengene fosser ud af
de offentlige kasser til ufinansierede skattelettelser.
Der er en sammenhæng i Danmarks økonomiske politik. Det var den, den tidligere SR-regering stod for. Vi tog et ansvar for Danmarks
fremtid. Vi tog et ansvar for at få afviklet gælden. Nu er problemet det, at den nuværende regering solder pengene op og efterlader gælden
til de kommende generationer.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
89002;name_party;":
Det er simpelt hen ikke en korrekt fremstilling,
hr. Frank Jensen leverer. Denne her regering har
leveret større overskud på DAU-saldoen, drifts-

10362

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

og anlægsudgiftssaldoen, end den tidligere regering nogen sinde har leveret, hvis vi renser for
engangsindtægter. Det er, hvad den her regering
har gjort.
De 54 mia. kr., som hr. Frank Jensen taler om,
er en matematisk fremskrivning: hvis den situation, vi står i nu, fortsætter, uden at man gør noget som helst, vil man lande i den situation i
2010.
Men der er jo masser af håndtag at dreje på,
og der er vel ingen, vel forhåbentlig heller ikke
hr. Frank Jensen, der håber eller tror på, at den
situation, hvor den internationale økonomi er
nede i en bølgedal, vil fortsætte.
Vi har jo en klar forventning om, at det ændrer sig i 2004, og der er stadig væk masser af
håndtag at dreje på. Så den der matematiske
fremskrivning, som hr. Frank Jensen refererer til,
er måske ikke så specielt interessant.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt vende tilbage til diskussionen om
børns vilkår og det at bryde den negative sociale
arv, for jeg må indrømme, at det stadig væk
svæver i det uvisse, med hensyn til hvad det er,
hr. Jens Rohde mener, og hvad regeringen vil på
det område.
Hr. Jens Rohde tog sådan lige ud af luften et
eksempel fra Vojens Kommune, og det eksempel
var da spændende nok. Jeg er enig i, at det, som
hr. Jens Rohde beskriver der, er noget af det, vi
skal se på.
Men jeg vil godt spørge: Er det den slags ting,
regeringen har med i sin opreklamerede handlingsplan, som kommer senere på måneden? Det
er da ikke bare et spørgsmål om holdningsændringer. Det er da et spørgsmål om en bevidst
social indsats fra en kommunes side, en indsats,
der også forudsætter ressourcer i kommunerne.";Jens Rohde
90818;Time;"Det her forbliver mundsvejr, det forbliver
vindfrikadeller, så længe man fører en politik
over for kommunerne, som tvinger disse til at
skære ned især over for børn og unge. Virkeligheden ude omkring i kommunerne i øjeblikket
er, at de skærer ned i forhold til børns vilkår,
især dårligt stillede børns vilkår, og så længe det
sker, kan vi ikke have megen tillid til, at regeringen mener det alvorligt, at man vil bryde den
negative sociale arv.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
91299;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen: Det er jo ikke korrekt.
Vi fører en politik over for kommunerne, hvor
der er en klar vækst. Vi har jo netop fået de kommunale regnskaber, hvor der er en klar vækst på
2,3 pct. i serviceudgifterne. Så er det rigtigt, at
der er et svagt faldende børnetal, og det må også
afspejle sig i, at man bruger svagt faldende midler, hvis man vælger at prioritere ud fra de samme forudsætninger som hidtil i kommunerne,
og der ligger vi altså nede på noget, der hedder
et minus på 0,3 pct., som modsvarer den ændring i demografien, der er. Det er ganske enkelt
ikke korrekt, at vi fører en politik over for kommunerne, som tvinger dem til at skære ned.
Så kommer der her i løbet af juli måned en
handlingsplan, som jeg selvfølgelig ikke kan stå
heroppe og løfte sløret for. Men det er en handlingsplan, som rummer en lang, lang række initiativer over for børn, også over for de børn, der
har et socialt skævt udgangspunkt. Når den
foreligger, synes jeg, det vil være mere reelt, at vi
tager den diskussion om de initiativer, som regeringen påtænker.
Men det ændrer ikke ved, at jeg virkelig mener, at det, at vi sørger for ordentlig uddannelse
til vores børn, gode faglige egenskaber, er et af
de bedste værktøjer, vi overhovedet kan skabe
for at sætte dem fri og for at give dem en ordentlig tilværelse.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører hr. Jens Rohde beskrive den
kommunale økonomi, lyder han som en eller anden revisor, der lirer tal af. Men virkeligheden
ude omkring er jo fuldstændig anderledes. Virkeligheden er jo, at kommuner og amter skærer
ned og i særlig grad over for særlig udsatte
børn.
O.k., der kommer en handlingsplan senere på
måneden, men når jeg spørger om den nu, skyldes det jo, at da vi havde åbningsdebatten i oktober, var der også alle mulige planer, der skulle
fremlægges. Der er ikke kommet noget som
helst, og derfor må man da forstå, at vi foretrækker at have én fugl i hånden frem for ti på taget.
Lad mig så vende det om: Vil regeringen
være villig til at gå ind i et samarbejde, i en forhandling også med venstrefløjen omkring det
store spørgsmål, der ligger i at bryde den negative sociale arv?

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
Vi kan godt diskutere frem og tilbage, og vi
har forskellige udgangspunkter i forhold til den
kommunale økonomi, men hvis der er mulighed
for, at vi kan få et bredt samarbejde omkring det
her vigtige område, er vi villige til at forhandle
om det, og det vil jeg godt høre om regeringen
også vil være villig til.

10363

internationale konjunkturer. Hvor er det heltemodigt.
Nej, jeg må understrege igen, at regeringens
nye slogan er: Køb nu og betal om 10 år. Det, regeringen gør, kan betegnes som velfærdssamfundets ophørsudsalg.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
94067;name_party;":
Naturligvis er vi villige til at tage en sådan forhandling, og derfor synes jeg, det vil være reelt,
hvis vi tager forhandlingerne, når vi kender det
udgangspunkt, der hedder den vidensopsamling, som jeg tror bliver offentliggjort i denne her
uge, foretaget af Socialforskningsinstituttet på
hele det område, der drejer sig om at bryde den
negative sociale arv, og også når regeringen
kommer med sin handlingsplan.
Men det passer jo ikke, at der ikke er sket noget som helst, for det, vi også diskuterede dengang, og det, som statsministeren meget klart
sagde i sin åbningstale, var, at det bedste, vi
overhovedet kan gøre for børnene, når det gælder om at bryde den negative sociale arv, er at
sikre dem nogle gode faglige egenskaber. Det er
derfor, jeg har en klippefast tro på, at vores uddannelsesreformer i langt højere grad end mange af de tiltag, som er blevet lavet óver årene, og
som man har brugt milliarder af kroner på siden
1970'erne, vil kunne være med til at bryde den
negative sociale arv, fordi uddannelse sætter
mennesker fri.";Jens Rohde
95123;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
95158;name_party;":
Kan fru Marianne Jelved så ikke komme herop
og svare på, hvorfor den tidligere SR-regering
aldrig nogen sinde har leveret så stort et overskud på DAU-saldoen, som vi har gjort, kan fru
Marianne Jelved svare på det?
Kan fru Marianne Jelved ikke erkende, at
dansk økonomi er bundrobust? Vi har en stigende arbejdsløshed, ja, fra 5 til 5,8 pct., men der er
ikke noget tegn. på nedgang i detailhandelens
omsætning. Betalingsbalancen har bidt sig fast :
på et endda meget, meget stort overskud, og intet tyder på, at bankernes tab tegner til at blive
større. Der er stimulans i økonomien, bl.a. gennem den lave rente og andre konverteringsinstrumenter, som vi ikke har set resultatet af endnu, og pris- og lønudviklingen er faktisk høj her
i Danmark i forhold til euroområdet, hvorfor en
finanspolitisk lempelse på nuværende tidspunkt
vil være meget farlig.
Det er derfor, jeg gerne vil spørge fru Marianne Jelved, om fru Marianne Jelved og Det Radikale Venstre støtter en finanspolitisk lempelse,
ligesom Socialdemokraterne ønsker det. Hvor
vil man hen? Eller skal fru Marianne Jelved tilbage til sin hovedbestyrelse og spørge, inden vi
kan få et svar på det?

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
96356;name_party;":
Hr. Jens Rohde siger ganske kækt: Det, regeringen gennemfører, er troværdigt over for den enkelte borger.
Nej, det er ikke. Det, regeringen gennemfører,
er utroværdigt og undergravende for velfærdssamfundets fremtid. Pengene fosser stadig væk
ud af statskassen godt hjulpet af Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative. Verdens sundeste økonomi spoleres, snoldes op.
Nå, siger hr. Jens Rohde, vi holder fast i målsætningerne, de skal nås, og de fremskrivninger,
som hr. Jens Rohde siger det er, viser jo bare,
hvad der sker, hvis vi fortsætter som nu.
Det er lige netop pointen, vil jeg sige til hr.";Marianne Jelved
96973;title_name;"regeringen fortsætter som nu. Vi hører intet om, hvad regeringen vil gøre for at ændre den kurs, intet. Jo, regeringen venter, på, de

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
97147;name_party;":
Jeg skal nok selv bestemme, hvad min dagsorden er: i dag er det mig, der. spørger, lige nu i
hvert fald.
Hvad hjælper et overskud på DAU? Hvad
hjælper det i forhold til fremtiden? Hvad hjælper det på arbejdsstyrken? Hvad er regeringens
plan, og hvad er Venstres plan for at øge arbejdsstyrken? Hvad vil regeringen med fremtiden?
Regeringen lader pengene fosse ud af statskassen uden at få nogen egentlig effekt, som
kunne gøre, at vi havde en regering, der med
oprejst pande kunne sige: Rettidig omhu. Nej,
regeringen venter på de internationale konjunkturer.
Hvordan vil Venstre øge arbejdsstyrken med
85.000 og nedbringe ledigheden med 15.000 i

10364

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

forhold til det, den var, da den overtog regeringsmagten? Det har vi intet hørt om, intet.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
97962;name_party;":
Det har fru Marianne Jelved hørt masser om, og
vi har forhandlet det hele året. Det er hurtigere
uddannelse, det er bedre uddannelse, det er
bedre rammevilkår for vores erhvervsliv, det er
bedre integration, det er en lang række af de til tag, som vi har set på skatteområdet, det er »Flere i arbejde«, vores arbejdsmarkedsreform, det
er alle de ting, der samlet skal være med til at
øge vores arbejdsudbud i Danmark. Det er det,
som vi ønsker at gøre noget ved, men vi har bare
aldrig fået et svar på, hvordan Det Radikale Venstre vil gøre det.
Jo, vi har fået ét svar: Man skal bare sænke
personskatterne en masse, og så skal man ellers
bare sætte store afgifter på benzin og biler og
lade ejendomsværdiskatten stige, og man skal
ophæve skattestoppet.
Jeg kan jo godt mærke, at det, fru Marianne
Jelved står heroppe og er så indigneret over, er,
at vi har et skattestop, fordi det forhindrer fru
Marianne Jelved i at foretage de kreative kneb,
som hun så dygtigt foretog, mens hun sad i regering. Det er jo virkeligheden.";Jens Rohde
98997;Time;"Men vi har bare den kontante holdning, at det
skal være slut med at snyde på vægten, når vi
taler skatter i Danmark. Når der gives skattelettelser, så er det ægte skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
99215;name_party;":
Jeg tror, der er en hel del mennesker i vores verden, der godt kunne tænke sig at blive sat fri i
forhold til den fattigdom, de lever under. Hvor
vennerne, USA og andre, fik en pæn plads både
i statsministerens og også hr. Jens Rohdes tale,
må man sige, at de fattige i syd ikke blev omtalt.
Deres dårlige levevilkår fik ikke nogen plads i
hr. Jens Rohdes tale, de blev ikke sat fri, hvis jeg
skal bruge Venstres egne ord.
Jeg vil godt tage fat netop på spørgsmålet fra
før om fællesskabet: Er det ikke usselt, at vi fra
dansk side med det ansvar, vi har også over for
det globale fællesskab, ikke vil tage det ansvar
på os, som med rette burde tilkomme os, der bor
i et af de absolut rigeste lande i verden, nemlig
at yde en ordentlig ulandsbistand og at sikre,
når vi skal yde ekstra bistand til Irak, som det jo
er sket her på det seneste - i øvrigt også med

Kristeligt Folkepartis støtte - at så bliver det
ikke ved, at vi tager pengene fra de allerfattigste,
sådan som det er sket? Burde vi ikke være med
til at sætte de mennesker fri, som lever under
kummerlige forhold i udviklingslandene?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
100348;name_party;":
Det gør vi så sandelig også, vil jeg sige til hr.
Jann Sjursen. Jeg ved ikke, om hr. Jann Sjursen
har fulgt med i dagspressen for nylig, men vi får
både guld- og sølvmedaljer som det land af alle,
der giver ikke bare mest bistand, men også den
bedste bistand, har den bedste organisering af
den overhovedet. Det synes jeg ikke er specielt
usselt, det synes jeg faktisk er udmærket.
Men det, der er langt mere interessant at diskutere, er de videre perspektiver i ulandsbistanden. Jeg hører nok til dem, som mener, at problemet her i verden ikke er mangel på ulandsbistand, men det er mangel på åbne og frie markeder, for det er forudsætningen for, at de penge,
som vi sender ud, ikke bare ender i en eller anden selvkørende cirkel, men at de får lov til at
udvikle sig og blive til gavn for folk.
Der ligger en stor opgave både i WTO og i
EU, for at vi sikrer en bedre frihandel, således at
den hjælp, som vi giver til de fattige, også i langt
højere grad bliver hjælp til selvhjælp.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
101371;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det vil være vigtigt
med flere åbne og frie markeder. Så meget desto
mere er det jo også dybt beklageligt, at regeringen ikke i WTO-regi vil støtte et af de meget progressive forslag, den såkaldte Harbinsonplan,
som netop kunne være med til at sikre, at vi fik
mere åbne og frie markeder og fik afviklet landbrugsstøtten på fornuftig vis.
Men uanset at Danmark selvfølgelig stadig
væk giver en pæn ulandsbistand - det har hr.
Jens Rohde fuldstændig ret i - er det, jeg sigter
til, selvfølgelig, at regeringen har fastholdt den
nedskæring på ulandsbistanden, som man lovede befolkningen i forbindelse med folketingsvalget, og det vil jo uvægerligt få konsekvenser,
netop fordi, som hr. Jens Rohde sagde det, den
udviklingsbistand, Danmark yder bilateralt,
multilateralt og gennem frivillige organisationer, faktisk er enormt effektiv: den er med hr.
Jens Rohdes egne ord bedst organiseret.
Derfor synes jeg alligevel godt, man kan spørge, om ikke det er sølle, at vi i Danmark føler, at

Tirsdag den 3. juni 20p3 (F 52)
vores velfærdsproblemer fortsat skal.afhjælpes
ved, at vi skærer i ulandsbistanden, ved at vi
ikke kommer op på det niveau, som vi var på før
folketingsvalget, og at den midlertidige beskæring, som VK-regeringen besluttede sig for, faktisk er blevet permanent.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
102717;name_party;":
Jeg står fuldstændig ved og har en meget god
samvittighed med hensyn til den bistandspolitik, vi fører, og de midler, som bliver givet til
ulandene. Vi ligger stadig væk højt, vi er stadig
væk nogle af de bedste.
Men det, at vi er bedst, fritager os jo ikke for
at se, om vi kan gøre det endnu bedre, om der er
en bedre måde, hvorpå man kan bruge pengene
på, og det er jo det, vi er i gang med. Det synes
jeg da er sund fornuft, men det ændrer bare ikke
ved, at vi stadig væk er dem, der giver mest.";Jens Rohde
103228;Time;"Så spørger hr. Jann Sjursen, hvorfor vi ikke vil
være med til at støtte Harbinsonplanen. Problemet er jo, at i WTO er det sådan - nu ved jeg ikke, om det er et problem, det afhænger jo lidt af
øjnene, der ser - at der forhandler EU samlet.
Det tror jeg er det mest fornuftige, for det er nok
det mest slagkraftige, hvis man i EU dér kan finde ud af at handle sammen.
Så må vi gøre en indsats i EU, og det gør den
danske regering også, den har meget klare holdninger til begrebet frihandel. Men vi er jo sammen med EU-landene nødt til at indgå nogle
kompromiser og blive enige om en fælles forhandlingslinje. Sådan må det nødvendigvis være, for Danmark får intet ud af bare at stå alene
som land i WTO-sammenhæng. Der har vi en
klar interesse i, at EU-landene forhandler sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
104057;name_party;":
Statsministeren sagde i sin tale, at skattelettelserne: især ville komme de laveste arbejdsindkomster til gode. Så skal jeg blot bede hr. Jens
Rohde bekræfte nogle tal. Jeg skal blot bede hr.
Jens Rohde bekræfte, at kassedamen, som der er
blevet talt så meget om, får 1.500 kr. ud af skattelettelserne, mens direktøren får 5.145 kr. ud af
skattelettelserne.
홢
Mener hr. Jens Rohde, at de tal betyder, at de.
laveste indkomster, altså kassedamen, får mest
ud skattelettelserne?

10365

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
104577;name_party;":
Jeg har ikke talt om kassedamen. Det tror jeg at
der er mange andre der har: det er blevet sådan
et fast begreb. Jeg vil bare sige, at alle, der er i arbejde, får noget ud af de her skattelettelser.
Der er tale om nedsættelser i bunden og i
midten af indkomstskalaen. Det er almindelige
mennesker med almindelige indkomster, som vi
belønner for at gøre en ekstra indsats. Der er næsten én million familier, der, når nedsættelserne
er fuldt gennemført, vil kunne spare 5.00010.000 kr. om året. Det er altså penge, som familierne beholder i deres egne lommer.
Det står jo i skærende kontrast til det, vi ellers
har set i de sidste 10 år, i de sidste 20 år, i de sidste 30 år. Det er jo de første reelle skattelettelser,
der 홢rblevet gennemført i de sidste 30 år, for alt
ändert er blevet spist op af højere kommuneskatter, højere amtsskatter, højere afgiftet på det ene,
det andet, det tredje, det fjerde. Det er de første
reelle skattelettelser. Det burde man glæde sig
over som dansker frem for at være så bekymret.
(Kort bemærkning). ' . 홢";Jens Rohde
105651;name_party;":
Jeg undrer mig blot over, at statsministeren
både under valgkampen og i dag i denne afslutningsdebat holder fast i, at det er de laveste indtægter, der får mest ud af skattelettelserne, når
faktum er, at kassedamen får 1.500 kr., mens direktøren får 5.145 kr. Ligeledes undrer det mig,
at Venstres ordfører ikke er villig til at bekræfte
disse fakta heroppefra, men kryber udenom.
Så vil jeg samtidig gerne bede Venstres ordfører bekræfte, at brugerbetalingen stiger på en
række områder, bekræfte, at busbilletterne stiger, bekræfte, at man skal betale mere for at tage
enkeltfag på VUC, bekræfte, at priserne på daginstitutionerne stiger - og sådan kunne jeg nævne en lang række områder - samtidig med, at
det jo er dem med de laveste indkomster, der får
mindst ud af skattelettelserne.
Det samlede billede er jo, at lige netop med
hensyn til brugerbetaling er det sådan, at både
den rige og den fattige får den samme stigning i
brugerbetaling. Der indkomstregulerer man .
ikke med det resultat, at hvis man ser på skattelettelserne og stigningen i brugerbetalingén under ét, ender denne her borgerlige regering med
at omfordele fra fattig til rig. Man gør ikke det,
som regeringen sagde, nemlig at lade skattelettelserne komme de laveste indtægter til gode,
tværtimod. Det er en dybt asocial politik.

10366

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)";Pernille Rosenkrantz-Theil
107030;title_name;":
!
Så er det hr. Jens Rohde, og efter ham går vi tilbage til ordførerrækken.
j

Den stigende arbejdsløshed betyder, at mange nyuddannede har svært ved at finde arbejde.
Arbejdsløshedsprocenter på 30-40 pct. for unge
nyuddannede dimittender taler deres tydelige
(Kort bemærkning).
sprog, og mange ældre tvinges til at gå ud af arJens Rohde (V):
bejdsmarkedet på pension eller efterløn. YderDet, fru Pernille Rosenkrantz-Theil står og siger
mere betyder færre arbejdspladser, at virksomher, er ganske enkelt ikke korrekt, for de, som
hederne får meget svært ved at løfte den vigtige
forholdsvis får allerallermest ud af den skattelet- opgave at integrere udlændinge, mennesker
telse, som regeringen har gennemført, er den
med nedsat arbejdsevne og andre, der har svært
ganske almindelige gennemsnitlige LO-familie.
ved at finde arbejde.
Det er dem, som får allermest ud af det.
Statsministeren lovede ellers ved starten af";Svend Auken
107961;Time;"denne samling, at der ville være 50.000-60.000
Så er der hele diskussionen om skattestoppet
nye arbejdspladser til indvandrere her i landet.
og hvem, der egentlig får mest ud af det. Ja,
Det var argumentet for, at regeringen havde
skattestoppet afbøder nogle af Nyrupregeringjort det lettere for udlændinge at få arbejde og
gens skattestigninger, og her kan vi jo sige, at de
sværere at få socialhjælp, som statsministeren
grønne afgifter steg med over 100 pct. - over 100 udtrykte det i åbningstalen. Nu viser det sig, at
pct., vil jeg fortælle fru Pernille Rosenkrantzdette løfte heller ikke holdt. Der er ikke kommet
Theil - for de laveste indkomster, for enlige,
flere indvandrere i arbejde, tværtimod.
kontanthjælpsmodtagere, folkepensionister
Hvordan er det gået så galt? Mange mennem.v., mens det for direktørfamilien var en stigsker spørger hinanden: Hvordan er det gået så
ning på en tredjedel heraf.
galt på så kort tid med stigende arbejdsløshed,
Det skattestop, som vi har gennemført - o g
faldende overskud på de offentlige budgetter og
oven i købet lagt nogle skattelettelser oveni et dramatisk fald i den offentlige gældsafviksom er hele fundamentet i regeringens politik, er ling? Fra 2001 til 2003 er der tale om en halvesærdeles socialt. Det er langt mere socialt end
ring af afdraget på den offentlige gæld.
det, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil var :med
Før regeringsskiftet viste SR-regeringen jo, at
til at være parlamentarisk grundlag for i den tid- sund økonomi, høj beskæftigelse, social retfærligere regering.
dighed og gældsafvikling kan gå hånd i hånd.
Aldrig nogen sinde før har en regering overtaget";Kl. 11.00
109626;title_name;":
Danmark i en bedre forfatning end tilbage i noHr. Frank Jensen som ordfører.
vember 2001. Der var overskud på alle konti, og
arbejdsløsheden faldt måned for måned og var";Svend Auken
109814;name_party;":
den laveste i 25 år.
Statsministeren indledte dette folketingsår med
Samtidig var der i SR-regeringens tid investeet markant løfte, og jeg citerer fra statsministeret mere i forbedret velfærd til børn, ældre og
rens åbningstale:
sygehuse end i nogen tidligere periode. Skatter»Vi skal udvikle et samfund, hvor alle har en
ne var holdt i ro, og der var ikke, som både statsfair chance for at udnytte deres evner, et samministeren og Venstres ordfører sagde, tale om
fund, hvor det enkelte menneske har et håb om
stigende skatter. Det var der ikke. Skatterne blev
at kunne forbedre sin situation, et samfund,
holdt i ro i hele den 9-årige periode, og vi betalte
hvor det er muligt at bevæge sig fra bistandskli- massivt af på fortidens gæld.
ent til bankdirektør.«
Nu er billedet fuldstændig vendt. Vi vidste
Nu er tidspunktet så kommet, hvor Folketingodt, at der var forskel på, hvilken regering
get skal gøre status og spørge statsministeren,
Danmark fik efter valget, og hvilken politik der
hvordan han egentlig' selv synes, det går med at
ville blive ført. Spørgsmålet er, om vælgerne var
indfri løfterne.
klar over, at konsekvenserne ville være så store,
Fakta er, at arbejdsløsheden for første gang si- som det nu ser ud til.
den 1994 er begyndt at stige. Siden VK-regerinIndtil for en uge siden mente regeringen ikke,
gen tiltrådte, er over 20.000 flere blevet arbejdsat man skulle reagere, når ledigheden kun var
løse. Aviserne er dagligt fyldt med historier om
steget med 20.000 personer, blev der sagt. Nu
fyringsrunder og ansættelsesstop, ikke med job- har statsministeren så lavet en kovending. Nu
a n n o n c e r . .
skal der alligevel handles. Nu er der pludselig

I
i
Tirsdag den 3. juni 20Ü3 (F 52)

10367

milierne en særlig håndsrækning, så de højst
sund fornuft i dét, som Socialdemokratiets forskal betale 1.000 kr. pr. måned for børnepasning.
mand, hr. Mogens Lykketoft, foreslog for flere
Vi|vil rette op på VK-regeringens og Dansk
måneder siden, nemlig i den nuværende situatiFolkepartis fadæse med ældrechecken og give
on at fremrykke offentlige investeringer i bl.a.
en forbedring til de mange folke- og førtidspenboliger og renovering af vores børns skoler.
sionister, der kun har små indkomster. Til genDet vil vi naturligvis gerne kvittere for her i
gæld! vil vi have et større bidrag fra dem, der har
dag, men det er brandærgerligt, at statsministede store samfundsskabte fortjenester og betaler .
ren ikke har mod til at handle ud fra konklusionerne af sin egen analyse. At fremrykke investe- for licit eller intet til fællesskabet, f.eks. de mültinationale selskaber.
ringer for 1 mia. kr. giver i bedste fald kun en
Regeringen har besluttet, at de statslige
vækst i beskæftigelsen på 1.000-2.000 personer.
driftsudgifter skal reduceres med 2 pct. om året.
Dette ekstremt lave ambitionsniveau er en hån
Det har allerede betydet, at staten har afskediget
mod de ledige.";Frank Jensen
112724;Time;"mange medarbejdere. I december 2002 var tallet
Med erfaringerne fra 1980'erne ved vi kun alt nået op på 1.290 mennesker, der har mistet deres
job, primært inden for miljø og fødevarekontrolfor godt, hvad der sker, når først væksten i arlen samt medarbejdere i skatteligningen af virkbejdsløshedskurven er kommet ud af kontrol.
somheder.
Derfor er vores krav til regeringen, at den må
Det er først og fremmest gået ud over menneudvise rettidig omhu over for, beskæftigelsen.
sker og medarbejdere i staten, der er over 50 år
Helt anderledes resolut er regeringen i sin
støtte til svineproducenterne i vores land. Det til gammel. Disse vilkårlige fyringsrunder skal
stoppes, og det hjælper ikke noget, at statsminitrods for, at svineavlernes egen forening frabesteren her i dag siger, at de offentlige arbejdsgider sig støtte med henvisning til, at det er forkert at støtte et erhverv, der bryster sig af at kun- vere 홢kal have en særlig forpligtelse, når staten
selv -I regeringen selv - her går i front med at afne klare sig på markedsvilkår. Men i Venstre
skedige medarbejdere over 50 år.
fastholder man, at svineproducenterne skal
Der er en voldsom mangel på ordentlige bolihjælpes igennem den aktuelle nedgang i priserger i Danmark, samtidig er beskæftigelsen i bygne. Fødevareministeren støttes af Venstres landbrugsordfører i, at EU-støtten skal øges til svine- geriet faldet med ca. 9.000 personer mellem 2000
og 2003. Derfor bør regeringen forhandle med
producenterne i Danmark. Hr. Jens Kirk udtalte
Kommunernes Landsforening om at sikre, at låi fredags til Jyllands-Posten:
neadgangen forlænges for at bygge ordentlige
»Egentlig stritter støtte mod min liberale
boliger til mennesker i Danmark. Regeringen
grundholdning, men situationen lige nu er eksbør indgå en aftale om byggeri af boliger og ikke
trem slem for svineavlerne.«
mindst i vores store byer> hvor der er et påtrænMon der er en sammenhæng mellem denne
gende behov for boliger, også til de unge familihandlekraft fra Venstres ordfører, og at vi her
er og unge uddannelsessøgende.
har at gøre med en af Venstres kernevælgerStatsministeren var inde på justeringen af
grupper, nemlig de danske svineavlere? Vi kun»Flere i arbejde« og den aftale, vi har indgået.
ne ønske os, at Venstre havde samme handleHer flytter vægten i aktivering fra uddannelse
kraft, når det gælder de mange unge nyuddannede, der ikke kan få job, og de ældre, der pres- og i retning af mere målrettet vejlednings-, introduktions- og jobtræningsforløb. Forudsætninses på efterløn eller pension.
gen for aftalen er høj beskæftigelse, men fortsætDer skal handles nu. Socialdemokratiet har
ter ledigheden med at stige, er denne politik ude
fremlagt en række initiativer, der på en og samaf takt med virkeligheden.
me tid vil stimulere beskæftigelsen og fremtidsDer bør i højere grad satses på uddannelse og
sikre velfærdssamfundet. Vi vil fremtidssikre
gennemføres en ny voksen- og efteruddannelsamfundets indtægter til at betale for hospitaler,
sesreformì så vi kommer uden om det vanvittige
ældrepleje og folkeskole. Vi vil styrke dansk beskæftigelse i den internationale konkurrence, og styringssystem, vi har fået på voksen- og efteruddannelsesområdet, som jo har ført til, som
vi vil have en fair fordeling.
undervisningsministeren har sagt det, at vi har
Hovedsynspunkterne i vores forslag er, at vi
skal have lavere skat på arbejde og større udbyt- fået DDR-tilstande i Danmark efter regeringsskiftet.
te af at gøre en indsats. Vi vil give småbørnsfa-

10368

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

Den individuelle brugerbetaling bør fjernes.
Herudover bør der tilføres midler til varslingspuljen, så der kan sættes langt mere målrettet
ind i forhold til masseafskedigelser i danske
virksomheder.
|
Den stigende ledighed rammer regionalt meget skævt. Regeringen har bevidst valgt at nedskære den regionale erhvervspolitik til fordel for
erhvervsskattelettelser. Det hjælper imidlertid
ikke de områder, der er ude i en meget negativ
erhvervsudvikling i Danmark. Vi foreslår, ajt der
afsættes 100 mio. kr. til regionale erhvervspolitiske initiativer, der sikrer, at vi ikke får et skævere Danmark.
:";Kl. 11.05
116871;Time;"Vi kan godt huske, at arbejdsløsheden toppede under den sidste borgerlige regering i Danmark. Der var 350.000 arbejdsløse i 1993, umiddelbart før Nyrupregeringen tiltrådte. Da SR-regeringen gik af 2001, var ledigheden helt nede
på 140.000. Nu efter blot halvandet år med:
Foghregeringen ved magten er ledigheden Steget med over 20.000 personer. Det er alarmerende. Der må langt mere handling til fra VK-ijegeringens side.
|
Socialdemokratiet har i samarbejde mediandre partier vist, at sund økonomi, høj beskæftigelse, social retfærdighed og gældsafvikling
sagtens kan forenes. Den linje agter vi at gøre
vores for at fastholde i Danmark.
i
Der er til gengæld ingen tvivl om, at V, K og
O har et overordnet mål med deres politik. En
kraftig ideologisk drejning af samfundet, hvor
egoisme sættes i højsædet. De ønsker mere frihed, siger de, frihed for den enkelte. Javel, men i
V, K og O's model bliver det alene en større frihed for de stærke.
For os socialdemokrater er frihed og fællesskab to sider af samme sag. Der er ikke frihed
for alle, hvis samfundet bare er en stor legestue
for de stærkeste, klogeste og rigeste, hvor de kan
leve sig ud på andres og på fællesskabets bekostning. Derfor er frihed og fællesskab en socialdemokratisk sag. Frihed til personlig udfoldelse og udvikling i et samfund bygget på et
stærkt fællesskab, hvor man ikke kun har ansvar
for sig selv, men også for hinanden.
Vi socialdemokrater vil benhårdt holde fast
på, at der skal være ordentlig kvalitet i de offentlige tilbud til alle, når det gælder sygehuse, skoler, uddannelse, ældreomsorg og børnepasning:
tilbud, hvor adgangen ikke afhænger af den private pengepungs størrelse.

Regeringen har efter sin egen oplysninger udlovet skattelettelser for ca. 25 mia. kr. frem til
2010 uden at anvise en eneste krone til dækning,
bortset fra nedskæringer i den offentlige service.
Nu forsøger man at lappe på det ved at ville sælge ud af de almennyttige lejligheder.
Det betyder, at det bliver endnu sværere for
folk uden høje indkomster at få en ordentlig bolig. Det rammer unge, ældre og børnefamilier,
der vil få endnu længere ventetid til at få en almennyttig bolig. Det kan vi ikke støtte. Vi kan
ikke under nogen omstændigheder støtte, at
ventelisterne til at få en ordentlig bolig i Danmark skal gøres længere, fordi nogle skal kunne
vinde en kapitalgevinst på at købe deres egen
bolig.
Socialdemokraterne vil investere i fremtiden.
Skabe muligheder for alle og sikre stabilitet på
basis af en sund samfundsøkonomi: en samfundsøkonomi, som ikke udhules og sender
ubetalte regninger videre til de kommende generationer via ufinansierede skatteeventyr og
faldende beskæftigelse. Vi skal tværtimod videreudvikle kvaliteten i den velfærd og offentlige
service, som Socialdemokraterne gennem generationer har været arkitekterne bag.
Det går den forkerte vej i Danmark nu. Vi oplever nedskæringer på socialområdet, særlig
blandt landets mest udsatte samt for børn, unge
og ældre. Vi oplever nu mere brugerbetaling på
uddannelse: indsatsen på miljøområdet er afviklet: ulandsbistanden er reduceret betragteligt:
arbejdsmiljøet svigtes: udsultningen af de kommunale kasser er i fuld gang: kulturpolitikken
reduceres til sponsoraftaler: alt skal gøres op i
kroner og øre osv., osv.
Til gengæld ser vi, at arbejdsløsheden stiger,
og beskæftigelsen falder. Jo, det går skam rigtig
godt for den siddende regering og dens automatiske støtter i Dansk Folkeparti. Væk er solidariteten med samfundets svageste, væk er hènsynet til de mange og respekten for den enkelte,
væk er sikkerheden, trygheden og tilliden. Mens
erhvervslivet får skattelettelser, og de i forvejen
velstillede får skatterabat, ja, så er virkeligheden
en helt anden for almindelige lønmodtagere og
skatteydere i Danmark.
Der er en anden vej for Danmark. Socialdemokratiet vil gøre, hvad vi kan for at påvirke regeringens kurs, men vore erfaringer er ikke gode. Når først Dansk Folkeparti er på plads bag
regeringen, er der ikke plads til, at andre partier
kan øve indflydelse på regeringens politiske løsninger.

(1297)
Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

10369

med faretruende hastighed nærmer os fastlagte
Det får os ikke til at give op. Vi vil en anden
vej. Vi vil søge at påvirke regeringens kurs, såle- grænseværdier inden for miljøområdet, ja, så
foreslår Venstres ordfører bare, at vi sætter
des at regeringen fører en aktiv beskæftigelsespolitik, at regeringen fremrykker offentlige inve- grænseværdierne op, og vupti så er miljøproblesteringer, f.eks. skolebyggeri og -renovering, by- met væk. Ja, man må i sandhed sige, at de Venstrefolk er sande tryllekunstnere.
fornyelse og kollektiv transport, at regeringen
Når regeringen holder kommunerne og amgiver kommunerne bedre mulighed for at øge
terne i et økonomisk jerngreb, der mange steder
boligbyggeriet og mindske boligmangelen og
tvinger kommunerne til store serviceforringelsikre tidssvarende boliger til handicappede.
ser, dækkes det til med puljer til flere operatioVi må kræve, at regeringen først og fremmest
ner og frit valg i ældreplejen, Det er og bliver
stopper de perspektivløse nedskæringer i den
lappeløsning og bureaukrati og fordyrelse af opoffentlige service. Vi må kræve, at regeringen
stopper nedskæringerne i regionalpolitikken, så . gaveløsningen.
Se blot på det såkaldte frit valg-projekt i ældvi undgår en alvorlig skævvridning af udvikreplejen. Her har regeringen spenderet 500 mio.
lingsmulighederne i vores land.";KL11.10
122324;Time;"kr. for at opnå frit valg for de ældre. Flere og flere kommuner orienterer os om, at hovedparten ,
Regeringen har bundet hele sin økonomiske
af pengene går op i bureaukrati. Næsten ingen
politik op på det såkaldte skattestop: et skattestop, der er så inkonsekvent, at de færreste af os er gået til at øge servicen for de ældre.
Udgifterne i Københavns Kommune er f.eks.
helt kan forstå, hvad det drejer sig om. Når ens
indkomst stiger, må ens skat gerne stige. Når ens løbet op i 16,7 mio. kr. sidste år og vil fremover
ligge på 13,7 mio. kr. årligt som en direkte konbolig stiger i pris, må ejendomsværdiskatten
ikke stige. Til gengæld må ens grundskyld gerne sekvens af regeringens lovgivning om frit valg
på ældreområdet. Et beløb i denne størrelsesorstige med op til 7 pct. årligt. Jo, forvirringen er
total. Regeringens skattestop indeholder en lang den kunne kommunen langt bedre have brugt til
f.eks. at øge antallet af hjemmehjælpstimer hos
række paradokser, men ingen garanti for, at
de ældre, ja, hele 48.000 timer til de ældre kunne
skatten ikke kan stige for den enkelte.
man have fået, hvis ikke pengene skulle være
Men skattestoppet handler jo i virkeligheden
brugt til bureaukratiske systemer.
heller ikke så meget om skat. Reelt handler det
Der er i sig selv ikke noget galt med valgmuom at få reduceret den offentlige service til et
ligheder på de offentlige serviceområder. Det er
minimum. Strategien er klar: De offentlige indtægter skal løbende udhules. Når kassen er tom, vi for. Men regeringens udgave af frit valg er et
stykke skrivebordsarbejde, som folk ude i den
er man jo tvunget til at nedskære den offentlige
service. Det er regeringens egentlige mål. Skatte- virkelige verden ryster på hovedet af. Det må
virkelig være en opgave for Rigsrevisionen at gå
stoppet er midlet til en mindre offentlig service.
dette projekt efter i sømmene: det forventer vi af
Regeringen ved udmærket, at danskerne
en aktiv revision.
egentlig ikke vil dens politik. Vi vil have gode
Så til udenrigspolitikken. Udenrigspolitikken
skoler og daginstitutioner til vores børn. Vi vil
handler om at varetage Danmarks interesser i en
have, at unge og voksne kan få en ordentlig udverden i opbrud. Vi mener, at det gøres bedst
dannelse. Vi vil have en aktiv miljøpolitik, der
ved et bredt samarbejde i Folketinget med konsikrer, at også de kommende generationer har
sistens i både retning og indhold. Socialdemoret til jordens ressourcer og natur.
Vi vil have et sundhedssystem af en god kva- kratiets formand, hr. Mogens Lykketoft, har formuleret det således, at Danmark ikke er stort
litet med lige og gratis adgang. Vi vil have ældnok til at have mere end én udenrigspolitik, men
repleje, man kan være tryg ved. Vi vil have en
heller ikke for småt til at gøre en forskel.
kulturpolitik, der giver plads for både bredden
Det er baggrunden for vores stræben efter
og eliten, hvor ikke alt skal gøres op i kroner og
samling og bredt samarbejde om de udenrigspoøre.
Men vi har en regering, der fører symbolpoli- litiske nøglespørgsmål. Samarbejde udelukker
imidlertid ikke debat. Et holdbart bredt samartik. Når V og K gennemfører vilkårlige nedskæbejde forudsætter tværtimod en løbende og
ringer og personalereduktioner i staten, kaldes
grundig diskussion om udenrigspolitikkens inddet omprioriteringer og produktivitetsstigninger. Når miljøpolitikken barberes voldsomt ned, hold og forudsætninger.
kaldet det for mere miljø for pengene. Når vi

10370

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

Siden regeringsskiftet har vi imidlertid ikke
alene set bekymrende brud på det brede samarbejde, men desværre også en udpræget mangel
på oprigtig debat om de langsigtede konsekvenser heraf. Tydeligst er denne ændring komme til
udtryk i regeringens hovedkuldse kovending i
beslutningen om at fravige FN-sporet i Irakkrigen.
Vi opfordrer regeringen til at påtage sig lederskabet af et bredt samarbejde om varetagelse af
Danmarks udenrigspolitik.
Vi ved, at vi er uenige om de dramatiske nedskæringer i Danmarks ulandsbistandspolitik,
som VK-regeringen har gennemført med støtte
fra Dansk Folkeparti. Vi socialdemokrater har
klart den opfattelse, at vi alle bør anstrenge os
for at bekæmpe verdens ufattelige fattigdomsproblemer, ellers bliver udviklingen ikke bæredygtig.";Kl. 11.15
126592;Time;"I dag lever 1,2 milliarder mennesker for under 1 dollar om dagen og dermed i absolut fattigdom. 2,8 milliarder mennesker svarende til
omtrent halvdelen af jordens befolkning lever
for under 2 dollars om dagen. Den rigeste femtedel af verdens befolkning tegner sig for 86 pct. af
det globale forbrug. Med disse fakta er Danmarks nedskæring i ulandsbistanden et fuld- .
stændig forkert signal.
Der er heller ikke mange lyspunkter, når man
ser på den stigende miljøbelastning i verdens
sande tilstand. Ifølge UNEP vil følgerne heraf
være markante. Eksempelvis vil biodiversiteten
blive truet, så ca. tre fjerdedele af Jorden vil være
stærkt påvirket heraf. Et kraftigt stigende antal
af Jordens befolkning må leve i områder med
pres på drikkevandsforsyning. Og C02-udledningen vil stige, hvorved der på endnu længere
sigt skabes en meget markant klimaforandring
med store økonomiske, sociale og miljømæssige
omkostninger til følge. Her er regeringens køb
af varm luft i Rusland en klar forkert vej at gå.
På global plan er magtfordelingen efter den
kolde krigs afslutning nærmest ukendelig. Gennem næsten et halvt århundrede holdt to supermagter hinanden i skak under den kolde krig.
Nu er Rusland reduceret til en almindelig spiller
i verdenspolitikken. USA står derimod tilbage
som verdens eneste supermagt uden umiddelbare rivaler. Kinas økonomiske og militære styrke er stadigt voksende.
EU er udvidet til 25 lande og har med held
påtaget sig en ledende rolle i udbygning af et

forpligtende globalt samarbejde eksempelvis på
klimaområdet. Europa synes som den eneste region i verden at have fundet en bæredygtig og
samtidig dynamisk balance i forhold mellem ret
og magt. Men samarbejdet befinder sig i en dobbelt identitetskrise. Indadtil skal der findes en
form efter udvidelsen. Udadtil skal Europa finde sin balance i verden, først og fremmest skal
der findes en ny balance i forhold til USA.
Vi vil her ved afslutningsdebatten på trods af
store meningsforskelle og på trods af dårlige erfaringer med regeringens vilje de seneste 18 måneder alligevel opfordre regeringen til at påtage
sig et lederskab af Danmarks udenrigspolitik, og
det vil vi gerne bidrage til.
Jeg skal slutte med på vegne af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Kristeligt
Folkeparti at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget udtrykker sin modstand mod regeringens planer om at sælge ud af de almene boliger, idet planerne vil betyde færre valgmuligheder og længere ventelister til en god bolig for ældre og børnefamilier med beskeden indkomst.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 127).";Kl. 11.20
129210;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Første spørger er fru Line Barfod, og efter
hende er det fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
129432;name_party;":
Det lød jo fint alt det, som Socialdemokratiets
ordfører sagde om alle de gode ting, Socialdemokraterne vil gøre. Hvordan har Socialdemokraterne det så selv med, at man er gået med ind
i arbejdsmarkedsreformen »Fire i arbejde«, hvor
man skærer ned over for dem, der har mindst,
hvor f.eks. enlige langtidsledige forsørgere på
kontanthjælp mister op til 15 pct. af deres indkomst, hvor f.eks. udeboende langtidsledige på
kontanthjælp under 25 år mister op til 27 pct. af
deres indkomst?
Er det den sociale politik, som Socialdemokraterne mener, der skal føres fremover til gavn
for dem, der har mindst her i samfundet?

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
130121;name_party;":
Vi har jo under den nuværende regering oplevet, at når Socialdemokratiet indgik aftaler med
den, var det for at afbøde ting, der var endnu
værre.
Jeg tror, at fru Line Barfod og Enhedslisten er
fuldt bekendt med, at der i det oplæg, som lå fra
regeringens side til en reform af aktiveringspolitikken og på det sociale område, var udsigter til
langt, langt større og dramatiske forandringer i
de økonomiske vilkår, som de folk har, der er sat
uden for arbejdsmarkedet.
Det, der var Socialdemokratiets formål, var,
at der ikke må være en angrebsflade mod det sociale system, hvor man kan trække enkeltgrupper, enkelteksempler frem og sige: Her er der et
eksempel på nogle, der tjener så meget ved at
være uden for arbejdsmarkedet på overførselsindkomster, at det aldrig vil kunne betale sig for
dem at få et almindeligt arbejde. Det var vores
formål.";Frank Jensen
130981;Time;"Vi vidste godt, at regeringen kunne have andre formål. Men det var Socialdemokratiets formål, og vi synes, at det resultat, der kom ud af
det, på den side er fuldt forsvarligt. Det skal
kunne betale sig for folk at gå fra en passiv forsørgelse til at komme ud og bidrage til fællesskabet ved at være på arbejdsmarkedet.
Men der er andre dele af det såkaldte projekt,
»Flere i arbejde«, som vi er stærkt kritiske over
for, fordi forudsætningerne er ved at skride, og
det er, når det drejer sig om aktiveringsindsatsen, hvor drejningen er væk fra uddannelse. Her
lagde jeg mærke til, at statsministeren i sin redegørelse i dag sagde, at der skulle ske en drejning
af projektet over til mere uddannelse, og det ser
vi frem til at forhandle med regeringen om.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
131773;name_party;":
Betyder det, at Socialdemokraterne er ved at fortryde, at man har været med til at skære ned
over for dem, der har mindst, at man har været
med til at åbne for endnu mere tvangsaktivering, end der var i forvejen?
Jeg skal lige sige, at de tal, jeg læste op, på,
hvor meget man kunne miste af indkomsten,
når man var på tvangsaktivering, er beregnet af
talsmanden for de tvangsaktiverede i Svendborg, som er nogle af dem, der er blevet sat til at
udføre arbejde for Bodum, der jo har præsteret
at spare flere millioner kroner på at opsige de

10371

folk, de havde ansat på ordentlige løn- og arbejdsforhold, og så i stedet få tvangsaktiverede
på kontanthjælp.
Vil Socialdemokraterne være med til at sætte
en stopper for, at folk kan blive sendt i tvangsaktivering, og at rigtige job bliver erstattet af folk
på tvangsaktivering, hvor der oven i købet bliver skåret i deres indkomst i forhold til, hvad de
kunne få tidligere?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
132735;name_party;":
Vi vil ikke i Socialdemokratiet på nogen måde
forsvare den form for aktivering, der finder sted
på Bodum. Så er det sagt.
Vi mener, at enhver form for aktivering af et
menneske skal tage udgangspunkt i det enkelte
menneskes muligheder for at vokse ud af en arbejdsløshedssituation, ud af en passiv forsørgelse. Det, vi har set eksempler på, er jo, at man her
har gennemført egentlige aktiveringsfabrikker,
hvor det er formålet, at man skal holde gang i en
produktion. Det må aldrig nogen sinde være
formålet med aktivering.
Aktivering skal tage udgangspunkt i mennesket, at hvert eneste individ skal behandles ud
fra formålet om, at det menneske igennem tilrettelæggelsen af aktivering skal kunne vokse ud af
en passiv forsørgelsessituation og ikke fastholdes i aktivering.
Der, hvor man har set eksempler på mennesker, der i halve og hele år, ja, endda i længere
tid har været i aktivering, er det selvfølgelig
stærkt kritisabelt. Og det ville vi aldrig nogen
sinde forsvare.
Derfor kan jeg love fru Line Barfod, at vi i Socialdemokratiet er lige så optaget, som Enhedslisten er, af, at mennesker, der i kortere eller længere perioder er holdt uden for arbejdsmarkedet, skal behandles ordentligt, også af det system, der er sat til at skulle lave aktivering.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Frank Jensen
134045;name_party;":
Socialdemokratiets retspolitiske udvikling har
været en kilde til undren i SF, at Socialdemokratiet kan gå ind for en lovgivning om civile agenter og hemmelig retspleje, kommer voldsomt
bag på os.
Men det er ikke alene os, det kommer bag på.
I går kunne man i Politiken læse, at forhenværende landsdommer Jørgen Jochimsen også
spurgte, hvor Socialdemokraterne var. Han skriver, at med det her lovforslag overskrider Folke-

10372

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

tinget en tærskel og vil være med til at lægge de
første sten til et retssystem, som vil være fuldstændig fremmed for en demokratiske retsstat.
Og han følger det op:
»Lovforslaget er skruet sammen på en sådan
måde, så dets formuleringer nogle steder er som
en åben ladeport, der giver mulighed for, at tiltag, som i dag vil stå os alle fjernt, kan blæse
som ukrudt ind i vort retssystem.«
Jeg spørger med landsdommer Jørgen Jochimsen: Hvor er Socialdemokraterne i dette
spil?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
135023;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for mennesker uden for
det her hus, der har udtrykt bekymring over, at
vi får ind i dansk retspleje, at man kan anvende
civile agenter. Jeg er bare ærgerlig over, at debatten gennem flere måneder kan køre på en forkert forudsætning.
Det er ærgerligt, for vi er jo her i Folketinget
og ikke mindst fru Anne Baastrup bekendt med,
at det lykkedes Socialdemokratiet at få markante forandringer ind i justitsministerens lovforslag, forandringer, der gør, at retssikkerheden i
dag er fuldt håndhævet.
Endda kan jeg for mit eget vedkommende
med mine efterhånden mange års erfaringer på
det retspolitiske område sige, at jeg kan til fulde
stå inde for de retssikkerhedsmæssige garantier,
der nu er i anvendelsen af civile agenter hos
dansk politi.";Frank Jensen
135798;Time;"Jeg tror, man skal passe på ikke at blive for
voldsom i retorikken. Vi har at gøre med en
samfundsforandrende kriminalitet, vi alle gerne
vil bekæmpe, nemlig den alvorlige rockerkriminalitet, der er en mafialignende kriminalitet. Det
vil vi, og jeg betvivler ikke, at fru Anne Baastrup
har samme vilje, som jeg og Socialdemokratiet
har i denne sammenhæng. Men man taler om
anvendelsen af civile agenter og siger så, at man
aldrig kunne forestille sig, at en demokratisk
retsstat kunne anvende dem.
Jeg vil gerne spørge: Mener fru Anne Baastrup ikke, at Norge og Sverige er demokratiske
retsstater? Der har politiet fri adgang til at kunne anvende civile agenter. Det, der sker i Danmark, er, at der bliver en lille undtagelse fra det
generelle forbud, når det drejer sig om den her
alvorlige samfundsforandrende kriminalitet, vi
har med at gøre.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
136683;name_party;":
Hr. Frank Jensen begår den fejl, som desværre
en lang række andre her i Tinget også gør. Den
lovændring, der nu bliver gennemført i morgen
med Socialdemokratiets stemmer, har intet at
gøre med organiseret kriminalitet.
Dommerne siger jo åbenlyst, at når man om
10 år går ind og ser på den ændring af retsplejeloven, der kommer nu, er der ikke nogen som
helst, der kan forhindre en dommer og en anklagemyndighed i at anvende de her bestemmelser,
selv om det overhovedet ikke har noget som
helst at gøre med organiseret kriminalitet, blot
man er sigtet for kriminalitet, der har mere end 6
års strafferamme.
Det ved hr. Frank Jensen også godt. Det ved
hr. Morten Bødskov, som er ordfører, også godt,
men der har bare overhovedet ikke været noget
ønske fra partiet om at rette op på det her åbenbare misforhold.
Så er jeg fuldstændig klar over, at man i både
Norge og Sverige har en ikkelovreguleret ret her,
men det, vi jo også kan se på de norske og svenske erfaringer, er, at man rent faktisk ikke bruger
den.
Det, der jo er vigtigt at huske på, er, at i et
retssamfund skal både du og jeg kunne beskyttes mod overmagten, og det er jo lige præcis det,
der er afgørende for et retssamfunds udvikling,
nemlig at vi alle sammen skal kunne være trygge ved det. Vi skal ikke lave et retssamfund, som
udelukkende får ødelagt vores retssikkerhed.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
138060;name_party;":
Vi har fra starten taget kritikken fra dommerstanden i Danmark og Dommerforeningen meget, meget alvorligt. Jeg synes, det er ærgerligt,
at fru Anne Baastrup her ved afslutningsdebatten ikke vil kvittere for de indrømmelser, der er
givet, sådan at Dommerforeningens formand
her for nylig kunne udtrykke, at man nu med
meget, meget stor tryghed fra Dommerforeningens side vil kunne anvende de nye bestemmelser, der kommer i dansk retspleje.
Jeg forstår ganske enkelt ikke, at fru Anne
Baastrup ikke, nu hvor sagen er nået så langt, vil
kvittere for, at der faktisk er sket ganske meget
under udvalgsbehandlingen i den her sag.
Jeg kan godt forstå den store irritation, som
statsministeren skabte i den danske dommerstand, da han på et pressemøde efter et minister-

I Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
møde sagde: Ja, vi har noteret os Dommerforeningens kritik, men det tager vi i strakt arm.
Det er da klart, at det provokerer voldsomt,
når en statsminister har dét forhold til dem. De
vil vel også komme under den der kategori af
smagsdommere og eksperter, man ikke skal lytte til, når det er Dommerforeningen. Men det må
stå for statsministerens egen regning. Jeg var
meget, meget irriteret over, at statsministeren
ødelagde den her sag fra starten.
Jeg har fuld respekt for justitsministerens anstrengelser i denne sag for at finde yderligere
redskaber, hvad Socialdemokratiet også har været optaget af, der kan virke mere effektive i bekæmpelsen af den alvorlige kriminalitet, der findes i rockermiljøet.
Det har vi været optaget af i alle de år, vi var i
regering, og det er vi fortsat. Der er ingen forskel
på vores holdning, uanset om vi er i regering eller i opposition.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
139777;name_party;":
Det var jo en lang opremsning af negativ tilgang
til, hvad der er foregået i den forgangne samling, plus sådan lidt omkring Socialdemokratiets
ønsker og visioner på .en meget nedbøjet og deprimeret måde.
Jeg må nok sige, at jeg manglede sådan lidt
schwung over Socialdemokratiets ordfører. Men
det skyldes måske, at Socialdemokratiets ordfører overhovedet ikke var inde på det emne, som
man lige én dag forsøgte at svinge sig lidt op på,
nemlig udlændingepolitikken. Det var det, som
faktisk gjorde, at Socialdemokratiet - og heldigvis for det - ikke kom til at sidde i regering efter
sidste valg.
Hvordan er det, vil jeg spørge hr. Frank Jensen: Er det korrekt, at det nu er antallet af fremmede, der kommer til Danmark, som betyder
noget? Er det blevet politisk korrekt nu at sige
det, eller hvordan har Socialdemokratiet det
med den størrelse, at det rent faktisk er antallet
af fremmede, der kommer til Danmark, som betyder noget?";Pia Kjærsgaard
140723;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
140759;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, hvad fru Pia Kjærsgaard mener med schwung. Jeg synes sådan set, at jeg
gjorde, hvad jeg kunne, men jeg må altså beklage, at jeg ikke kunne leve op til fru Pia Kjærsgaards store forventninger til min retoriske ind-

10373

sats. Men lad nu det ligge. Lad os forholde os til
realiteterne i det her:
Jeg har gennem årene været irriteret over den
der lidt tåbelige debat om, hvorvidt antallet udgør et problem eller ej. Selvfølgelig er det et problem, hvis antallet af mennesker, der er nødt til
at flygte fra deres hjemegn, vokser. Ingen skal
binde mig ind, at mennesker i den situation,
som de mennesker her er i, synes det er særlig
sjovt. Derfor vil jeg sige til fru Pia Kjærsgaard:
Selvfølgelig er det et problem, hvis antallet af
mennesker, der er nødt til at flygte fra deres
hjemland, er stigende.
I forhold til Danmark må vi konstatere, at for
at lave en ordentlig integrationspolitik i Danmark i de kommuner, der har det daglige ansvar
for at foretage integrationen ude i boligselskaberne, i de danske folkeskoler og overalt i samfundet, hvor man har det daglige arbejde med at
lave integrationen, er antallet ikke uden betydning. Der er det da et problem, hvis presset er
meget stort, så det viser sig, at problemerne eller
udfordringerne i forhold til at foretage en integration er langt, langt større. Det er en realitet.
Men med hensyn til hvorvidt vi bestemmer antallet, tror jeg, at vi er nødt til at satse på langt
mere internationale rammer for det, og der håber vi, at regeringen på et tidspunkt vil sætte politisk kapital ind på, at vi kan få en debat om den
europæiske udvikling på integrationsområdet.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
142439;name_party;":
Jeg synes, svaret blæser i vinden. Altså nu kan
jeg forstå, at det er en tåbelig debat, at man taler
om antallet af fremmede, der kommer til Danmark. Er der nu igen usikkerhed om Socialdemokratiets politik på det her område?
Må jeg så spørge: Er hr. Frank Jensen enig
med den radikale formand, fru Marianne Jelved,
da hun meget kort efter Socialdemokratiets markering, en halv dag på udlændingeområdet,
slog fast, at Socialdemokratiet spiller for galleriet? At så snart man er i regering - vi arbejder
ikke på, at de kommer i regering, men Socialdemokratiet og fru Marianne Jelved gør det sikkert
- vil man omgående sammen med Det Radikale
Venstre genoprette den daværende udlændingepolitik. Er hr. Frank Jensen enig i det?
Der er jo et skisma i forhold til det parti, som
skal bære Socialdemokratiet til magten, og så
det, som Socialdemokratiet den halve dag slog
fast, og som jeg nu igen bliver i tvivl om, at Socialdemokratiet egentlig står fast på.

10374

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
143471;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard behøver ikke at være så bekymret. Vi ved præcis, hvor vi står. Når jeg siger,
at debatten har været lidt nonsens, så drejer det
sig om, hvorvidt det er et problem eller ej. Selvfølgelig er det et problem, hvis mennesker er
nødt til at flygte fra deres hjemland. Det mener
alle. Set i forhold til her i landet er det, som Socialdemokratiet har beskrevet det. For der kan
komme mange, som vi har oplevet det i perioder. Der kommer få i øjeblikket, men det kunne
lige så godt have været en helt anden situation,
hvis krigen i Irak havde haft langt værre konsekvenser, end den heldigvis har haft, for så kunne
der have været en helt anden situation. Men nu
kommer der få.
Det er konsekvensen af SR-regeringens indsats, ikke mindst indsatsen for at forfølge mennesker, der kom med det formål at begå kriminalitet i Danmark. Vi havde jo en lang række
folk fra SNG-landene, der kom med det formål,
ikke for at få asyl, men med det formål at berige
sig, og der slog vi hårdt ned fra SR-regeringens
side. Vi gav mulighed for, at man kunne frihedsberøve folk, når de sagde asyl, så de kunne være
frihedsberøvet i den periode, hvor man foretog
asylsagsbehandling. Det har gjort, at det store
antal fra de gamle SNG-lande, vi fik i en periode
omkring årtusindskiftet, er totalt væk. Sådan
greb vi konsekvent ind fra SR-regeringens side.
Men vi mener klart, at der skal satses på at integrere de mennesker, vi har her, og vi skal også
sørge for en bedre integration af de mennesker,
der kommer i fremtiden. Der håber vi, at regeringen ikke har det sådan, at den alene vil køre
en hård udlændingepolitik, men at den også vil
foretage en ordentlig integrationspolitik. Der
mangler vi altså at se nogle resultater fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
145245;name_party;":
Den kan jeg jo godt følge op på, for det lyder
faktisk, som om hr. Frank Jensen står heroppe og
siger, at den udlændingepolitik, som regeringen
har gennemført, ikke har haft nogen som helst
betydning, for det har egentlig kun haft noget at
gøre med, hvordan situationen i verden omkring os har været.
Vil hr. Frank Jensen ikke medgive, at den politik, som regeringen har ført på det her område,
har været endog ganske effektiv? Hvis ikke hr.
Frank Jensen vil vedstå det, må hr. Frank Jensen

komme herop og give et svar på, hvorfor man
nu i Socialdemokratiet på næsten alle punkter
har taget regeringens politik til sig: den politik,
som man under ingen omstændigheder ville
vide af, før man kom i opposition.";Jens Rohde
145966;Time;"Så taler hr. Frank Jensen om integrationspolitikken, nemlig at den ikke har vist nogen resultater endnu. Jeg vil bare bede hr. Frank Jensen
om at bekræfte, at ifølge SR-regeringens egen
tænketank, da man sad i regering, var vurderingen, at hvis SR-politikken fortsatte, ville antallet
af indvandrere og efterkommere mellem 16 og
66 år uden arbejde været vokset fra 105.000 i
2001 til 235.000 i 2021. Kan hr. Frank Jensen bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
146437;name_party;":
Det er jo interessant med Venstres ordfører, for
når vi taler om fremskrivninger af regeringens
egne gældstal, så er det ikke noget, der har med
virkeligheden at gøre, men når det gælder nogle
fremskrivninger af befolkningstallet på meget
længere sigt, så er det fakta for hr. Jens Rohde.
Det er en interessant iagttagelse, man kan gøre
af hr. Jens Rohdes retorik, men det er bare for
lyst, vil jeg sige til hr. Jens Rohde: Det bliver afsløret, at man gør den slags her i salen med så
kort interval.
Skal vi ikke forholde os til realiteterne og virkeligheden? Under den tidligere SR-regering
førte vi en konsekvent udlændingepolitik her i
landet. Når vi så, at systemer blev misbrugt, slog
vi hårdt ned over for det, og det gjorde vi så sent
som i efteråret 2000, hvor vi greb ind over for
mennesker fra de såkaldte SNG-lande, der kom,
ikke for at kunne beskytte sig her i landet, men
med det formål at begå berigelseskriminalitet.
Det blev der sat en stopper for. Det virkede
umiddelbart, for der kom ikke flere såkaldte
asylansøgere fra de lande, og sådan kan man
selvfølgelig regulere.
Jeg er da også sikker på, at regeringens udlændingepolitik på en række områder har betydet, at folk lader være med at søge til Danmark,
ja, og vi siger også i Socialdemokratiet, at antallet har betydning for, hvor godt vi kan integrere.
Men det fjerner ikke det, at de mennesker, der er
forfulgt, og som har et lovligt opholdsgrundlag
eller skal have et lovligt opholdsgrundlag i Danmark, skal vi naturligvis åbne dørene for, og vi
skal også foretage en ordentlig integration. Og
det er her, jeg mangler svar fra Venstre. Vil man

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
være med til at lave en ordentlig integration her
i landet?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
148185;name_party;":
Vi er jo i fuld gang, og hr. Frank Jensen stod her
på talerstolen og sagde i sin tale, at der ikke var
flere indvandrere, der var kommet i arbejde.
Hvor ved hr. Frank Jensen det fra? Der findes
slet ikke nogen tal eller opgørelser over det.
Derimod ved vi, at der er langt, langt flere
indvandrere, der er kommet i aktivering, efter at
den nuværende regering er tiltrådt. Vil hr. Frank
Jensen bekræfte det, og vil hr. Frank Jensen bekræfte, at det, han stod og sagde fra talerstolen,
var taget ud af den blå luft, for der findes ikke
nogen tal for, om der er kommet flere indvandrere i arbejde?
Så til det med den fremskrivning: Jo, men det
er igen det, at hvis man lader alt andet være lige,
og man fortsætter i den stil, som man gør, så
vurderede SR-regeringens egen tænketank, at
det ville være konsekvensen. Kan hr. Frank Jensen bekræfte det? Det er bare det, jeg spørger
om.
Vi må have et svar på det, for jeg synes, det er
meget, meget uklart, hvad hr. Frank Jensen
egentlig mener, når han sådan generelt vurderer
udlændingepolitikken. Står Socialdemokratiet
bag den udlændingepolitik, som regeringen har
gennemført? Og hvis ikke, vil vi meget gerne
vide helt nøjagtigt, hvor det er, man ønsker at
ændre den udlændingepolitik.";Jens Rohde
149452;title_name;":
Så er det hr. Frank Jensen, og når han har svaret,
er det fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
149573;name_party;":
Jeg kan nemlig i modsætning til hr. Jens Rohde
bekræfte de fremskrivninger. Når det drejer sig
om mennesker i modsætning til gæld, som man
afleverer til de kommende generationer, kan
man jo spørge sig selv, hvor lang tid man skal
blive ved med at betragte mennesker som mennesker med en fremmed baggrund.
Hvad nu, hvis vi er ude i 5., 6. eller 10. generation? Jeg vil vædde på: at der i Venstres folketingsgruppe også er folk, der har afstamning
langt tilbage i deres familie, hvor der var udlændinge involveret. Jeg kan da huske, at Venstre
har haft en formand, som nærmest pralede af, at
det forholdt sig sådan, og jeg kan se, at hr. Jens

10375

Rohde også selv kan vedkende sig sådan en situation, og sådan er det jo.
Men man kan stille sig selv et spørgsmål.
Hvad er der af klog videnskab i, eller i hvert
fald: Hvad er konsekvensen så i forhold til politikken, hvis man bare bliver ved med at henregne mennesker til at have en fremmed baggrund,
hvis de altså er ude i 10. generation? Men tallene
skal såmænd nok være rigtige, for det er jo dygtige statistikere, der har lavet dem.";Frank Jensen
150671;Time;"Så til regeringens udlændingepolitik: Ja, vi
vedstår os det, vi har sagt...";Kl. 11.45
150780;title_name;":
Ja, det må blive i en efterfølgende omgang.
Så er det fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
150906;name_party;":
Lovsang over fortid, klagesang over nutid og
meget, meget løs snak om fremtiden. Det var,,
hvad den socialdemokratiske ordfører kunne
byde på.
Hr. Frank Jensen harcelerede i særdeleshed
over den borgerlige regerings boligpolitik, men
undlod at fortælle noget som helst om, hvad Socialdemokratiet egentlig vil, og det vil jeg gerne
give Socialdemokratiet lejlighed til. Derfor vil
jeg gerne vide: Vil Socialdemokratiet ophæve
skattestoppet, sådan at boligejerne skal vente
ejendomsværdiskattestigninger, hvis Socialdemokratiet sammen med Det Radikale Venstre får
magt, som de har agt? Skal man regne med skattestigninger, hvis man har én ejerbolig? Det vil
jeg gerne have et klart svar på. Det kan besvares
med ja eller nej.
Så vil jeg også gerne vide, hvordan det forholder sig med hensyn til det almennyttige boligbyggeri. Jeg vil høre, om hr. Frank Jensen kan
bekræfte, at der ikke i de sidste 20 år er blevet givet så mange tilsagn om nyopførelser på det almennyttige område som netop nu. Er det denne
udvikling, vi skal forvente vil blive rullet tilbage, hvis Socialdemokratiet får magt, som det her
agt? Det vil jeg meget gerne vide.
(Kort bemærkning). 홢";Pia Christmas-Møller
152084;name_party;":
Det er jo heldigvis rigtigt, at tilsagnene aldrig
har været højere, end de er lige nu, og det er jo et
resultat af SR-regeringens politik. For den betød
jo, at sidste år, i 2002, kunne kommunerne fuldt
ud lånefinansiere til indskud på grundkapitalen.

10376

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

Det gør så, at vi i år har et afløb på de tilsagn,
der er givet i 2002: det er det, som vi opfordrer
regeringen til. Jeg håber, at statsministeren hører
efter nu: Vi opfordrer regeringen til at indgå en
aftale med Kommunernes Landsforening her i
juni måned, hvor man skaber samme ramme i
2004.
Så kan fru Pia Christmas-Møller forhåbentlig
sige, om det også er konservativ opfattelse, at vi
skal give den der låneadgang til kommunerne.
For ellers tror jeg, vi kommer til at opleve en
dramatisk nedgang i boligbyggeriet i 2004, hvilket også må bekymre statsministeren ud fra den
logik, der er i statsministerens argumentation,
og den håber jeg da ikke statsministeren kommer til at stå alene med i regeringen. Jeg har bemærket, at der er lidt flimmer i regeringen, når
det drejer sig om, hvorvidt man vil gøre noget
for at fremrykke investeringer. Men jeg håber ikke, statsministeren kommer til at stå alene, og
han kan i hvert fald søge støtte hos os, også til en
langt større indsats end den, der har været fremlagt indtil videre.
Men når det drejer sig om skat, kan jeg bare
opfordre fru Pia Christmas-Møller til at læse vores skattepolitiske oplæg, for det kan jeg da forstå fru Pia Christmas-Møller ikke har haft tid til i
den her samling.

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
153658;name_party;":
Det har vi jo meldt meget, meget klart ud på. For
almindelige husejere skal der ikke ske nogen
stigning, men det meget, meget paradoksale ved
virkningen af regeringens skattestop er, at det jo
alene er et skattestop for de 12.000 rigeste boligejere i Danmark, som er dem, der har den store
økonomiske gevinst ved regeringens skattestop.
Ja, der mener vi, at de bør bidrage til fællesskabet.
Det er jo der, man henter over 100.000 kr. i lettelser i kraft af skattestoppet: det er der, hvor
man har ejendomsbesiddelser til mange, mange
millioner og tocifrede millionbeløb. Der er det jo
virkelig, at skattestoppet har sin virkning. Jeg
kan da godt forstå, at fru Pia Christmas-Møller
står her og varetager de 12.000 vælgeres interesse, for de er vel kernevælgergruppen for Det
Konservative Folkeparti. Det er da logisk. Det
har jeg aldrig nogen sinde bebrejdet De Konservative. Det er da al ære værd, at man er så åbenlys i sin interessevaretagelse.
Dem, vi i Socialdemokratiet er optaget af, er
de hundredtusinder almindelige boligejere, og
der kan vi sige, at der skal der ikke være tale om
en stigning i deres ejendomsbeskatning.";Frank Jensen
154800;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
154846;name_party;":
Jeg står her med tal, som dokumenterer, at det
ikke er rigtigt og ikke er fair af Socialdemokratiet at prøve at tage æren for de mange tilsagn og
igangsatte boligprojekter på det almennyttige
område.
De tal, jeg står med her, viser, at der i perioden 2003-07 i alt på boligmarkedet forventes en
stigning på mere end 100.000 boliger. Det er ganske markant, og det er selvfølgelig også en konsekvens af den boligaftale, som den nuværende
regering har indgået.
Men hr. Frank Jensen skylder os et klart svar:
Ja eller nej. Skal ejendomsværdiskatten stige?
Skal skattestoppet fjernes på ejendomsværdiskatteområdet, hvis Socialdemokratiet får magt,
som det har agt? Det vil vi meget gerne vide, for
jeg synes ikke, det er særlig fair over for seere og
vælgere og borgere at henvise til et papir, som
Socialdemokratiet har udgivet på et tidspunkt.
Jeg har læst Socialdemokratiets papirer, men
jeg vil meget gerne høre et klart ja eller nej. Skal
ejendomsværdiskatten stige, når Socialdemokraterne på et tidspunkt måtte få magt? ,";Pia Christmas-Møller
155904;title_name;":
Den næste er hr. Jann Sjursen, og derefter er det
fru Marianne Jelved, når han har fået svar på
sine spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
156055;name_party;":
Det er ikke så mærkeligt, at der var meget af den
kritik, som den socialdemokratiske ordfører gav
i forhold til regeringen, som jeg kunne nikke
genkendende til. Men der er dog et par enkelte
ting, som jeg godt vil slå ned på. Hr. Frank Jensen sagde, så vidt jeg i hvert fald hørte det, at ældrechecken var Dansk Folkepartis fadæse, underforstået overalt. Det forstår jeg egentlig ikke
helt, for som jeg husker det, mener jeg, at Socialdemokratiet stemte for ældrechecken, da det endelig kom til stykket. Så jeg kan ikke rigtig se,
hvad fadæsen består i, andet end at det sådan
set var en fadæse, at Socialdemokratiet til syvende og sidst hoppede med på vognen og stemte
for ældrechecken. Jeg vil spørge hr. Frank Jensen: Er det ikke deri, fadæsen i virkeligheden
ligger?

(1298)
Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
Sådan er der faktisk et par områder, hvor
man må sige, at Socialdemokraterne har købt regeringens politik. Det gælder på udlændingeområdet, og det gælder også efter Kristeligt Folkepartis opfattelse på dele af retspolitikken. Jeg
synes også, vi i denne debat savner et klart svar
fra den socialdemokratiske ordfører på, hvor Socialdemokratiet finder, at der skal ændres i udlændingelovgivningen i forhold til det, som er
gennemført under den nuværende regering.
Hvor er det præcis?

10377

love, der er vedtaget, som modvirker integrationen, skal fjernes. Så nævner hr. Frank Jensen
startydelsen, og det er klart nok, det er vi enige i
fra Kristeligt Folkepartis side. Vi har jo selv
fremsat forslag om det her i Folketinget, og vi fik
i øvrigt støtte af Socialdemokraterne.
Hvad så med 24-års-reglen? Hvad med de
enormt stramme familiesammenføringsregler,
der gør, at ægtefæller i dag f.eks. må slå sig ned i
Øresundsregionen for der at vente på at kunne
flytte til Danmark og leve som almindelige familier? Er det ikke nogle regler, som modvirker integrationen? Og modvirker det ikke, at pære-,
danske statsborgere i virkeligheden kan få lov til
at leve med deres ægtefælle her i kongeriget
Danmark?

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
158107;name_party;":
For at tage de mange spørgsmål bagfra, vil jeg
sige, at når det drejer sig om udlændingepolitikken, kan jeg jo gøre dét færdigt, som jeg måtte
(Kort bemærkning).
slippe før i svaret til hr. Jens Rohde.";Frank Jensen
158327;name_party;":
Det, vi har sagt meget klart, er, at det, som i
Vi mener ikke, at 24-års-reglen modvirker interegeringens politik virker mod integration, skal
gration, tværtimod. Det er jo en beskyttelse af
ændres, og det, der virker klart imod integration, er den startydelse, som regeringen har fået . herværende mod på baggrund af forældede traditioner af sin familie at blive pålagt at indgå et
gennemført uden vores støtte. Den skal ændres.
tvangsægteskab: at man skal indgå et ægteskab
Den virker imod integrationen: den sikrer ikke
med en, hvor det ikke er bygget på kærlighed.
ordentlig integration i Danmark
Men det er bygget på forældrenes, ofte faderens,
For så vidt angår ældrechecken, ja, her må vi
beslutning. Det mener vi, og det står vi ved. Det
jo indrømme, at det gik over stok og sten for reer også vores eget forslag. Det har vi også støtgeringen at få vedtaget en ældrecheck. Vi var
tet.
stærkt betænkelige ved konsekvenserne af den,
Når det drejer sig om de uhensigtsmæssige
og vi må sige, at de bange anelser, vi havde i forhold til effekten af ældrechecken, jo desværre er konsekvenser, der er, ikke så meget, tror jeg, af
24-års-reglen, men mere af tilknytningskriteriet,
slået fuldt igennem. Det viser sig jo ikke, at de
har vi sagt til regeringen: Vi har ikke nogen bedmennesker, der får udbetalt en lille ATP, som vi
hørte fru Pia Kjærsgaard sige i efteråret sidste år, re mekanisme, vi kan foreslå regeringen, men vi
får en ældrecheck, for der er fuld modregning af synes, vi har en fælles forpligtelse til at fjerne de
uhensigtsmæssige konsekvenser, der er, altså tilATP. Og vi må sige: Ja, den skal ændres, og vi
har foreslået en helt anden model, hvor det læg- knytningskriterier, der gør, at danske statsborgere f.eks. må bosætte sig 2 år i 0restadsregionen, i
ges på pensionstillægget. Vi mener, at den moMalmø, for derefter at kunne flytte tilbage igen,
del er meget mere retfærdig, og den giver siknår de har fået svensk statsborgerskab.
kerhed for, at det er de ældre med de små indDer er nogle uhensigtsmæssige konsekvenkomster i form af en lille pension, der har de fakser, som også regeringen bør være stærkt optatiske behov, som også får gevinsten.
get af at få fjernet, og det vil vi gerne bidrage til,
men indtil videre har vi ikke selv noget bedre
(Kort bemærkning).
forslag til at undgå, at vi får de uhensigtsmæssiJann Sjursen (KRF):
ge konsekvenser af tvangsægteskaber, og derfor
Jeg har været glad for, at hr. Frank Jensen her i
ligger der beskyttelse i 24-års-reglen.
debatten står ved, at Socialdemokratiet stemte";Frank Jensen
160886;Time;"for ældrechecken, og jeg fik ikke den indrømmelse, at det var en fadæse - det er også o.k., for
(Kort bemærkning).
det får man ikke fra talerstolen i forbindelse";Kl. 11.55
161069;name_party;":
med en afslutningsdebat. Men lad nu det være.
Faktisk har det ikke været min plan, at jeg skulle
Ældrechecken skal ændres, og det er noteret.
Om integrationsspørgsmålet siger den social- herop med korte bemærkninger til hr. Frank Jensen, men jeg blev provokeret af hr. Frank Jensens
demokratiske ordfører nu, at de af regeringens

10378

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

svar til fru Anne Baastrup, hvor hr. Frank Jensen
stod her på talerstolen og sagde, at Socialdemokratiet havde fået meget afgørende ændringer
ind i lovforslag nr. L 218. Det er det, der har undertitlen »Bekæmpelse af rockerkriminalitet og
anden organiseret kriminalitet«.
Hvad er det, Socialdemokratiet har fået ændret? Vi har fået et lovforslag her: som bliver
vedtaget i morgen, som uomtvisteligt eller - for
at blive i jurasproget - utvivlsomt ændrer retsstatens principper, flytter dem, nemlig med
hemmeligt politi, hvor en politibetjent, der er
agent, ikke behøver at identificere sig rigtigt i
retten: hvor forsvareren ikke kan få aktindsigt i
det hele, hvis ikke politiet vil det: hvor civile
agenter kan begå forbrydelser i samarbejde med
politiet: hvor politiet skal kontrollere sig selv.
Hvad er det, Socialdemokratiet har fået ændret? Og hvorfor fremsatte Socialdemokratiet
ikke dette lovforslag, mens hr. Frank Jensen selv
var justitsminister?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
162434;name_party;":
Jeg kan sige til fru Marianne Jelved, at det faktisk var til behandling flere gange i min tid som
justitsminister, hvorvidt vi skulle gennemføre
det her med en adgang til, at man i begrænset
omfang kunne anvende civile agenter. Når det
ikke førte frem til et konkret lovforslag, var det
begrundet i, at vi fik en række domme, hvor vi i
forhold til meddelerbestemmelsen fandt ud af,
at vi i det kriminalitetsmønster, vi havde på daværende tidspunkt, kunne forvente, at politiet
kunne få domfældt de her bagmænd i rockermiljøet.
Vi indførte, som fru Marianne Jelved ved, en
række andre bestemmelser for politiet. Vi åbnede mulighed for beslaglæggelse, vi lavede udvidet adgang til telefonaflytning, og vi gav udvidet adgang til konfiskation. Det var for at give
politiet effektive redskaber til at bekæmpe den
organiserede kriminalitet.
Når vi afstod på det her felt, var det, fordi vi i
SR-regeringen var bevidste om, at det var et nyt
skridt og et meget vigtigt skridt. Derfor har vi
også i Socialdemokratiet under forhandlingerne
været så optaget af at få de indrømmelser af justitsministeren, der skulle til, når det drejer sig
om det vigtigste kritikpunkt, som har været rejst
også fra retspræsidenternes side, og det er i forhold til det grundlag, hvorpå domstolene tager
stilling.

Jeg synes altså, at man retorisk skal dæmpe
sig en lille smule, ikke fordi jeg skal bestemme,
hvad folk skal sige fra Folketingets talerstol, det
har jeg jo ikke bemyndigelse til, men at sige, at
vi får hemmeligt politi, er altså at gå lovlig langt.
Det er at gå lovlig langt at sige, at vi får brud på
grundlæggende retssikkerhedsprincipper, al
den stund det er en dommer, der giver politiet
adgangen til at kunne anvende en civil agent i
det her meget, meget snævre anvendelsesområde, der er åbnet op for.
Tiden tillader desværre ikke, at jeg kan gå i
enkeltheder. Det ville jeg gerne, men det kan vi
gøre et andet sted, vil jeg sige til fru Marianne
Jelved. Jeg synes, det er en vigtig sag at få drøftet, for jeg synes, at den bygger på forkerte forudsætninger.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
164527;name_party;":
Nu er vi altså ikke alene i verden om at have de
forudsætninger, som jeg gjorde rede for her fra
talerstolen, og jeg har stadig væk ikke fået svar
på, hvad det egentlig er for meget centrale og
grundlæggende ændringer i det her lovforslag,
som Socialdemokratiet har fået igennem. Det er
stadig væk den dommer og den forsvarer, som
har sagen, der bliver forholdt viden, så vidt jeg
har forstået det.
Men ikke desto mindre er der jo ud over det,
Socialdemokratiet har arbejdet med, en række
andre forhold, som er dybt, dybt problematiske
set ud fra en retsstats principper. Når man flytter principperne, flytter man også opfattelsen af,
hvad der er rigtigt og forkert. Det her handler
ikke kun om mistænkte, der har gjort sig mistænkelige i forhold til rockerkriminalitet. Det
her handler om hele det danske retssystem.";Marianne Jelved
165356;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
165392;name_party;":
Det er jo kun korte bemærkninger, og jeg vil
bare sige til fru Marianne Jelved, der har stor
indsigt i de nordiske lande: I Sverige og i Norge
har man adgang til at benytte civile agenter
uden begrænsning. I Danmark har vi fortsat et
forbud mod at bruge civile agenter. Det, der bliver vedtaget i Folketinget i morgen, er en lille
undtagelsesbestemmelse med hensyn til at anvende civile agenter, nemlig hvor der er domstolskontrol.
Der, hvor der har været kritik, er i forhold til
det samlede bevismateriale, som politiet og an-

Tirsdag den 3..juni 2003 (F 52)
klagemyndigheden ligger inde med til den efterfølgende straffesag. Skal man der være tvunget
til at lægge det hele frem over for forsvareren og
over for den domstol, der skal dømme i den
konkrete sag? Der siger man: Nej, det skal man
ikke, men man skal have - og det er det, vi har
fået ind - en anden dommer til at bedømme det
samlede g r u n d l a g . .
Det betyder altså, at der er en domstolskontrol af det samlede materiale, politiet ligger inde
med. Det kan så, hvis dommeren skønner det,
friholdes fra den konkrete straffesag og ikke
bruges som bevisbedømmelse dér, men det er
domstolenes frie bevisbedømmelse, om det, der
forelægges i den konkrete sag i retten, kan føre
til domfældelse, ja eller nej?
Jeg synes altså, debatten her foregår på et forkert grundlag, og jeg ærgrer mig over det, for vi
burde have kunnet samlet hele Folketinget om
den her sag, netop fordi de meget vigtige angrebsflader, der har været fra dommerstanden
imod det, er løst - er ændret ved en dygtig indsats fra to socialdemokratiske forhandlere.";Frank Jensen
167021;title_name;":
. Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00. Når vi
genoptager mødet, er det anden runde af
spørgsmål til hr. Frank Jensen, og den første
spørger er hr. Søren Søndergaard.
Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Svend Auken
167345;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning
til hr. Frank Jensen. Jeg har også noteret fru
Anne Baastrup, fru Pia Kjærsgaard, fru Pia
Christmas-Møller og hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
167559;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Frank Jensen, at det vil
glæde Enhedslisten, hvis Socialdemokratiet virkelig vil være med til at stoppe produktionshusene rundtomkring i kommunerne, for det, der
foregår der, er jo simpelt hen helt uantageligt.

10379

Det er jeg glad for, hvis der er den melding fra
Socialdemokratiet.
Derudover forstod jeg på den socialdemokratiske ordfører, at det bekymrede Socialdemokratiet utrolig meget, at der ikke skulle være bare et
enkelt eksempel på én, der kunne få lige så meget i overførselsindkomst, som vedkommende
kunne få ved at have arbejde.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge: Bekymrer
det ikke Socialdemokratiet, at regeringen helt
bevidst og desværre med Socialdemokratiets
hjælp på en række områder er ved at skabe en
gruppe borgere i det danske samfund, som har
en indtægt, de simpelt hen ikke kan eksistere
for, og som derfor er tvunget til at begive sig ud i
alle mulige former for fikumdik for at overleve?
Det er jo det, der er kendsgerningerne.
Det var jo bl.a. det, vi fik afklaret meget, meget tydeligt med hensyn til avisbuddene Og det,
der foregik dér, nemlig at der var en række folk,
der havde så lav en indtægt, at de blev brugt til
at lave sort arbejde for at få uddelt aviserne. Bekymrer det ikke Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
168864;name_party;":
Jeg er da glad for hr. Søren Søndergaards tilslutning til vores holdning til, at aktivering er noget,
der tager udgangspunkt i det enkelte menneske,
det enkelte individ, og at der skal være progression, som det hedder, altså at der skal være
fremskridt i det projekt, der sættes i gang, for at
sikre, at det enkelte menneske kommer ud af en
passiv forsørgelse.
Der skal ikke herske tvivl om, at det har været
forudsætningerne fra første færd, så derfor skal
man ikke lave de her aktiveringsfabrikker, som
hr. Søren Søndergaard også var inde på.
I forhold til det med at det skal kunne betale
sig at gøre en indsats for at komme på arbejdsmarkedet, vil jeg sige, at jeg godt forstår spørgsmålet, for jeg tror, hr. Søren Søndergaard er inde
på det med startydelsen. Jeg deler fuldt og helt
hr. Søren Søndergaards kritik af startydelsen.
Den bidrager ikke til, at mennesker kan integreres i det her samfund, tværtimod bidrager den
til, som hr. Søren Søndergaard var inde på, sort
arbejde og plat, og det skal vi bekæmpe. Vi skal
bekæmpe enhver form for plattenslageri og kriminalitet i det her land, uanset om det er sort arbejde og momsspekulation, eller hvad vi ellers
har. Den vej, vi skal, er selvfølgelig, at vi har
ydelser, som folk faktisk kan leve af i det her
samfund. Jeg er helt med på, at den startydelse,

10380

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

som regeringen har fået gennemført imod vores
stemmer, er med til at skabe et fattigdomsproblem for en gruppe i vort samfund.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
170390;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i og glad for Socialdemokratiets klare afstandtagen fra starthjælpen,
som jo betyder, at et par, der har et barn, på
starthjælp får 5.298 kr. mindre til rådighed end
det, et dansk par, der har et barn, får på kontanthjælp.
Vi ved alle sammen, at det ikke er en svir at
leve for kontanthjælp, men er man på starthjælp,
får man 5.298 kr. mindre til rådighed hver måned. Problemet er, at det jo ikke er den eneste
gruppe, der er dernede. Der er nogle grupper,
der er længere nede, oven i købet med Socialdemokratiets hjælp.
Lad os tage gruppen af aktiverede, som har
fået en gennemsnitlig nedgang på 26 pet., eller
lad os tage unge under 25 år, som er kommet
ned på et beløb på 1.400 kr., efter at boligen er
betalt, til at leve for. Er det virkelig socialdemokratisk politik? Socialdemokratiet har i hvert
fald været med til at gennemføre det.
Jeg synes, Socialdemokratiet skulle begynde
at interessere sig alvorligt for ikke bare problemet med østarbejdere, men det problem, der består i, at man skaber et proletariat i Danmark,
der reelt er tvunget til at gå ud og acceptere
hvad som helst for at kunne overleve.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
171564;name_party;":
Jeg vil gerne fastslå over for hr. Søren Søndergaard, at startydelsen ikke er en del af aftalen
»Flere i arbejde«, og det, som fru Line Barfod
spurgte om tidligere, var til aftalen »Flere i arbejde«.
Når det så drejer sig om unge kontanthjælpsmodtagere, har det været vores fornemste mål
fra starten af vores tilbagevenden til regeringsansvaret i 1993 at sikre, at vi fik knækket ungdomsarbejdsløsheden, som havde bidt sig fast.
Vejen frem var både det at stimulere økonomien
til vækst, hvilket lykkedes, og at skabe uddannelsespladser til unge mennesker, så der var
mulighed for, at alle de unge mennesker, som ellers op igennem 1980'erne blev afvist fra at komme i uddannelse, havde mulighed for at få en
uddannelse.";Frank Jensen
172294;Time;"Noget af det, jeg altid tænker tilbage på som
det bedste resultat af SR-regeringens arbejde og
i øvrigt også af den indsats, som Kristeligt Folkeparti og CD ydede igennem årene, var, at vi
fik fjernet ungdomsarbejdsløsheden.
Når man gør det, er der altså også en mulighed for at kunne sikre unge mennesker, at der er
mulighed for at gå over på SU og ikke være tiltrukket af en kontanthjælp, der ligger over SUniveau, sikre, at når der er uddannelsespladser
til unge mennesker, fastholder man dem ikke i
passiv forsørgelse, frem for at de får en uddannelse. Det var vejen frem, og det var det, vi gjorde. Det er jeg stolt af faktisk lykkedes.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
172975;name_party;":
I pausen var jeg inde på Socialdemokratiets
hjemmeside for at se, om jeg kunne finde sådan
en beskrivelse af Socialdemokratiets retspolitik.
Det kunne jeg ikke. Det kan være, det handler
om, at jeg ikke kan finde rundt på Socialdemokratiets hjemmeside, men alligevel. Det var i
hvert fald slående, at man i det program, man
nu lægger op til skal diskuteres, ikke er inde på
spørgsmålet om retssikkerhed.
I sidste runde spurgte jeg hr. Frank Jensen,
hvordan han oplevede hele lovforslaget om en
ændring af retsplejelovgivningen, således at vi
får civile agenter og hemmelig retspleje. I svaret
oplyste hr. Frank Jensen, at det såkaldt markante
ændringsforslag, som Socialdemokratiet har fået
igennem, havde støtte fra Dommerforeningen.
Det er ikke rigtigt.
Det, vi har forstået efterfølgende på dommerne, er, at det problem, som står tilbage, nemlig
hemmelig retspleje, fortsat vil eksistere. Derfor
stemte SF og Det Radikale Venstre heller ikke for
det såkaldt markante ændringsforslag, som
skulle have afhjulpet det.
Derfor vil jeg endnu en gang bede hr. Frank
Jensen om at forklare her fra talerstolen: Hvordan kan Socialdemokratiet -- på trods af at Socialdemokratiet, da hr. Frank Jensen selv var justitsminister, forsøgte at holde fast i en retssikkerhedsvinkel - på nuværende tidspunkt i den
grad springe i mål?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
174330;name_party;":
Der er jo en række ændringer, det lykkedes at få
igennem i lovforslaget om bekæmpelse af rockerkriminalitet. Der er kommet yderligere domstolskontrol, der er kommet retningslinjer for

1I
Tirsdag den 3. juni 20Ø3 (F 52)

10381

bekymrende, er, at Socialdemokratiet fuldstænanvendelsen af civile agenter, der er indført en
dig giver køb på de der helt fundamentale ting.
indberetningsordning til Rigsadvokaten, så vi
vii er fuldstændig enige om, at hvis det drejesikrer, at enhver anvendelse af civile agenter blide sig om organiseret kriminalitet, som man ønver gennemgået af Rigsadvokaten og kommer
. skede at bekæmpe med en præcis lovgivning,
med i en redegørelse fra Rigsadvokaten, og vi
kunrie vi shakke om det, men det er jo slet ikke
får en redegørelse til Folketinget, når loven har
det, der er tilfældet nu.
virket i 2 år. Der får vi mulighed for her i Folketinget på baggrund af en redegørelse fra justits(Korbemærkning).
홢
'
ministeren efter Folketingets forretningsordens";Frank Jensen
175332;name_party;":
§ 19 at vurdere, om der er behov for at revidere
Nu ved fru Anne Baastrup godt, at det ikke er en
loven.
hvilken som helst kriminalitet, der har en strafDet er helt i overensstemmelse med den måferanj'une på 6 års fængsel og derover. Det lød,
de, SR-regeringen i sin tid gennemførte den
rockerlov på, som betød, at politiet fik adgang til som bm fru Anne Baastrup stod og talte om, at
man jkunne bruge civile agenter i helt banale kriat forbyde rockere at tage ophold i bestemte
minajlitetssager, som efterforskes af politiet. Det
ejendomme, og som jeg efterfølgende som justitsminister fik mulighed for at gøre permanent ved fru Anne Baastrup godt ikke passer. Fru
Anné Baastrup ved godt, at målet med det her
efter en høringsrunde.
På samme måde ser vi det, der nu er gennem- lovforslag, som det også fremgår af titlen på lovført her med denne undtagelsesbestemmelse for forslaget, er at bekæmpe organiseret rockerkriminalitet.
anvendelsen af civile agenter. Jeg tror, fru Anne";Frank Jensen
176323;Time;"Baastrup bliver nødt til på et tidspunkt, når vi
Fru Anne Baastrup ved også godt, at det her
diskuterer det fænomen, vi har, det problem, vi
skal forelægges for en dommer, der skal tage
har med at få knægtet den hårde kerne, vi har i
stilling til, om politiet må anvende den civile
Heils Angels og Bandidos - jeg brugte 5 år som
agent. Jeg er sikker på, for så meget tillid har jeg
justitsminister på det, men det lykkedes ikke at indse, at vi er nødt til at diskutere, hvordan vi til den danske dommerstand - hvis man ikke
har det til politiet og anklagemyndigheden,
kommer videre med at få udryddet det fænohvilket jeg i øvrigt også har - at man altså kan
men, at vi har en egentlig mafiaorganisation i
basere sig på, at den dommerstand, vi har i DanDanmark. Det her ser vi som et forsøg på at
mark, ikke vil gå det skridt. Der skal være prokomme et yderligere skridt ind i den hårde kerportionalitet i sagen, der tilsiger, at man skal
ne af rockermiljøet.
have det her meget indgribende - og vi medgiver fra Socialdemokratiets side, at det er meget
(Kort bemærkning).
indgribende - efterforskningsskridt at anvende";Kl. 13.10
177460;name_party;":
civile agenter. Det er vi fuldstændig med på. Det
Hr. Frank Jensen ved eller burde vide - jeg
er også derfor, vi har bestræbt os på at få de
nævnte det i hvert fald under første runde - at
mange indrømmelser, som jeg gennemgik før dette lovforslag intet har at gøre med rockerkritiden tillader ikke, at jeg gennemgår dem igen minalitet. Dette lovforslag handler om tyveri,
og det mener vi sikrer den balance.
voldtægt, alle mulige forskellige typer forbrySkulle vi have taget fejl, hvilket man jo godt
delser. Det betyder, at ved enhver form for forkan gøre som parti, har vi efter 2 år mulighed for
brydelse, hvor der er en strafferamme på mere
at revidere loven. Hvis det viser sig, at det her
end 6 år, kan man anvende civile agenter, hemfinder anvendelse på områder, hvor det ikke er
melig retspleje.
tiltænkt, har vi muligheden for at revidere det.
Socialdemokratiet har jo slet ikke været med
Det forventer vi ikke, for vi har tillid til, at dompå at diskutere spørgsmålet om, hvorvidt man
kunne præcisere, at det her drejede sig om orga- merstanden i Danmark kan håndtere det her.
niseret kriminalitet af alvorlig karakter.
(Kort bemærkning).
Det er meget vigtigt, at vi får understreget, at";Anne Baastrup
178680;name_party;":
det her er et generelt brud på retssikkerheden.
Er man sigtet, fordi man var et forkert sted på et Jeg vil godt ud fritte hr. Frank Jensen lidt igen
forkert tidspunkt, og er man sigtet for en forbry- omkring udlændingepolitikken, for jeg synes ikke, at det, som hr. Frank Jensen kom med før, var
delse, der giver over 6 år, kan man lande i den
godt nok.
hemmelige retspleje. Det, der er så forfærdelig

10382

i
Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

Det, jeg kan forstå, er, at den lave integrationsydelse og 7-års-reglen for ansøgning om permanent opholdstilladelse vil Socialdemokratiet
have sløjfet. Det andet, siger Socialdemokratiet,
vil man bibeholde. Nu er det jo de to nævnte
ting, som i virkeligheden har givet det meget,
meget store fald i antallet af asylsøgere til Danmark. Det har været hundrede procent berettiget, og jeg synes, det var forkert af hr. Frank Jensen at stå her og tale om verdens flygtninge, om,
at der skulle gives plads, og om integration osv.
Integrationen lykkes ikke, hvis man ikke vil erkende, at det er antallet, der er et problem.
Mit spørgsmål til hr. Frank Jensen er: Når nu
Socialdemokratiet påtænker at få regeringsmagten - og det vil Socialdemokratiet gerne - er det
så stadig væk et væsentligt spørgsmål? Hvad er
Socialdemokratiets svar til Det Radikale Venstre,
der siger, at de ikke kan leve med nogen former
for opstramninger i udlændingeloven, somi
dem, regeringen og Dansk Folkeparti har fóretaget?
I
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
180162;name_party;":
Jeg kan sige til fru Pia Kjærsgaard, at hvis man
vil vide mere, kan man læse den her udmærkede publikation, der fortæller om Socialdemokratiets integrationspolitik og også om vores syn på
de ændringer, som regeringen har fået gennemført med støtte fra Dansk Folkeparti i udlændingelovgivningen.
Det, vi siger klart ikke medvirker til integration, er den integrationsydelse, som regeringen
har fået gennemført. Den modvirker integration.
Det har vi set for nylig, hvor der var en gennemgang af konsekvenserne af integrationsydelsen i
forhold til de grupper, der er underlagt den det hedder i øvrigt i dag startydelse. Den viste,
at vi får et egentligt fattigdomsproblem blandt
mennesker her i landet, som gør, at nogle af: dem
presses ud i at begå kriminalitet, fordi de ikke
kan leve af den ydelse, de får.
Jeg har forstået det sådan, at Dansk Folkeparti også er optaget af, at vi skal bekæmpe plattenslageri, sort arbejde, kriminalitet, osv., at vi skal
sørge for de mennesker, der har lovligt ophold
her i landet - for det har de mennesker, det har
fru Pia Kjærsgaard selv stemt for at de skal have
gennem den udlændingelovgivning, fru Pia
Kjærsgaard har bidraget til: det er altså mennesker, der har lovligt ophold her i landet - og der
burde fru Pia Kjærsgaard være optaget af, at de

havde en ydelse, der gjorde, at vi undgik at få
plattenslageri i Danmark.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
181565;name_party;":
Proletariat og plattenslageri overlader jeg fuldstændig til Socialdemokratiet. Det er Socialdemokratiet, der igennem en 15-20-årig periode
har sørget for, at der kommer det proletariat, og
det er det udtryk, hr. Frank Jensen har brugt og
ingen andre. Det er Socialdemokratiet, der er årsag til det. Så det skal jeg fuldstændig overlade
til Socialdemokratiet at have ikke æren for, men
skylden for.
Jeg spurgte hr. Frank Jensen, og nu har jeg
spurgt flere gange: Hvordan vil hr. Frank Jensen
og Socialdemokratiet forholde sig, når fru Marianne Jelved for at pege på Socialdemokratiet
som regeringsparti - jeg håber ikke, det sker,
men det er det, fru Marianne Jelved siger - siger,
at alle stramninger i udlændingeloven skal sløjfes?
Det hjælper altså ikke at læse den der fine pjece, som Socialdemokratiet har fremstillet.";Pia Kjærsgaard
182399;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
182435;name_party;":
Vi har i 9 år praktiseret et regeringssamarbejde
med Det Radikale Venstre, hvor der kom en
masse rigtig gode resultater ud af det for Danmark. De resultater taler deres tydelige sprog.
Også når det drejer sig om udlændingelovgivningen, gennemførte vi i den tid, vi havde en
SR-regering, en række forandringer af udlændingelovgivningen i Danmark. Jeg har under
den tidligere debat beskrevet en række af dem,
som dæmmede op for tilstrømningen af mennesker, som ikke søgte beskyttelse, fordi de var
personligt forfulgt, men med det formål at lave
berigelseskriminalitet i Danmark. Det lavede vi
et effektivt og hurtigt indgreb over for. Det virkede.
Det virkede også, sådan som vi i øvrigt indrettede udlændingelovgivningen, mens vi havde regeringsansvaret, til at være forudseende
både med hensyn til rettidig omhu og at bekæmpe de typer problemer, som der var i udlændingelovgivningen.
Jeg er sikker på, at den dag, det bliver aktuelt
- lad os håbe, det bliver snart, at Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet igen kan danne regering i det her land af hensyn til varetagelsen af
almindelige lønmodtageres og borgeres interes-

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
ser - skal vi nok også finde ud af at løse udlændingespørgsmålet.
Vi har lagt vores politik frem: vi kender Det
Radikale Venstres, men vi har også vist, at vi kan
føre praktisk politik i fællesskab.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
183842;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard har jo fuldstændig ret i, at
det er svært at blive klog på, hvad det er for et
regeringsalternativ, oppositionen søger at opstille til den borgerlige regering.
Jeg spurgte før frokost hr. Frank Jensen, hvad
Socialdemokratiet egentlig mener om skattestoppet på boligområdet, om boligejerne skal
forvente massive skattestigninger, hvis Socialdemokratiet får magt, som det har agt, sammen
med Det Radikale Venstre.
Først henviste hr. Frank Jensen kækt til partiets hjemmeside, og derefter sagde hr. Frank Jensen, at kun 12.000 boligejere, de allerrigeste, ville
få en skattestigning. Jeg kan ikke blive klog på,
hvad der er Socialdemokratiets politik. Nu har
jeg printet Socialdemokratiets hjemmeside ud
vedrørende skat, og her står:
»Derfor skal ejendomsværdibeskatningen
som tidligere følge udviklingen i ejendomspriserne, men med rabat til de laveste indkomster
og et loft over stigningen fra år til år.«
Det er da ikke et skattestop for ejendomsværdistigningerne. Sådan kan jeg ikke læse det. Eller hvad? Har Socialdemokratiet endnu en gang
ændret skatteipolitik? Det papir, jeg står med her,
er det andet skatteudspil, Socialdemokratiet er
kommet med i opposition, men det kan være, at
vi i dag får et tredje i mundtlig form. Jeg vil gerne vide: Skal skattestoppet fastholdes for boligejerne, ja eller nej?
I
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
185209;name_party;":
Nu har vi det sådan i modsætning til regeringen,
at vi faktisk gør os umage, inden vi kommer
med udspil. Det første udspil var, som fru Pia
Christmas-Møller ved, et debatoplæg, som dannede grundlag for en heldigvis meget livlig debat - også med medvirken fra regeringens embedsmænd, som gav os gode bidrag, sådan at vi
i det oplæg, vi endeligt lagde frem, kunne lave
noget, som vi mente både indholdsmæssigt og i
forhold til konsekvenserne af det var totalt gennemskueligt för alle.
Når det drejer sig om beskatningen af ejendomsværdier, er det klart vores opfattelse, at det

10383

skattestop, vi har fået her, skævvrider finansieringen af velfærdssamfundet til fordel for de rigeste ejendomsbesiddere. Derfor har vi aldrig
lagt skjul på, at det skattestop her skal ophæves
- det har vi sagt - for at frigøre penge til, at vi
sætter beskatningen ned på almindelige menneskers arbejdsindkomst.
D홢ter jo det, alle i det her land angriber den
nuværende regering for - det skete så sent som i
går på en stor konference her i Folketinget: selv
overYismanden angreb regeringen for, at det
skattestop, der indtil år 2010 betyder, at man giver lettelser for 19 mia. kr., bliver soldet op, til
fordel for at vi kunne lave en ordentlig justering
af indkomstskatten i det her land. Hovedparten
af det er de 12.000 boligejere, som fru Pia Christmas-Møller er sat i politik for at varetage interessq'rne for. Det er Socialdemokratiet ikke. Men
jeg kvitterer da for, at fru Pia Christmas-Møller
vedstår det ansvar, hun har.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
186767;name_party;":
Jeg skal ikke kommentere hr. Frank Jensens opfattelse af, hvad jeg er sat i verden for. Der skal
jeg henvise til mit ordførerindlæg om lidt, hvor
jeg vil redegøre ganske nøje for det.
Men jeg vil gerne vide helt præcis, om det betyder, at Socialdemokratiet giver en garanti til
alle boligejere minus 12.000 for, at de ikke vil
møde skattestigninger i forbindelse med ejendomsværdien, hvis Socialdemokratiet får magt,
som det har agt. Er det en garanti, vi får her fra
Folketingets talerstol til alle boligejere minus de
12.000 rigeste? Skal jeg forstå det sådan? For det
er ikke det, man kan læse ud af Socialdemokratiets hjemmeside.";Pia Christmas-Møller
187412;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
187448;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Pia Christmas-Møller både
har læst det og også forstået det, for det er rigtigt, at der ikke er noget skattestop i forhold til
boligejerne.
Tværtimod siger vi, at hvis priserne stiger
igen også for de mindre ejendomme, vil det
selvfølgelig betyde, at der vil komme flere penge ind i ejendomsværdibeskatning. Til gengæld
bliver alle pengene brugt til at nedsætte skatten
på arbejde, endda betydelig mere end det, der
ligger her, fordi vi henter betydelige ressourcer
til at finansiere nedsættelsen af beskatningen på
arbejde fra dem, der i dag har en meget lille be-

10384

I
ii
i
Tirsdag d en 3. juni 2003 (F 52)

skatning eller slet ingen beskatning - når man
ser på de multinationale selskaber, når man ser
på beskatning på olie- og gasproduktionen i
Nordsøen, hvor vi jo ved, at over de næste år vil
koncessionshaverne ude i Nordsøen hente gas
og olie op til en værdi, efter at de har betalte deres omkostninger, svarende til 100 mia. kr., hvor
vi i dag kun har en beskatning på en tredjedel.
Der foreslår vi, at de også beskattes med halvdelen af det overskud, de har, så de kan bidrage
til, at vi kan få beskatningen ned for almindelige
lønmodtagere i det her land, dér, hvor vi i dag
har en for høj skat, nemlig på lønindkomst.' Det
er det, som Socialdemokratiet er optaget af.!
Men det, som regeringen har fået ved sit:
skattestop, er jo en kraftig favorisering af eri lille
bitte gruppe af boligejerne i Danmark.
|
(Kort bemærkning).
j";Frank Jensen
188934;name_party;":
j
Alle danskere har gavn af skattestoppet, ikke
mindst fordi afgifterne ikke stiger. Jeg må påregne, at hvis man vil ophæve skattestoppet, skal
det også være sådan, at afgifterne får lov til at
stige. Hvad med kommune- og amtsskatter, vil
jeg spørge hr. Frank Jensen.
Hvad nytter det egentlig, at man nedsætter
personskatterne, hvis det hele bliver spist op af
kommune- og amtsskatter? Vi har jo hørt açiskillige af de kommunale folk fra Socialdemokraternes side tale for, at man skulle sætte kommunerne fri, så de kunne få lov til at hæve skatterne.
Hvad har befolkningen egentlig ud af dét?
Det eneste, de har ud af det, er højere skatter,
fordi fleksible skatter giver højere skatter. Sådan
har det altid været - ikke mindst under Socialdemokratiske regeringer.
I
Men jeg synes, det er interessant, at hr. Frank
Jensen kan stå heroppe og sige, at alle de penge,
som man kan finde, vil man så bruge på skattelettelser. Det er jo interessant, set i lyset af de
utrolig mange forslag, som er kommet fra Socialdemokraterne, som er bekostelige forslag, og
at Socialdemokraterne, hver gang vi i denne her
regering laver en prioritering, ikke synes, den er
i orden.
Hvorfor? Hvis man vil hæve alle pengene
ude i Nordsøen, og hvis man vil hente alle pengene fra de multinationale selskaber, hvorfor afviste man det så konsekvent, da man sad i regering, i forbindelse med alle de forslag, som Enhedslisten fremsatte gang på gang på gang på
det her område? Hvad er der sket siden, ud over
at man er kommet i opposition?

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
190485;name_party;":
Nu har vi jo oplevet en regering, der konsekvent
har skåret ned i forhold til virksomhedsligningen i Danmark. Et af de store steder, hvor der er
skåret i antallet af medarbejdere, er jo virksomhedsligningen i Danmark.
Der satser vi med en stor anstrengelse på at
øge en ordentlig ligning af de multinationale selskaber, som Coca-Cola, McDonald's, Nestlé osv.,
som vi har set ikke betaler en krone i skat - ikke
fordi de ikke har en stor omsætning i Danmark,
men fordi de har lavet ordninger, hvor de køber
deres varer hos deres eget moderselskab til
overpriser. Det er jo kendt, og der mener vi, at
der er mulighed for at hente en større indtjening
til fællesskabet. Men det er ikke noget, vi har
opereret med fra første færd som finansieringskilde til vores store skatteomlægning, og det ved
hr. Jens Rohde også udmærket.
Jeg kan i øvrigt ikke forstå, at hr. Jens Rohde
overhovedet tør tage det her tema op i forhold
til finansiering af løfterne. Hvordan er det nu
med de der store skattelettelser på hele 25 mia.
kr., der nu er udstedt frem til år 2010? Hvor meget er det nu egentlig, der er finansieret af det?
Regeringen har i øjeblikket banket et stort hul i
kassen, men til gengæld også et stort hul i sin
troværdighed.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
191746;name_party;":
De er fuldt finansieret i forhold til rammerne for
2010. Det ved hr. Frank Jensen også godt. Vi har
fremrykket en lidt lavere vækst, men der er dog
stadig væk tale om en vækst, så der er tale om
fuld finansiering.
Med hensyn til det ligningskontor, som be-,
handler alle de her multinationale selskaber, vil
jeg gerne lige gøre hr. Frank Jensen opmærksom
på, at der slet ikke er skåret ned på det kontor.
Så jeg ved ikke, hvor det er, hr. Frank Jensen
henter de oplysninger, og hvad det er, han ønsker at gøre mere.";Jens Rohde
192273;Time;"Det, der er interessant, er, at diskussionen
ikke er ny. Enhedslisten har gang på gang på
gang taget denne debat op og har stillet det ene
forslag efter det andet. Vi er uenige i det, fordi vi
ikke mener, der er meget at hente, men det mente Socialdemokraterne jo heller ikke, da de sad i
regering, for forslagene blev jo altid afvist. Jeg er
helt sikker på, at Enhedslisten kan bekræfte, at

(1299)
Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
Enhedslistens forslag altid blev afvist, dengang
Socialdemokraterne sad i regering.
Men nu er man kommet i opposition, og så
kan det hele lige pludselig lade sig gøre. Ja, det
kan det godt, hvis man vil ophæve skattestoppet, men det får selvfølgelig som resultat, at vi
får stigende afgifter på det ene og det andet og
det tredje og det fjerde. Vi får stigende ejendomsværdiskatter, vi får stigende kommuneskatter, vi får stigende amtsskatter, og hvad
hjælper en nedsættelse af personskatten, hvis
den alligevel spises helt op af noget andet?
Hvad hjælper den så den enkelte borger?";Kl. 13.25
193323;title_name;":
Hr. Frank Jensen, og den næste bliver fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
193420;name_party;":
Det hele er jo rent hokuspokus og trylleri for en
hr. Jens Rohde. Det bliver bare finansieret ved en
lidt lavere vækst i de offentlige udgifter, og det
er, som om der ikke er nogen konsekvens af det.
Jeg tror, hr. Jens Rohde selv overværede KL's
delegeretmøde. Der var i hvert fald mange fra
Venstres folketingsgruppe til stede, og jeg tror,
man oplevede, hvordan det selv for Venstrefolk
er at være kommunalpolitiker i Danmark under
en VK-regering med støtte fra Dansk Folkeparti.
De presses i øjeblikket til at foretage nedskæringer, nedskæringer og nedskæringer, og det er
ikke sjovt at være kommunalpolitiker, når alle
de besparelser, der skal til for at finansiere løfterne fra regeringens side, sker pr. stedfortræder,
og man bruger kommunalpolitikerne som gidsler.
Jeg kunne citere KL's formand, den gode Venstremand hr. Ejgil W. Rasmussen, for de meget,
meget hårde angreb på regeringens uansvarlighed og mangel på indfrielse af løfter, han kom
med på KL's generalforsamling, og jeg håber og
tror, at en dag får den del af Venstre, der sidder
ude i virkeligheden i kommunerne og har fingeren på pulsen, lidt større indflydelse på regeringen. Så kommer vi til at se, at man ikke bare finder sig i, at regeringen smører det af på kommunerne og på tillidsfolkene derude.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
194738;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage udgangspunkt i replikskiftet mellem hr. Frank Jensen og fru Anne Baastrup for lidt siden.

10385

Der blev talt om rockerloven, og hr. Frank
Jensen sagde, at det jo ikke er ret mange forbrydelser, der har en strafferamme på 6 år og derover, og det vil selvfølgelig betyde, at rockerlovens anvendelsesområde bliver forholdsvis begrænset. Jamen det er jo ikke rigtigt. Socialdemokratiet har selv været med til at forhøje strafferammerne for snart sagt alting, både for voldtægt og for groft tyveri og for andre ting, og det
betyder, at flere og flere af disse forbrydelser vil
få en strafferamme på 6 år og derover.
Der er ikke gjort noget forsøg fra Socialdemokratiets side på at få et ændringsforslag eller en
præcisering ind i det lovforslag, som vil blive
vedtaget i morgen med Socialdemokratiets
stemmer. De bestemmelser om hemmelig retspleje og civile agenter, som er fremsat af regeringen, vil være fuldstændig anvendelige over for
en lang, lang række forbrydelser og ikke kun organiseret kriminalitet, og hvorfor har Socialdemokratiet ikke prøvet at få sig lidt betalt for ulejligheden med at skifte mening på dette område?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
195933;name_party;":
Ifølge retsplejelovens opbygning er det 6-årsgrænsen, som er afgørende for indgreb i meddelelseshemmeligheden, altså telefonaflytninger
og andre mere indgribende straffeprocessuelle
efterforskningsredskaber, som det hedder.
Fru Elisabeth Arnold har selvfølgelig ret i, at
på grund af de seneste års udvikling er der flere
typer alvorlig kriminalitet, der har fået strafferammer på 6 års fængsel og derover. Men det siger jo ikke noget præcist om, hvor anvendelsen
vil finde sted, altså hvor domstolene vil anvende
muligheden i det meget, meget begrænsede omfang, jeg tror, det vil finde sted. Men det må jo
komme an på en prøve, og nu går der jo 2 år, inden vi får en redegørelse for det.
Men jeg er helt overbevist om, at det kan finde anvendelse, når det drejer sig om denne meget, meget velorganiserede kriminalitet, vi ser
hos Heils Angels og Bandidos. Det fremgår også
af lovforslaget, at det er her, lovforslaget er tiltænkt anvendelse, og jeg har fuld tillid til, at når
lovforslaget er blevet vedtaget i morgen, vil de
dommere, der for fremtiden får mulighed for at
afsige en retskendelse om, at man kan anvende
en civil agent, kun gøre det i meget begrænset
omfang.
Jeg skal ikke gå i detaljer med, hvilke begrænsninger der er, for dem er der mange af, og
dem kender fru Elisabeth Arnold også. Men det,

10386

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

vi er. optaget af i Socialdemokratiet, er: Kan vi få
knaldet den hårde kerne i Heils Angels og Bandidos, skal vi gøre det. Vi ved, at i øjeblikket er
de i gang med en voldsom, samfundsforandrende kriminalitet, og jeg kan godt sige til fru Elisabeth Arnold, at vi vil gøre, hvad vi kan for at sikre, at unge mennesker i dette land ikke rekrutteres til det miljø i fremtiden.";Frank Jensen
197672;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
197713;name_party;":
Jeg synes, at hr. Frank Jensen skulle holde sig til
det, sagen handler om, nemlig lovforslag nr.
L 218.
Der kom for nogen tid siden et beslutnings-.
forslag fra Socialdemokratiet angående rekruttering til rockergrupper, og det støttede Det Radikale Venstre, for det var et glimrende forslag. At
regeringen ikke ville støtte det, er så en anden
ting.
Socialdemokratiet har intet gjort for at få afgrænset mulighederne for at anvende civile
agenter, som hr. Frank Jensen så nydeligt forklarer heroppefra. Man har ikke fået noget til gengæld på området, man har fået nogle løfter om,
at om 2 år kan der måske ses på en revision - det
løfte kan enhver jo få - og det vil sige, at i de 2 år
kan der ske voldsomme krænkelser af retssikkerheden i vores retssystem.
Så lige en sidste ting: For et års tid siden
stemte Socialdemokratiet med meget, meget
stor energi imod et forslag om anonyme vidner,
som senere blev vedtaget af regeringen og
Dansk Folkeparti. Nu står Socialdemokratiet
bag dette lovforslag, hvor der helt tydeligt er beskrevet regler, som skal anvendes i forbindelse
med brug af anonyme vidner, og det vil sige, at
nu accepterer man anonyme vidner, men for et
år siden gjorde man det ikke. Spørgsmålet er:
Har Socialdemokratiet skiftet mening, eller er de
bare blevet snydt?";Elisabeth Arnold
199032;title_name;":
Hr. Frank Jensen, og derefter vil det være fru Pia
Kjærsgaard som ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
199145;name_party;":
Vi skal ikke have kafkaske straffeprocesser i
Danmark. Vi skal have sikkerhed for, at domstolene får forelagt det, som politi og anklagemyndighed vil forelægge som grundlag for, at folk
dømmes, og det giver lovforslaget sikkerhed for.

Der er i øvrigt heller ikke nogen, hverken fru
Anne Baastrup eller den radikale ordfører, som
har betvivlet, at sådan vil det være, så der er altså ikke nogen, der bliver dømt, uden at et fældende bevis bliver forelagt retten.
Spørgsmålet er: Vil vi acceptere, at politiet har
mulighed for at anvende en person fra det kriminelle miljø til mere end det, de bliver brugt til
i dag? Fru Elisabeth Arnold ved jo godt, at i dag
bruger politiet folk fra det kriminelle miljø som
meddelere, men det er ureguleret. Det får vi
nogle retningslinjer for nu, og det er jeg glad for,
for det har der længe været brug for. Vi har noget domspraksis fra Højesteret, men nu får vi
nogle egentlige retningslinjer, og det er godt, for
det er et fremskridt for retssikkerheden.
Så er spørgsmålet: Vil vi så tage skridtet videre, så disse folk fra det kriminelle miljø må bruges til at introducere en politiagent, som i øvrigt
er fuldt lovlig i dag efter retsplejeloven? Her siger vi: Ja, når de forudsætninger, som nu bliver
lovfæstet, er opfyldt, og vi i øvrigt også har sikkerhed for, at det øvrige materiale, der tilvejebringes ved efterforskningen, forelægges helt og
fuldt for den dommer, der skal afgøre, om den
tiltalte er skyldig eller ej. Det fulde bevisgrundlag skal. forelægges domstolene, og domstolene
har fri bevisbedømmelse, og det har været helt
afgørende for os.";Frank Jensen
200777;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
200831;name_party;":
For halvandet år siden udskiftede vælgerne den
socialdemokratisk-radikale regering med en ny
regering under statsminister Anders Fogh Rasmussens ledelse og med Dansk Folkeparti som
parlamentarisk grundlag. Den begivenhed er
med rette blevet kaldt et systemskifte, og på de
halvandet år har Danmark taget et meget, meget
stort skridt frem i den rigtige retning. I det daglige har samarbejdet med VK-regeringen været
ganske udmærket, vi har nået en del sammen,
og det vil jeg kvittere for over for statsministeren.
Jeg kan dog alligevel ikke helt nære mig, så
statsministeren skal også have at vide her fra
Folketingets talerstol, at der er nogle områder,
som er helt afgørende for Dansk Folkeparti,
hvor det måske ikke er gået helt som forventet.
Fra regeringens side har man måske nok haft
nogle gode intentioner, men regeringens ministre har ikke haft viljen, modet eller måske ev-

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
nen til at gennemføre det, man havde sat sig for
at gøre, og som man havde lovet danskerne. Der
mangler stadig noget.
Dansk Folkepartis årelange, indædte kamp
for en anstændig udlændingepolitik har endelig
båret frugt, og Danmark har cementeret sin position som Europas foregangsland på dette område. Meget arbejde er, blevet sat i gang for at rette
op på 20 års fortvivlende udlændingepolitik, og
selv om Dansk Folkeparti i hvert fald ikke kan
lastes for noget som helst af det, der er sket i fortiden, er det alligevel os, der er i fuld gang med
at rydde op, og det er et arbejde, vi har påtaget
os med stor glæde.
Tænk over det: Hvis den daværende statsminister havde fået den firkløverregering, han tiggede vælgerne om at give ham forud for valget
den 20. november 2001 - tror statsministeren så,
at hr. Nyrup Rasmussen havde fået sat det nødvendige arbejde i gang med hr. Jann Sjursen som
vicestatsminister og måske fru Mimi Jakobsen
som flygtningeminister? Jeg tvivler.";Pia Kjærsgaard
202735;Time;"Befolkningen skal vide, at havde statsministeren fået sine hede ønsker om en firkløverregering opfyldt dengang, havde vi stadig haft
2.000-3.000 flygtninge på vej ind over Danmarks
grænser hver evig eneste måned, og katastrofen
ville være fortsat. Befolkningen skal vide, at
uden Dansk Folkeparti var der ikke sket en tøddel på udlændingeområdet, men takket være os
skete der noget, og takket være de danskere,
som dengang i november 2001 sagde, at nu kan
det være nok, er der blevet taget et stort, stort
skridt fremad.
Men vi skal altså også videre, og sommerens
og efterårets mest påtrængende opgave for regeringen bliver at få de flygtninge, der ikke længere har behov for beskyttelse i Danmark, sendt
hjem. Lige nu er der primært tale om de afghan""
ske flygtninge, men det gælder også flygtninge
af alle andre nationaliteter, som intet har at gøre
her landet.
Integrationsministeren kundgjorde for en
uges tid siden, at nu er der hul igennem til Afghanistan. Det er egentlig utroligt, at det i vore
dage tager så lang tid at få skabt en telefonforbindelse til udlandet eller at få møde i stand,
men nu er der altså hul igennem og tillykke med
det.
Men så vil vi godt vide: Hvornår afgår det
første fly, hr. statsminister? Hvert år anvender vi
flere millioner kroner på genopbygningsarbejde,
humanitær bistand og sikring af freden i Afgha-

10387

nistan efter Talebanstyrets fald. Der er stadig
danske militære styrker derude, som sørger for
lov og orden, og det er naturligvis ikke andet
end rimeligt, at de afghanske flygtninge rejser
hjem og giver en hånd med ved genopbygningen af deres eget land.
Vi mener det meget, meget alvorligt, hår vi siger i Dansk Folkeparti, at flygtninge skal tilbage
til deres hjemland, når de ikke længere har behov for beskyttelse her. Der er stor folkelig opbakning til det, og det politiske flertal er på
plads, så hvorfor nøler man egentlig? Integrationsministeren har sagt om de afghanske flygtninge, at i sidste ende bliver de tvangshjemsendt. Det løfte skal regeringen holde, og det vil
vi holde regeringen fast på.
Det er vigtigt, at det danske folk nu oplever,
at regeringen viser handlekraft i denne sag. Det
er nemlig min helt klare opfattelse, at regeringens håndtering af sagen bliver helt afgørende
for dens mulighed for at fortsætte i næste valgperiode. Det er i øvrigt en udbredt misforståelse,
at det er statsministeren, der bestemmer, hvornår der skal være valg - det kunne-også være
Dansk Folkeparti, den mulighed er der jo også men bare rolig, foreløbig har vi grund til at være
tilfredse med den statsminister, Danmark har
p
.
t
.
.
I I
Kan nogen for resten huske, hvordan udlandet hylede af forargelse: da den nye regering tiltrådte med Dansk Folkepartis støtte, og hvordan
udlandets heftige forargelse forstummede fuldstændig, i takt med, at stramningerne på udlændingeområdet faktisk kom til at virke efter hensigten? Men som sagt venter vi med utålmodighed på, at det første fly letter fra Kastrup Lufthavn.
For Dansk Folkeparti er det helt afgørende, at
alle, der bor eller opholder sig her i landet, kan
færdes i tryghed. Vi vil ganske enkelt ikke finde
os i andet. For 4 år siden satte Dansk Folkeparti
for alvor fokus på, at voldsofre skal hjælpes, og
at voldsmænd skal straffes. Vores kampagne
»Tryghed nu, volden ud af Danmark« havde en
gavnlig effekt, ikke mindst i og med at vi begyndte at tale om den tiltagende utryghed.
Flere lovstramninger blev naturligvis resultatet af den gode kampagne, og det var alt sammen udmærket og tiltrængt. Men desværre tyder noget på, at regeringen nu igen er ved at miste lidt af grebet om lov og orden. Vi oplever i
disse måneder en optrapning af den vold og terror, som især er blevet indvandrerbandernes
kendetegn. Specielt københavnske indvandrer-

10388

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

bander hærger nattelivet med vold og ødelæggelse til følge. De er ude på ballade, og der skal
intet til at antænde deres korte lunte.
Men det er ikke kun i hovedstaden, det er
galt. Bander og tæskehold huserer overalt og
sætter en skræk i livet på alt og alle med deres
modbydelige tilstedeværelse. I Esbjergs bymidte
var der i søndags masseslagsmål med et halvt
hundrede voldsmænd, og i Århus var det galt i
går. Politiets patruljevogne blev angrebet med
brosten og kasteskyts af 35 indvandrere, og da
politiet fik forstærkning, blev også mandskabsbussen bombarderet med sten.
I Odenseforstaden Vollsmose kan ingen være
sikre på at få hjælp, selv ikke når det brænder,
som det gjorde forleden. Man risikerer nemlig,
at indvandrerbanderne bombarderer brandbilerne med sten og andet kasteskyts. Det er utroligt, at man ikke tillader hjælp at komme frem,
og det er selvfølgelig helt uacceptabelt.";Kl. 13.35
207439;Time;"Mandag i sidste uge hørte vi, hvordan en ung
mand i Københavns nordvestkvarter blev overfaldet af en indvandrerbande og stukket flere
steder. Hans ene øje blev stukket med en stegegaffel, og han blev stukket i brystet, ligesom han
blev overdænget med slag og spark, vistnok
som hævn for, at en af voldsmændene ikke kunne komme ind på et diskotek. Jeg synes, det er
meget betryggende for de andre gæster på diskoteket, at han rent faktisk ikke fik lov til at
komme ind.
Det er kun et par eksempler på bare den sidste uges forfærdelige nyheder. Vi oplever, at den
grove vold bliver stadig grovere, at indvandrerne vejer meget tungt i statistikkerne, og at de fylder godt i vores fængsler. Det skal og må bringes
til ophør, og vi forlanger af regeringen, at det
sker. Vi vil ikke længere se på, at indvandrerbander hærger hele bydele, stikker og slår og skyder
om sig på befærdede strøg, forulemper andre,
øver hærværk og i det hele taget opfører sig,
som de vil. Det må slutte, og det må slutte nu!
Politiet gør en fantastisk indsats. Politiet har
mange gange udført et glimrende stykke arbejde
med livet og førligheden som indsats, og det fortjener befolkningens og bestemt også politikernes fulde støtte. Den får de bestemt fra Dansk
Folkeparti, ligesom politiet vil få tilsagn fra os
om, at vi vil presse på, for at styrken får de ressourcer, der er nødvendige for at gøre det af
med indvandrerbandernes hærgen.

Jeg skal på vegne af Dansk Folkeparti, Venstre og Det Konservative Folkeparti fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at fastholde og videreføre en klar og konsekvent retspolitik, herunder
- hård og konsekvens indsats mod vold, voldtægt og andre overgreb mod mennesker,
- strafferammer, der afspejler den almindelige
retsfølelse og samfundets afstandtagen fra
kriminalitet,
- kontant indsats mod rockerkriminalitet, hvor
politiet sikres alle nødvendige redskaber,
- målrettet indsats mod narkokriminalitet,
- kontant og effektiv indsats mod ungdomskriminalitet og terrorisering fra gadebander fra
alle miljøer, herunder bander af unge kriminelle indvandrere,
- indgriben over for kriminalitet begået af børn
og unge under 15 år,
- stop for ulovlighederne på Christiania og
- sikre de nødvendige pladser i fængslerne, så
forbryderne kommer i fængsel og ikke på
venteliste.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 128).
Der er selvfølgelig også mange andre ting på
dagsordenen.
Vi er blevet noget chokerede over at opleve,
at i den senere tid har sygehusnedlæggelser været på den almindelige dagsorden rundtomkring
i de amter, som forhåbentlig snart selv nedlægges. Der har været afholdt protestdemonstrationer, underskriftsindsamlinger og lokale møder,
og jeg forstår godt, at vreden ulmer rundtom,
for det er unægtelig på et underligt tidspunkt,
man slår til. Det sker kun få måneder, før Strukturkommissionen barsler med sit forslag til,
hvordan forholdet mellem stat, amt og kommuner skal indrettes fremover.
Dansk Folkeparti har foreslået, at Folketinget
vedtager en beslutning om, at der midlertidigt
ikke må nedlægges eller sælges sygehuse eller
sygehusafdelinger, i hvert fald frem til det tidspunkt, hvor Strukturkommissionen har færdiggjort sit arbejde. Jeg har forstået, at der desværre
ikke kan samles flertal for dette beslutningsforslag, og det er ærgerligt, for sygehusvæsen bør
handle om noget andet end amtskommunernes

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

10389

bekæmpes effektivt. Dansk Folkeparti er enig i
budgetter. Sygehusenes opgave er at sikre pleje
det, jeg formoder stadig er regeringens linje: at
og helbredelse.
Danmark skal fortsætte det tætte samarbejde
Det er vildledende, når nogle amtspolitikere
med englænderne og amerikanerne. Det glæder
leder diskussionen hen på amternes skrantende
mig i øvrigt at erfare, at de nye EU-lande faktisk
økonomi, for økonomiaftalen sidste år gav faki høj grad støtter denne frie, vestlige alliance.
tisk flere penge til sygehusene og ikke færre.
Men ellers er det langtfra alle tendenser i EU,
Men selvfølgelig glæder vi os over i Dansk Folvi er specielt glade for i Dansk Folkeparti. I øjekeparti, at det snart bliver slut med amtskommunerne, for det må vi forvente bliver det resul- blikket er et EU-konvent ved at lægge sidste
hånd på et udkast til en egentlig traktat - en
tat, der kommer ud af arbejdet.
traktat, som formentlig vil indføre en præsident
Ikke mindst af hensyn til sundhedssektoren
i stedet for en formand, og som uundgåeligt vil
er det nødvendigt at nytænke. Vi er jo bare 5
millioner danskere, vi er et lille land. Der bor no- betyde større EU-dominans, mere centralisme,
mindre demokrati og mere magt til de store langenlunde det samme antal mennesker i den engelske by Birmingham, og 16 sygehusvæsener er de på bekostning af de små, alt sammen baseret
på abstrakte ideer som lighedsideologi. Men
faktisk 15 for mange. Det bør naturligvis være
Dansk Folkeparti vil byde denne udvikling
en national opgave at drive sygehuspolitik. Antrods. EU skal forblive det, som det oprindelig
svaret skal ligge ét sted, nemlig hos regering og
var tænkt som fra danskernes side, nemlig et
Folketing og ikke alle mulige steder.";Kl. 13.40
212593;Time;"økonomisk samarbejde mellem suveræne natioI den senere tid har man også været vidne til, nalstater. Derfor afviser vi en kommende traktat,
og vi afviser ligeledes, at der rokkes ved de danat partierne kappes om at skabe usikkerhed og
ske forbehold.
forvirring om den danske velfærdsmodel og
Størsteparten af det lovgivende arbejde i denikke mindst om pensionisters vilkår. Den ene
ne samling er blevet til i samarbejde med Dansk
dag kræver De Radikale efterlønnen afskaffet,
Folkeparti, og sådan ønsker vi naturligvis også
den næste dag vil regeringen belønne dem, der
at det skal være fremover. Men jeg vil godt unarbejder efter det fyldte 65. år, den tredje dag er
der et krav om, at pensionisterne selv skal betale derstrege, at vi samarbejder gerne med alle parfor en del af de sociale ydelser, og den fjerde dag tier - det er ærligt ment - og vi ser meget gerne,
at lovforslag bliver gennemført med et så bredt
indrømmer regeringen, at der kan komme pres
på de sociale ydelser efter Østudvidelsen af EU. flertal som muligt, men naturligvis ikke for enhver pris. Jeg synes ikke, man skal fire på prinLad det være sagt meget direkte: Dansk Folcipperne, bare fordi man skal have andre partier
keparti ser det som sin vigtigste opgave at værmed, men man skal selvfølgelig være imødene om velfærdssystemet, og vi vil ikke være
kommende over for, at andre partier gerne vil
med til at nedbryde det. For os gælder det derfor om at finde veje til at bevare det og ikke som være med, vil gå på kompromis med egne ideer
og gerne vil være en del af helheden.
andre partier finde veje til at afvikle det.
Også i det kommende folketingsår vil Dansk
Med udvidelsen af EU med 10 nye medlemsFolkeparti fortsætte den konstruktive linje og
lande bliver det danske velfærdssystem udsat
være åben over for et samarbejde med alle Folfor en meget, meget hård prøve. Regeringen har
ketingets partier. Vi ser derfor med glæde frem
efter måneders pres fra Dansk Folkeparti indtil de udfordringer, som den kommende folkerømmet, at der kan komme pres på velfærdstingssamling byder på efter Folketingets mødeydelserne, men vi ønsker altså ikke velfærdssyfri periode.
stemet undermineret på grund af udvidelsen
mod Øst og kræver - det har vi diskuteret manAnden næstformand (Poul Nødgaard):
ge gange, og det kan vi blive ved med - en 7årig overgangsordning i forbindelse med Østud- Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
videlsen.
forhandlingen.
Den irakiske befrielseskrig viste, at EU ikke
kan føre udenrigs- eller sikkerhedspolitik og al(Kort bemærkning).
drig nogen sinde skal have chancen for det, men";Kl. 13.45
215258;name_party;":
at Danmark skal være lykkelig over at være en
Nu har fru Pia Kjærsgaard fået regeringspartierdel af NATO og på den frie alliances side med
ne med på et forslag til vedtagelse, der er så højUSA og England, når international terror skal

10390

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

reorienteret, at præsident Bush sikkert ville være
dybt misundelig, hvis han så teksten. Det skal
jeg ikke gå yderligere ind i, det taler for sig selv,
men jeg vil bare stille dette spørgsmål:";Keld Albrechtsen
215739;Time;"Har man skruet dette drakoniske forslag til
vedtagelse sammen for at undgå at tage stilling
til det andet forslag til vedtagelse, som hr. Frank
Jensen fremsatte på vegne af en række partier,
bl.a. Enhedslisten? Det kunne man godt få en
mistanke om. Jeg håber ikke, det er tilfældet,
men jeg vil godt spørge fru Pia Kjærsgaard om
det, for det er jo velkendt, at regeringen agter at
begynde et udsalg af de almene boliger. Man er
ved at forberede en grundlovsstridig ekspropriation, ministeren har offentliggjort en rapport,
og vi ved jo, at det vil føre til endnu større ventelister, endnu større boligsociale problemer, endnu ringere muligheder for kommunerne og derfor også endnu flere sociale problemer i de pågældende kvarterer. Derfor vil jeg godt spørge
fru Pia Kjærsgaard, om det forslag, hun har
fremsat sammen med regeringspartierne, i virkeligheden er et forsøg på at undgå at tage stilling til endnu et asocialt udspil fra VK-regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
216726;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, præsident Bush ville glæde sig over forslaget. Hvis han skulle kunne
glæde sig, skulle det være over noget i retning af
»Three Strikes and You're out«, så det tager vi
med næste gang.
Når vi har fremsat dette forslag, er det selvfølgelig, fordi vi kan få flertal sammen med regeringspartierne for, at det er sund fornuft at
skride ind over for den kriminalitet, som hærger
samfundet. Det er utrolig væsentligt at få forslaget vedtaget, og det er utrolig væsentligt, at borgerne, som jeg tror de vil, kan sidde og glæde sig
ude i de små hjem over, at der endelig kommer
et markant forslag, som kan gennemføres og vil
blive gennemført, og som i allerhøjeste grad vil
blive fulgt op.
Med hensyn til hr. Frank Jensens forslag om
de almene boliger synes vi ikke, det er særlig
fornuftigt at fremsætte et sådant forslag i dag. Vi
har fået en rapport i sidste uge, og jeg erkender,
at jeg ikke har haft tid til at gennemgå den, men
det er nok muligt, at hr. Albrechtsen har læst
den grundigt som boligordfører: det tror jeg gerne. Men jeg synes, det er en diskussion, der først
skal foregå, når der er blevet indkaldt til for-

handlinger, hvor vi skal tage stilling på et givet
tidspunkt. Det er ikke sund fornuft at komme
med et forslag af den slags ved en afslutningsdebat, når der først lige er kommet en rapport, og
der overhovedet ikke foreligger et lovforslag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
218151;name_party;":
Jeg tror såmænd også, at hvis præsident Bush
blev stillet over for forslaget, ville han have vanskeligt ved at glæde sig over det, for det indeholder jo en undertone af fremmedfjendskhed
og negativitet over for indvandrere, som måske
ikke ville falde i god jord i USA, på samme
måde som det måske ikke gør hos en del af fru
Pia Kjærsgaards tilhængere. Det skal jeg ikke
kunne sige.
Men jeg vil godt vende tilbage til spørgsmålet
om de truede almene boliger. Jeg har al respekt
for, at fru Pia Kjærsgaard måske ikke kan have
nået at gennemlæse alle detaljerne i rapporten,
men jeg går ud fra, at man i Dansk Folkeparti
har drøftet den meget alvorlige situation, der
opstår, når regeringen klart bebuder, at den vil
overtræde grundloven.
Den hævder ganske vist selv, at den har fundet juridiske smutveje. Men som fru Pia Kjærsgaard rigtigt henviser til, har jeg studeret materialet, og det er altså ikke lykkedes for regeringen ikke at komme i strid med grundloven. Hvis
man tager boligforeningernes ejendom, beslaglægger den og putter pengene i statskassen for
at finansiere skattestoppet, er det nemlig ekspropriation.
Derfor vil jeg bare spørge fru Pia Kjærsgaard,
om hun vil give tilsagn om, at en sådan ekspropriation vil Dansk Folkeparti ikke medvirke til alene af den grund, at det vil være i strid med
grundloven, men også fordi det vil kaste folk,
der har stået på ventelisterne i årevis uden at få
en bolig og ikke har råd til at købe en selv, endnu længere ned på ventelisterne. Jeg håber ikke,
fru Pia Kjærsgaards svar er udtryk for, at man er
blevet blød i knæene og lader sig presse af regeringen til at begå et grundlovsbrud.";Keld Albrechtsen
219825;title_name;":
H. Albrechtsen har stadig kun ét minut, og den
røde lampe lyser. Så er det fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
219960;name_party;":
Vi vil selvfølgelig aldrig nogen sinde lade os
presse til at begå grundlovsbrud. Det kan jeg

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
klart afvise, det er pærelet. Men med hensyn til
det første, hr. Albrechtsen sagde om forslaget til
vedtagelse - at det har en undertone af fremmedfjendskab - kan jeg måske få hr. Albrechtsen
til at begrunde i næste runde, hvor det skulle
ligge.";Pia Kjærsgaard
220344;Time;"Det er jo fuldstændig uhørt at høre hr. Albrechtsen komme med sådan en påstand. Der er
selvfølgelig ikke elementer af fremmedfjendskab. Vi konstaterer bare fakta: at der er utrolig
megen hærgen, at det er indvandrerbander, der
primært begår den hærgen, at de præger statistikkerne, at de fylder op i vores fængsler, at de i
den grad opfører sig utilbørligt, og at politiet
ikke aner, hvad de skal stille op, fordi politiet
ikke har ressourcer, og fordi politiet ikke har
haft den nødvendige opbakning fra Folketingets
side.
Politiet har opbakning fra befolkningen, men
der har ikke været den oprigtige, optimale opbakning fra Folketinget: den kommer i dag. Det
tror jeg de vil glæde sig over. Jeg tror, at de vil
glæde sig over det i fængselsvæsenet, og jeg tror
i og for sig, at retlydige borgere, og det er heldigvis langt de fleste i det her land, vil glæde sig
over det her forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
221282;name_party;":
Nå, så kom den så, den afværgedagsorden, som
vi har siddet og ventet på, fra fru Pia Kjærsgaard
og Dansk Folkeparti. Jeg havde nok regnet med
det, for fru Pia Kjærsgaard vil selvfølgelig ikke
bringes i det dilemma, at hun bliver nødt til at
stemme imod det forslag til vedtagelse, som en
række partier har fremsat, som knytter sig til
den meget, meget store usikkerhed, der i dag
hersker hos dem, der bor i almennyttig bolig måske ikke så meget dem, der allerede bor der,
men måske mere dem, der i de sidste 20 år har
stået på venteliste for at få en almennyttig bolig.
Jeg synes ikke, at fru Pia Kjærsgaard skal slippe af sted med i dag at sige, at man ikke har haft
tid til at læse rapporten. Hen over de seneste
dage har aviserne jo været fyldt med det her tema. Og det er da lykkedes Dansk Folkepartis boligordfører at have en holdning i den her sag.
Hvordan kan det så være, at partiet ikke kan
forholde sig til det her ved afslutningsdebatten?
Hvorfor skal vi have en afværgedagsorden, der
indeholder noget, som Dansk Folkeparti bare
kan gå til regeringen og få vedtaget? Alt det, der

10391

står i det forslag til vedtagelse, kan man jo få
vedtaget. Man har jo flertallet.
Næ, det er en afværgedagsorden, fordi Dansk
Folkeparti ikke her ved afslutningsdebatten vil
have en mening om den enorme utryghed, der
er skabt blandt de hundredtusindvis mennesker,
der i dag enten bor i almennyttig bolig,eller har
stået på venteliste.
Jeg vil gerne spørge: Tror fru Pia Kjærsgaard,
at det bliver nemmere eller sværere for ældre
mennesker og for børnefamilier at få en almennyttig bolig, hvis man sælger 60.000 af dem, vi
har i dag?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
222953;name_party;":
Altså en afværgedagsorden er sådan en, hvor
Folketinget konstaterer, at solen skinner og sommeren er på vej, og derefter går vi over til næste
punkt på dagsordenen. Det er en afværgedagsorden. Et konkret, ordentligt forslag til vedtagelse er sådan et, som her er blevet fremsat på et
flertals vegne. 홢 . .
Jeg kunne så modsat spørge hr. Frank Jensen:
Hvad siger hr. Frank Jensen til den? Jamen er
det da ikke et fremragende forslag til vedtagelse
set i forhold til Socialdemokratiets retsbevidsthed? Står der et eneste ord, som Socialdemokratiet kan være uenig i? Er Socialdemokratiet ikke
begyndt at se lyset, nemlig hvor vælgerne står
retspolitisk, hvor de står udlændingepolitisk, at
de ikke vil finde sig i det længere? Derfor kunne
jeg godt føle mig meget fristet til at spørge hr.";Pia Kjærsgaard
223756;title_name;"Jamen er den, som hr. Frank Jensen kalder en afværgedagsorden, da ikke god?
Til det andet forslag til vedtagelse skal jeg
bare sige, at vores boligordfører klart og præcist
har udtrykt Dansk Folkepartis holdning. Vi er
fuldstændig enige. Vi tager stilling, hår det er
undersøgt grundigt. Vi skal have afklaret
spørgsmålet om ekspropriation, og vi deltager i
de forhandlinger, der kommer - modsat Socialdemokratiet, som åbenbart på forhånd har
meldt sig ud. Men sådan går det jo så tit, det har
vi tit oplevet, og vi vil opleve det igen.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
224328;name_party;":
Det skal såmænd nok gå denne gang, som det er
gået alle de andre gange, hvor fru Pia Kjærsgaard er blevet fanget i at skulle bidrage til massive forringelser for de dårligst stillede i det her
land.

10392

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

Der er jo masser af eksempler fra de sidste 18
måneder på, at fru Pia Kjærsgaard har ramt de
vælgergrupper, som hun siger at Dansk Folkeparti repræsenterer, nemlig de gamle og dem
ude i kommunerne, som i øjeblikket mærker forringelser på det ene område efter det andet. I øvrigt sidder Dansk Folkepartis medlemmer derude og stemmer for det. Så der er jo en fin sammenhæng mellem den politik, man nu fører på
Christiansborg, og den, man fører ude i kommunerne.
Ja, ja, det skal nok gå alt sammen, fru Pia
Kjærsgaard. Det bliver afsløret dag for dag, at
Dansk Folkeparti er placeret langt ude til højre,
også når det drejer sig om socialpolitik.
Her har vi at gøre med de boligsociale områder, og her står fru Pia Kjærsgaard op, når
spørgsmålet er om det, og begynder at snakke
om retspolitik, kriminalpolitik.
Jeg spurgte: Tror fru Pia Kjærsgaard, at det
bliver lettere for ældre mennesker og for børnefamilier at få en bolig, når man sælger 60.000 af
de boliger, hvor folk i dag kan stå på en venteliste for at komme ind? Kan vi få et klart svar på
det spørgsmål? Alle boligfolk siger, at det bliver
langt sværere, det kan jeg hilse og sige fru Pia
Kjærsgaard.";Frank Jensen
225741;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
225780;name_party;":
Jeg er da nødt til at forholde mig til det. Når hr.
Frank Jensen kalder vores forslag til vedtagelse
for en afværgedagsorden, er jeg da nødt til at
forklare endnu en gang, hvad det egentlig betyder, at vi fremsætter sådan et forslag til vedtagelse.
Jeg mangler svar på, hvordan Socialdemokratiet vil forholde sig. Jeg synes, det vil være dybt
pinligt, hvis Socialdemokratiet ikke kan stemme
for det her forslag, ikke kan gå på talerstolen og
sige, at det er et knaldgodt forslag til vedtagelse,
og at det i virkeligheden er det, vi har brug for i
det danske samfund.
Hvor er Socialdemokratiets retsopfattelse?
Hvor er retsfølelsen henne hos socialdemokraterne? Hr. Frank Jensen har tidligere forsøgt at
stå her og holde den røde fane højt, nu er den
ved at falde totalt til jorden, som sædvanlig.
Så må jeg med hensyn til Socialdemokratiets
forslag til vedtagelse sige, at hvis hr. Frank Jensen skulle have ret i sin påstand, kunne vi bare
have sagt ja til den rapport, der ligger, og med
det samme have sagt til regeringen, at det tilslut-

ter vi os, ingen problemer med os overhovedet.
Vi vil bare lige tage os den fornødne tid. Det vil
jeg også anbefale hr. Frank Jensen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
226995;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard indledte sin tale med at sige,
at der er afgørende områder, hvor det ikke er
gået som forventet. Så kom striben af punkter.
Jeg havde så regnet med, at fru Pia Kjærsgaard var endt med socialområdet, fordi Dansk
Folkeparti jo har markedsført sig som et parti,
der er optaget af sociale forhold.
Derfor synes jeg faktisk, at det var tankevækkende, at der ikke var et ord om det i fru Pia
Kjærsgaards tale, specielt fordi vi står lige over
for kommuneaftalerne, hvor Dansk Folkeparti
også i det spørgsmål er regeringens støtteparti,
og hvor der er et oplæg om de strammeste økonomikrav til kommuner og amter, der nogen
sinde er lavet.
Vi har tilladt at drage det frem, at det kommer til at gøre ondt. I ministerierne sidder man i
øjeblikket under ledelse af Socialministeriet og
diskuterer en spareplan på handicapområdet.
KL skriver i deres notater, at de er véd at forberede sig på opgaven.
Jeg vil bare lige kundgøre for fru Pia Kjærsgaard, hvad det drejer sig om. Det drejer sig om
brugerbetaling for handicappede. Det drejer sig
om at flytte dem tilbage på store centrale institutioner og væk fra den dyre decentrale model.
Det drejer sig om stribevis af forringelser.
Så spørger jeg bare: Kolliderer virkeligheden
ikke voldsomt med det billede, Dansk Folkeparti har forsøgt at tegne af sig selv som et socialt
parti? Er det her ikke dybt, dybt asocialt?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
228411;name_party;":
Jamen altså jeg kender jo efterhånden sangen fra
de varme lande, når hr. Villy Søvndal går på talerstolen. Det er påstande, der overhovedet ikke
er belæg for. SF har naturligvis et problem, fordi
der er kommet et andet parti, som netop lægger
utrolig stor vægt på det sociale område, som
hver evig eneste gang, vi er med i en finanslovforhandling, som hver evig eneste gang, vi er
med i en kommuneforhandling, sørger for, at
der på en eller anden vis bliver tildelt midler til
det sociale område.
Det har vi bevist hver evig eneste gang, vi har
lavet en finanslov, hver evig eneste gang, vi har
lavet en kommuneaftale, hvilket vi også vil gøre

(1300)
Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
igen, selv om kommunerne er nødt til - erkendt
- da der skal være et skattestop, og da det ikke
er som i de gamle dage, at have en stram økonomi. Sådan er det...
Men det sociale område er højt prioriteret.
Det har der været en debat om her i Folketingssalen, hvor vores finansordfører: formanden for
Folketingets Finansudvalg, hr. Kristian Thulesen
Dahl, klart har tilkendegivet det, og det vil vi
gøre igen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
229544;name_party;":
Jeg vil starte med at kvittere for den omhyggelighed, hvormed fru Pia Kjærsgaard undgår at
svare på det, hun bliver spurgt om.
Jeg spurgte meget konkret til de oplæg, der
ligger til besparelse på handicapområdet, som i
øjeblikket forhandles i ministeriet sammen med
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, fordi Dansk Folkeparti er støtte bag regeringen til den snævre aftale, der tvinger de
her ting igennem. De er senest beskrevet i Berlingske Tidende for 14 dage siden. Jeg har et bilag, hvor de er meget præcist beskrevet. Vi har
ikke kunnet få rapporten frem.
Jeg spørger så bare, når fru Pia Kjærsgaard er
så stolt over at udøve indflydelse: Vil Dansk Folkeparti stå bag det her, der betyder brugerbetaling på handicapområdet, der betyder samling
af de handicappede på store centrale institutioner, der betyder nedlæggelse af væresteder og
andre steder for de handicappede?
Er fru Pia Kjærsgaard så stolt af at få lov til at
være tæt på regeringen, at det er den nødvendige pris?
Vil fru Pia Kjærsgaard ikke godt svare på det i
stedet for at svare på alt muligt andet? Det er
faktisk hensigten med spørgsmål, at man svarer
på dem.
홢 Kl. 14.05

10393

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
230749;name_party;":
Ikke så mærkeligt var fru Pia Kjærsgaard og
Dansk Folkeparti glad for at samarbejde med regeringen, og det har jeg fuld forståelse for.
Det blev så nævnt af fru Pia Kjærsgaard, at
der var en række områder, hvor det. ikke var
gået som forventet. Det er jeg sådan set helt enig
i. Et af de områder, hvor det absolut ikke er gået
som forventet - må jeg sige til fru Pia Kjærsgaard - er i spørgsmålet vedrørende eksklusivaftaler.
I sidste folketingssamling fremsatte Kristeligt
Folkeparti og Dansk Folkeparti sammen et beslutningsforslag, som skulle gøre op med fagforeningstyranniet og sikre organisationsfriheden
på arbejdsmarkedet. Det beslutningsforslag har
regeringen fulgt op i denne samling med et lovforslag, som skulle udmønte det, som vi i fællesskab sidste år var enige om.
Mit spørgsmål til fru Pia Kjærsgaard og
Dansk Folkeparti er: Hvorfor er det ikke gået
som forventet? Hvorfor har Dansk Folkeparti
ikke tilsluttet sig det lovforslag, som er en udmøntning af det beslutningsforslag, vi var fælles
om?

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
231803;name_party;":
Det er vi såmænd villige til på ethvert tidspunkt
at svare på. Vi har gjort det gentagne gange her i
Folketingssalen og andre steder og vil gerne
gøre det igen.
For det første var det jo ikke det forslag, som
vi fremsatte sammen med Kristeligt Folkeparti.
Det var kun halvdelen af forslaget. Det er den
første ærgerlige ting.
Når det er sagt, er der jo sket ting i mellemtiden, som gør, at Dansk Folkeparti ikke på nuværende tidspunkt kan stemme for forbud mod
eksklusivaftaler. Hr. Jann Sjursen må også erkende, at med en østeuropæisk arbejdskraft kan
der komme løntrykkeri på de danske arbejds(Kort bemærkning).
pladser, hvilket nødvendiggør, at man i et vist";Pia Kjærsgaard
232486;name_party;":
omfang beskytter lønmodtagerne.
Vi har under tidligere forhandlinger, eksempelVi har ikke kunnet få den 7-årige overgangsvis i forbindelse med finansloven, afsat midler
. ordning sammen med regeringen, som vi gerne
til handicappede og vil gøre det igen. Hvis jeg
helt konkret skal svare hr. Villy Søvndal, kan jeg havde set. Vi forstår egentligt ikke, at regeringen
ikke tog handsken op og sagde: Fint, vi får to
sige, at vi afviser besparelser på handicapområdet. Det blev gjort under den forespørgselsdebat gode ting gennemført, hvor vi gennemfører en
7-årig overgangsordning, før vi fuldstændig åbi Folketingssalen, og jeg gør det så endnu en
ner arbejdsmarkedet for østeuropæiske arbejdsgang.
kraft, samtidig med at vi får afskaffet eksklusivaftaler.

10394

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

Regeringen har ikke været til at hugge og
stikke i, og det er årsagen til, at eksklusivaftaler
ikke lige p.t. bliver afskaffet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
233450;name_party;":
Jeg er udmærket klar over, at fru Pia Kjærsgaard
og Dansk Folkepartis repræsentanter har måttet
svare på det her spørgsmål adskillige gange. Fru
Pia Kjærsgaard kommer også til at svare på det
mindst én gang til under debatten i dag.
Jeg må have svar på, hvad der er forskellen
fra sidste folketingssamling, hvor vi sammen
fremsatte et beslutningsforslag, og hvor hele udvidelsesprocessen også var i gang i EU, og hvor
der overhovedet ikke var tale om på det tidspunkt, at Danmark skulle have en 7-årig overgangsordning, og til nu.
Der var tværtimod et klart flertal i Folketinget, som på det tidspunkt sagde, at arbejdskraften i de nye medlemslande også skulle have adgang til det danske marked, sådan som de nu får
det.
Hvad er forskellen, vil jeg spørge fru Pia
Kjærsgaard om, ud over at Dansk Folkeparti er
på vild flugt fra løfter også over for vælgerne
om, at man vil sikre organisationsfrihed på arbejdsmarkedet?";Jann Sjursen
234404;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard, derefter bliver det fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
234505;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen: Dengang forslaget første
gang kom til behandling, og det var stadig væk
ikke det forslag, som regeringen så efterfølgende fremsatte, og det er bare ærgerligt - det synes
jeg også at hr. Jann Sjursen må erkende - kendte
vi ikke de konsekvenser, vi står over for nu.
Vi kendte dem ikke. Vi drøftede dem ikke. Ingen havde overhovedet forestillet sig, at det
kunne gå på den måde, som rapporter efterfølgende har vist at det kan, nemlig at det danske
arbejdsmarked vil blive bebyrdet med en meget
stor mængde østeuropæisk arbejdskraft.
Det er det, vi har taget højde for. Man har
kendt synspunktet siden sommer. Det er jo ikke
noget, vi bare har grebet ud i luften. Det er noget, som vi kom frem med i løbet af sommeren,
som regeringen har kendt, som hr. Jann Sjursen
har kendt, som alle har været bekendt med.

Vi har siden forsøgt at få en aftale med regeringen om, at man ikke åbner for arbejdsmarkedet fra dag et, at man besinder sig, at man tænker sig om, at man gør, ligesom Tyskland og
Østrig har gjort, i stedet for bare at sige, at det
kan være det samme, det går nok alt sammen.
Det, vi så efterfølgende også har måttet erkende, er, at regeringen godt kan se, at der er et
problem, men endnu ikke har forholdt sig til,
hvad man egentlig gør ved det problem. Vi må
så se, hvad vi kommer frem til i august måned,
når tingene igen ifølge regeringen bliver taget
op.
, Kl. 14.10";Pia Kjærsgaard
235943;title_name;":
Fru Marianne Jelved. Der er kun to bemærkninger, men man kan melde sig til anden runde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
236072;name_party;":
Ja, det var et meget, meget drakonisk indlæg.
Jeg føler trang til at bruge fremmedord. Men så
et voldsomt indlæg. Med ondt skal ondt fordrives, må man forstå. Jeg kan ikke lade være med
at spørge: Hvornår er nok nok? Er det forslag til
vedtagelse, som fru Pia Kjærsgaard lige har
fremsat for Folketinget, Dansk Folkepartis, Venstres og De Konservatives bud på at bryde den
negative sociale arv?
Hvor er den kriminalpræventive indsats
overhovedet henne i Dansk Folkepartis holdning? Skal Folketinget hæve strafferammerne
for vold og voldtægt og grov vold med et par år
om året? Vil det hjælpe? Hvor er pengene til de
flere fængsler? Er Dansk Folkeparti tilfreds med
de 200 nye fængselspladser, som statsministeren
lovede, når ventelisten er større end det antal
forbrydere, der sidder i fængsel i dag? Hvor vil
Dansk Folkeparti skaffe de penge fra?
Og så har vi ikke hørt en lyd om, hvad Dansk
Folkeparti overhovedet vil gøre for at sikre velfærdssamfundet i fremtiden - intet! Men det
vender jeg tilbage til.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
237121;name_party;":
Det var aldeles ikke noget voldsomt indlæg. Jeg
fortæller bare, hvad der sker ude i det danske
samfund. Jeg siger bare det, som jeg og mange
andre mennesker oplever i vores dagligdag, og
som jeg ikke vil være med til længere.
Det kan simpelt hen ikke være rigtigt, at vi
skal terroriseres i et land som Danmark. Vi vil

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
ikke finde os i, at vi ikke kan tage toget. Vi vil
ikke finde os i, at vi ikke kan gå på Strøget. Vi vil
ikke finde os i, at vores unge mennesker ikke risikofrit kan tage på diskoteker om aftenen. Vi vil
simpelt hen ikke finde os i det længere.
Og skal der ske noget, så skal det være under
det flertal, der er nu. Det hører man jo tydeligt
på de andre ordføreres indlæg, hvor Socialdemokratiet ikke engang vil forholde sig til, hvad
der står i forslaget til vedtagelse. Sølle.
Vi kender den radikale holdning. Men det er
skuffende, at Socialdemokratiet ikke kan tage
ordet her. Det må komme senere. Og på et eller
andet tidspunkt skal vi i hvert fald stemme.
Så er der hele den præventive indsats. Den
skal være til stede. Den er så sandelig til stede.
Hvad har vi ikke ofret i dag på kriminelle andengenerationsindvandrere? Hvad ofrer vi ikke? Hvad gør vi ikke? Hvor meget socialt initiativ sætter vi ikke i gang? Hvad gør vi ikke for at
få dem på ret køl? Og hvem er i øvrigt bedøvende ligeglade? Det er andengenerationsindvandrere i stort omfang. Og så må der altså en større
grad af konsekvens til.
Til hele spørgsmålet om pengene: Vi vil meget gerne være med til at finde de penge. Det er
på vej. Men fru Marianne Jelved skal altså bare
huske, at vi ikke er med i forliget om kriminalforsorgen. Vi kommer det givetvis på et tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
238856;name_party;":
Jeg talte ikke om fru Pia Kjærsgaards indlæg. Jeg
talte om forslaget til vedtagelse. Det er en meget,
meget voldsom udladning.
Sagen er jo, at vi godt kan gå på Strøget i fred
og ro. Vi kan godt tage med toget gennem landet. Jeg kan betro fru Pia Kjærsgaard, at jeg faktisk gør det adskillige gange om ugen på alle tider af døgnet - i fred og ingen fare. Danmark ser
jo ikke kun ud, som fru Pia Kjærsgaard.beskriver det. Danmark er et langt, langt mere nuanceret land end det billede, vi får beskrevet af fru
Pia Kjærsgaard. Heldigvis.
Sagen er jo også, at vi ganske, ganske udmærket ved, hvad der virker, når vi taler om integration og flygtninge og indvandrere, andengenerationsindvandrere. Vi ved det ganske udmærket. Og det er ikke mere fængsel, der virker. Det
er en helt, helt anden strategi, der skal føres.
Men den hører vi aldrig noget om fra Dansk Folkeparti. Hvor trist.

10395";Marianne Jelved
239781;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard. Og i anden runde til fru Pia
Kjærsgaard har jeg noteret hr. Holger K. Nielsen,
fru Line Barfod og fru Pernille Blach Hansen også hr. Jann Sjursen, ja.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
239992;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, at det er voldsomt. Jeg synes, det er rimeligt og retfærdigt. Jeg synes, det
er rimeligt og retfærdigt, at vi nu tager fat, at vi
gør noget, jeg havde nær sagt radikalt - det vil
jeg ikke sige i denne her sammenhæng - men at
vi har en konsekvent politik.
Og så må det da være dejligt at være fru Marianne Jelved, der bare kan færdes i fred alle steder. Det er der måske en årsag til. Der er så til
gengæld andre, der ikke kan færdes i fred alle .
steder, andre, der ikke har den holdning, som
fru Marianne Jelved har, og som har nogle problemer.";Pia Kjærsgaard
240571;Time;"Der er også den ganske almindelige hr. Jensen
og fru Olsen, som synes, det er et problem. Der
er de ganske almindelige unge, hvis forældre er
skræmte for at sende dem i byen. Kan man dog
ikke forholde sig til det? 홢
Jeg kan ikke lade være med at nævne det her.
Det er bare én uges Ritzau, og det er alle sammen enkeltstående tilfælde af indvandrervold 홢
enkeltstående tilfælde. Det er hver dag, og det er
nogle gange to gange om dagen, og det er jo ikke
sådan banal kriminalitet, hvis der er noget, der
hedder det. Det er virkelig voldsomt.
Hvad virker, spørger fru Marianne Jelved? Ja,
hvad virker? Der er en indvandrer, der her til
Ekstra Bladet - jeg tør jo næsten ikke sige det,
men det eneste, han siger, der virker, er, at man
sender dem hjem. Jeg tør næsten ikke gentage
mit gamle forslag, men det kunne være, jeg skulle gøre det.";Kl. 14.15
241443;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen i anden runde.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo klart nok, at hvad man ser, afhænger af
øjnene, der ser. Jeg kan da godt forstå, at fru Pia
Kjærsgaard har travlt med at snakke udenom
alle de spørgsmål, der bliver stillet til hende
f.eks. om alle de løfter, Dansk Folkeparti har givet til de ældre, og hvor man må konstatere, at

10396

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

der er en meget stor vrede blandt ældre mennesker i det her land imod Dansk Folkeparti.
Jeg har fået i dusinvis, i snesevis af breve fra
ældre, der er vrede over den ældrecheck, de
havde regnet med at få, men som de ikke har fået. Mange ældre havde regnet med, at der nu
ville ske noget med Den Sociale Pensionsfond,
men da Dansk Folkeparti kom under åget, skete
der ikke noget som helst.
Så er der en ting, der har slået mig. Det er, at
nu har jeg hørt fru Pia Kjærsgaards tale, hendes
bemærkninger, og hun har ikke nævnt arbejdsløsheden med et eneste ord - ikke et eneste ord.
Tilsyneladende er Dansk Folkeparti fuldstændig ligeglad med, at i tusindvis af flere mennesker mister deres job. Der sker massefyringer i
TDC, i andre store firmaer. Utrygheden florerer
blandt de mennesker, der bliver arbejdsløse.
Dansk Folkeparti er fuldstændig ligeglad. Ingen bemærkninger, ikke et ord om, hvad man vil
gøre i forhold til det. Det synes jeg er sigende
om den måde, man vurderer problemerne på i
det her samfund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
242905;name_party;":
Jeg synes simpelt hen ikke, man kan være bekendt at sige, at fordi jeg ikke har nævnt et område i min tale, så er jeg ligeglad. Der var mange,
mange områder, jeg gerne ville have nævnt. Jeg
kunne nok have brugt en time på alle de områder, som jeg gerne ville have nævnt, men man er
altså nødt til at prioritere.
Jeg vil godt nævne arbejdsløsheden. Jeg synes
præcis som regeringen, præcis som hr. Holger K.
Nielsen, at hver evig eneste arbejdsløs er et problem for det danske samfund. Hver evig eneste
arbejdsløs, som gerne vil i arbejde, er et problem. Naturligvis.
Jeg ser da med bekymring på den gruppe af
50-60-årige, som har meget svært ved, for ikke at
sige umuligt, at komme ud på det danske arbejdsmarked, hvis man er opsagt af en eller anden grund, som ikke har noget med ens egen arbejdsindsats at gøre overhovedet.
Vi må tage til efterretning, at opsvinget ikke
er kommet så hurtigt, som vi havde regnet med.
At der nu fra regeringens side, hvilket vi støtter,
og som jeg kan forstå, hr. Holger K. Nielsen også
støtter, bliver foretaget nogle investeringer for
netop at få gang i, at arbejdsløsheden ikke skal
eksplodere på nogen måde, hvad der jo i øvrigt
overhovedet heller ikke er tale om. Jeg synes, at
hr. Holger K. Nielsen i den grad er demagog,

når han udtaler sig, som han gør fra Folketingets
talerstol.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Naturligvis skal man da prioritere. Det er jo netop i prioriteringen, man viser, hvad det er, man
står for. Jeg synes, det er interessant, at fru Pia
Kjærsgaard, efter at hun er blevet presset til det
af SF, nu går på talerstolen for at indrømme, at
det er en tragedie for de mennesker, der bliver
arbejdsløse.
Men det var jo først, efter hun blev presset til
det, at hun gjorde det. Det er jo ikke noget, som
hun af sig selv gjorde til et vigtigt område. Hun
kom herop og sagde, at de mennesker, der kører
i tog gennem landet, syntes hun var vigtigere
end de mennesker, der bliver arbejdsløse.
Det kan ikke hjælpe at ryste på hovedet. Det
viser noget om, hvilket syn man har, hvilket
menneskesyn man har, hvordan man vurderer
de problemer, der skal løses.
Jeg kan bare konstatere, at Dansk Folkeparti i
realiteternes verden ikke vil røre en finger for arbejdsløsheden. Jo, når de bliver presset til det,
det er de jo nødt til, det må alle mennesker jo.";Pia Kjærsgaard
245237;Time;"Men det, der adskiller et socialt parti fra et ikkesocialt parti, er, om man er villig til at tage de
reelle sociale problemer op af sig selv offensivt
på en konstruktiv måde. Det må jeg konstatere
at Dansk Folkeparti ikke gør.";Kl. 14.20
245499;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard. Og derefter bliver det fru
Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
245599;name_party;":
Når vi nu snakker om voldsom retorik, så synes
jeg altså, at det er hr. Holger K. Nielsen, der bruger en aldeles voldsom retorik. Det er da forkert
at sige, at man ikke interesserer sig for noget,
som man ikke umiddelbart har taget op. Når jeg
så svarer på det, får jeg at vide, at det bare er noget, jeg er presset til, og at det er derfor, jeg gør
det.
Jeg forsøger faktisk at svare ærligt og redeligt
og sige, at Dansk Folkeparti er med på de tiltag,
der overhovedet er, for at få gang i produktionen, for at få gang i arbejdspladserne, fordi vi
selvfølgelig finder, at arbejdsløsheden ikke skal
finde sted. At alle, der ønsker at komme i arbej-

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
de, skal i arbej de, og samfundet har brug for det,
også de 50-60-årige.
Det er også derfor, vi har været sådan lidt o.k.
med hensyn til regeringens holdning til, at man i
den anden retning fremrykker pensionsalderen.
Jeg ved ikke, hvad jeg skal sige til det. Det er jo
nok noget, vi finder ud af. Det lyder umiddelbart sympatisk. Jeg ved ikke, om der er det store
behov for det, fordi der rent faktisk er en arbejdsløshed.
Det, jeg synes er et problem, er, at man stadig
væk lukker fremmede ind i det her land, som
man forventer kan komme ud på det danske arbejdsmarked. At vi nu også lukker østeuropæere
ind, som skal ud på det danske arbejdsmarked,
vil det gavne den danske arbejder? Det tror jeg
ikke.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
247025;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard kom med en lang opremsning i sin ordførertale, men fru Pia Kjærsgaard
glemte at sige, at takket være Dansk Folkeparti
kommer de ældre og velfærden til at betale prisen for, at Dansk Folkeparti er kommet til magten. Det her med at betale prisen er jo hr. Kristian Thulesen Dahls, Dansk Folkepartis politiske ordførers, egne ord.
Det viste sig jo, da Enhedslisten undersøgte
det, at i næsten halvdelen af de kommuner, hvor
Dansk Folkeparti sidder i kommunalbestyrelsen, stemte Dansk Folkeparti for nedskæringer
for de ældre. Derfor ville det jo være rart at høre
fra Dansk Folkeparti, om det også i år er de ældre og velfærden, der skal betale prisen for, at
Dansk Folkeparti er kommet til magten.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
247780;name_party;":
Lad mig sige allerførst, at vi ikke afviser, at der
er kommuner, der har det svært, at der er kommuner, der i de kommende forhandlinger skal
løftes under en eller anden form. Men det, vi afviser totalt, er Enhedslistens undersøgelse. Jeg
kan ikke forholde mig til den. Den er tendentiøs
i allerhøjeste grad, tendentiøs, som kun Enhedslisten kan lave den. Virkelig tendentiøs.
Fru Line Barfod kommer ind på, at hr. Kristian Thulesen Dahl ganske rigtigt har sagt: Nå
ja, men vil man have del i meget store forbedringer for de ældre, som Dansk Folkeparti har fået,
så kan det godt være, der er andre områder, som
man ikke får den store del i. Man må jo bare
konstatere, at mens fru Line Barfod, bare for at

10397

tage et eksempel, sad og var parlamentarisk
grundlag for en SR-regering, gennemførte man,
ikke med fru Line Barfods stemme, men man
gennemførte det: en afskaffelse af efterlevelsespensionen.
Kunne fru Line Barfod finde på at gennemføre en gratis influenzavaccination?
Kunne fru Line Barfod finde på at komme
med et øget helbredstillæg til pensionisterne?
Kunne fru Line Barfod få gennemført bare et
minimum af de ting, som Dansk Folkeparti har
fået gennemført, og som vi også kunne høre
statsministeren her tidligere på dagen stå og
læse op?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
249071;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Pia Kjærsgaard ikke
kan lide Enhedslistens undersøgelse. Dansk Folkeparti har ikke kunnet påvise en eneste fejl i
undersøgelsen, og så er det lidt sjov med de eksempler, fru Pia Kjærsgaard nævner om gratis
influenzavaccination og helbredstillæg osv., fordi det rent faktisk er nogle forslag, som Enhedslisten har fremsat, og som Dansk Folkeparti derefter overtog og fik igennem i finansloven. Men
det er Enhedslisten, der har fremsat forslagene. I
første omgang blev helbredstillægget jo indført
af den socialdemokratiske regering med støtte
fra Enhedslisten og SE
Men jeg mangler at få svar på, om de ældre
ude i kommunerne også i år skal betale prisen
for, at Dansk Folkeparti er kommet til magten.
Vil Dansk Folkeparti også i år stemme for så
stramme kommuneaftaler, at kommunekasserne
bliver tomme, og man skærer ned ude i kommunerne? Vil Dansk Folkeparti også i år ude i kommunerne stemme for nedskæringer for de ældre?";Line Barfod
250035;Time;"Fru Pia Kjærsgaard sagde jo, at Dansk Folkeparti lægger stor vægt på det sociale område, og
man må sige: Ja, Dansk Folkeparti lægger så stor
vægt på det sociale område, at det bliver mast
fuldstændig fladt!";Kl. 14.25
250276;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard, og derefter bliver det fru
Pernille Blach Hansen for to bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
250406;name_party;":
Det passer jo ikke. Jeg har ikke lyst til at slås om,
hvem der kom først med hvilket forslag, men

10398

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

det er altså en fuldstændig notorisk kendsgerning, lad os bare tage influenzaforslaget, at det
var et, som Dansk Folkeparti fremsatte først. Der
var ikke flertal for det, og så fik vi det gennemført i en finanslovforhandling.
Det er sådan, man gør det. Det er jo ikke ved
isoleret at fremsætte enkeltforslag i Folketinget.
Det har vi også prøvet. Det er egentlig ikke særlig sjovt. Det er da meget sjovt at stå på Folketingets talerstol og sige alt det gode, man vil, men
hvis ikke man kan få noget som helst gennemført, så er det jo knap så sjovt.
Og det er faktisk den situation, vi er kommet i
efter novembervalget 2001. Hver evige eneste
gang, der er en forhandling, så er det os, der
kæmper med regeringen om at tilgodese de ældre. Hver evig eneste gang. Sådan vil det også
være med hensyn til kommuneaftalen, hvor vi
klart erkender, at der er kommuner, der skal løftes, ja, og det vil vi være med til at gennemføre.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
251514;name_party;":
Efter at have hørt fru Pia Kjærsgaard her fra talerstolen må det vel nærmest kunne fastslås, at
den sociale profil hos Dansk Folkeparti fuldstændig er væk.
Hvad enten man snakker boligområdet, eller
man snakker arbejdsløshed, eller man snakker
ældreområdet, eller man snakker handicappede,
så vil Dansk Folkeparti kun snakke, men ikke
gøre noget. Dansk Folkeparti har jo, som fru
Line Barfod lige har sagt, lagt stemmer til så
stramme kommuneaftaler, at det går ud over de
svageste, og så står fru Pia Kjærsgaard her og taler om, hvad folk oplever i deres hverdag.
Jeg kan godt fortælle fru Pia Kjærsgaard,
hvad der sker ude i virkeligheden lige nu. I næsten samtlige regionale aviser kan man se, at der
nu skal spares på handicappede, på børn og unge, på sygehuse, på ældreområdet, og så står fru
Pia Kjærsgaard her og siger, at Dansk Folkeparti
f.eks. ikke vil være med til, at det går ud over de
handicappede.
Så skal jeg spørge: Gælder det også den del af
handicapområdet, som kommunerne har ansvaret for? Vil Dansk Folkeparti sikre, at kommuner
og amter i år får, så man også kan have en god
service, så den handicappede ude i kommunerne får nøjagtig det samme beløb, nøjagtig den
samme service som sidste år? For det er ikke det,
der sker lige nu. Dansk Folkepartis politik går
ud over de svageste.

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
252860;name_party;":
Jeg må bare minde om i forbindelse med den bevågenhed, som de handicappede nu har hos den
socialistiske opposition, at vi med hensyn til finansloven for året 2003 gav 26 mio. kr. Det er bare, så det lige bliver markedsført endnu en gang.
Igen vil kommuneforhandlingerne betyde, at
der er kommuner, der skal have et specielt løft,
at der er kommuner, der har det svært, at der er
kommuner, der har en dårlig økonomi, og naturligvis vil vi være med til at hæve dem.
Hvad kommunerne så individuelt bruger deres penge på er jo op til kommunerne, men det
er da en stor anbefaling, at de, der har det allersværest, bliver prioriteret meget, meget højt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
253553;name_party;":
Jamen, fru Pia Kjærsgaard dog, snak, snak, snak.
Kan vi ikke få lidt mere håndfast at vide, hvad
det så er, Dansk Folkeparti vil? Hvad er det,
Dansk Folkeparti vil garantere? Vil man garantere, at de kommuner, der har brug for at få ekstra penge, f.eks. til handicapområdet, fordi udgifterne eksploderer, får det? Og hvordan vil
Dansk Folkeparti sikre, at kommunerne får penge til netop det område?
Sagen er jo den, at når de handicappede i øjeblikket, f.eks. på grund af bedre og bedre forhold, lever længere, så bliver det dyrere og dyrere, og området vokser, fordi vi stadig væk får flere handicappede, vi skal hjælpe.
Så for den enkelte vil Dansk Folkepartis politik være en serviceforringelse. Lige nu er der
massive besparelser på tapetet, og så nytter det
ikke noget, at Dansk Folkeparti står med nogle
smukke ord. Spørgsmålet er, hvilken handling
Dansk Folkeparti er klar til at sætte bag ordene.
Vil man stille nogle større krav, så man sikrer, at
der ikke sker de her sociale besparelser for den
enkelte ude i kommuner og amter?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
254632;name_party;":
Vi afviser nedskæringer på handicapområdet.
Må jeg sige igen til fru Pernille Blach Hansen, at
der faktisk blev afsat 26 mio. kr. herindefra, og
jeg synes, det er noget hul tale, når man hører, at
det er os, der fører hul tale, når vi bare i årets finanslov har kunnet få en pulje til oprettelse af
hospicer, at der er natvarmestuer, at der er udvidelse af patientforsikring, at der er en pulje til
sociale formål, som lige netop nu er blevet ud-

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
møntet, sådan som vi har tradition for at gøre
det i de forhandlinger om finansloven, som vi
deltager i.
- Kl. 14.30
Vi har jo altså konkrete tiltag, der beviser, at
når vi går ind i en forhandling, vil vi have afsat
penge til de socialt dårligst stillede, og at de bliver udmøntet i det finanslovår, som vi går ind i.
Vi har faktisk lige fået udmøntet en pulje på 50
mio. kr. Det må fru Pernille Blach Hansen da
også være opmærksom på.
At fru Pernille Blach Hansen ikke deltager,
synes jeg selvfølgelig er ærgerligt. Så må vi andre jo gøre arbejdet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
255703;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard sagde for lidt siden i debatten, at det var svært at få alle emner med i en
ordfører tale, og det har jeg fuld forståelse for.
Især hvis man ser på velfærdstemaet, er der jo et
utal af områder, som man kunne tage med.
Et af de områder, som ikke var med, som man
måske kunne have forventet var med, var
spørgsmålet om dyrevelfærd, men der ved vi
måske også meget præcis, hvor vi har Dansk
Folkeparti. Det har været markeret kraftigt i
denne folketingssamling.
Men ét område, vi ikke hørte noget om, og
hvor jeg heller ikke synes, at Dansk Folkeparti
har markeret sig specielt synligt, er, når vi taler
om børnevelfærd.
Kristeligt Folkeparti har i den folketingssamling, som nu går på hæld, fremsat et beslut-,
ningsforslag om en miljølov for børn, så vi sikrede os, at også vores børn fik ordentlig velfærd,
fik mulighed for at færdes vel i de mange timer,
desværre for mange timer, synes jeg, de befinder
sig i vores daginstitutioner. Det er et forslag,
som Dansk Folkeparti har været med til at hælde ned af brættet, på trods af at man må sige, at
børn i dag i daginstitutioner noget nær behandles, som burhøns i hvert fald tidligere blev behandlet i de bure, de blev opbevaret i.
Var det ikke på tide, at Dansk Folkeparti kom
på banen, når vi taler om børnevelfærd, og var
med til at sikre, at børn fik plads og rum til at
være det, de er, i daginstitutioner og også fik
plads til at lege osv.?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
257159;name_party;":
Jeg føler, det er utrolig vigtigt netop at have en
god børnepolitik, at man er opmærksom på, at

10399

er der noget, der skal fungere i det her samfund,
så er det faktisk børnene, for det er jo dem, der
går hen og bliver voksne på et tidspunkt og skal
være dem, der overtager det hele fra os andre,
når vi går på pension, hvis der stadig væk er
pension på det tidspunkt.
Men jeg vil da godt igen tilkendegive, at vi
har gjort, hvad vi kunne for børnefamilierne
med en udvidet barselorlov, faktisk en meget
stor udvidelse i forhold til dem, vi sådan ellers
sammenligner os med, en god udvidelse, som vi
har sagt ja til, og som var en del af i finansloven
sidste år. Vi har været med til, at kommunerne
kan give adgang til, at forældre selv passer deres
børn i stedet for at sende dem på daginstitution:
en god ting, som kommunerne begynder at benytte mere og mere, og som vi bakker fuldt og
helt op om.
Og så synes jeg i allerhøjeste grad, at nogle af
de tiltag, vi har været med til, netop er dem, der
skal være med til at genskaffe familieværdierne,
som er utrolig vigtige: at forældre har mere tid
sammen med deres børn, at man præger dem
fra en meget, meget tidlig alder, og at man har
mulighed for at være hjemme og passe børn. Vi
vedgår klart, at det er en god ordning, som vi er
stolte af at have fået gennemført.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
258519;name_party;":
Vi er også tilfredse med den udvidede barselorlov. Vi kan også fuldt ud støtte, at forældre i højere grad får mulighed for at passe deres egne
børn. Det er jeg helt enig i, men det har bare ikke
noget med daginstitutioner at gøre.
Uanset hvordan vi ønsker at se på forældres
mulighed for at vælge pasningsform for deres
børn, så er det jo en kendsgerning, at mange
børn desværre tilbringer alt for mange timer i
daginstitutioner. Og vi har det altså nu engang
sådan i Kristeligt Folkeparti, at børns velfærd
også i daginstitutioner er os magtpåliggende, og
i den tid, hvor de er i daginstitution, skal de altså ikke bare opbevares, som var de burbørn.
Der skal de have pædagogiske udfordringer.
De skal have fysiske rammer, der gør, at de rent
faktisk kan lege og udfolde sig, så de netop kan
få lov til at være det, de er: børn og ikke små
voksne, der skal have proppet læreplaner ned i
halsen, og hvad ved jeg, for at tilgodese nogle
voksenkrav og et voksensamfund, sådan som
det udfolder sig i dag.
Det er på det punkt, jeg ikke fik noget svar
før, selv om det var det, mit spørgsmål lige præ-

10400

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

cis gik på. Og derfor vil jeg spørge: Hvad vil
Dansk Folkeparti med vores daginstitutioner?
Vil man være med til at hæve kvaliteten dér, eller er det ligegyldigt?";Jann Sjursen
259832;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
259871;name_party;":
Det er jo sådan, at der rent faktisk er ret skrappe
regler i dag, som skal følges, og hvor forældrene
i en daginstitution skal være med til at sørge for,
at de regler bliver fulgt med henblik altså på
bygningsreglement, arbejdstilsyn osv., osv., osv.
Dermed siger jeg ikke, at der ikke er noget
problem overhovedet. Overhovedet ikke. Men
det er meget op til kommunerne, hvordan man
prioriterer den opgave. Jeg tror, det er rigtigt, at
der er daginstitutioner, som i allerhøjeste grad
kunne trænge til et løft, og hvor det er kommunerne, der skal tilse, at det bliver gjort, og forældrene har en stor del af den opgave.
Men jeg synes ikke, at det er rimeligt, at man
tager det over en bred front, og siger, at det hele
er håbløst, for det er det jo ikke. Der er altså
utrolig gode daginstitutioner. Der er institutioner, hvor pædagogerne gør et udmærket arbejde, og der er gode forældre, som sørger for, at
det bliver gjort, og som har et tilsyn med det.
Det synes jeg også er en del af den opgave, man
har med at få de oprindelige familieværdier til
at fungere: at forældrene deltager i meget, meget
større omfang i forhold til, hvordan det fungerer
i daginstitutionerne.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
261084;name_party;":
I disse år er der cirka en fjerdedel af de ansatte i
den offentlige sektor, der går på pension: hjemmehjælpere, sygeplejersker, lærere, politibetjente osv.
Vi ved også, at der bliver flere og flere ældre i
forhold til den erhvervsaktive gruppe. Hvis vi
skal sikre god pleje for de gamle i fremtiden, så
skal der virkelig sættes ind på at øge arbejdsstyrken. Optager det her spørgsmål ikke Dansk
Folkeparti? Og hvad er Dansk Folkepartis bud,
for regeringen har jo ikke meget hjælp at hente,
hvis vi skal lytte til fru Pia Kjærsgaards tale på
det her område?
Hvordan vil Dansk Folkeparti øge arbejdsstyrken betragteligt i de kommende år frem til
2010 for at aflyse regeringens ophørsudsalg af
velfærdssamfundet? Eller skal de gamle bare
passe sig selv?

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
261876;name_party;":
Hvis fru Marianne Jelved sådan indirekte stiller
et spørgsmål om, hvorvidt vi skal åbne for øget
tilgang af arbejdskraft, så er svaret nej. Jeg mener i allerhøjeste grad, at vi har en uudnyttet arbejdsstyrke, som skal ud på det danske arbejdsmarked, hvor virksomhederne skal erkende deres eget ansvar og sørge for, at de 50-60-årige
ikke bare bliver lukket ud.
Jeg synes også i forbindelse med denne debat,
at det så er besynderligt, når fru Marianne Jelved og De Radikale er så opmærksomme på det
her, at man siger: Nu fjerner vi efterlønnen. Det
har fru Marianne Jelved jo slået sig op på her på
det seneste. Det er måske ikke lige det,rigtige
tidspunkt at gøre det på.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
262589;name_party;":
Jeg har faktisk ikke hørt nogen sige, heller ikke
mig selv, at efterlønnen kan afskaffes, at den kan
løse denne her problemstilling, for det kan vi
selvfølgelig ikke gøre fra det ene år til det andet.
Det ved fru Pia Kjærsgaard godt.
Men hvad er det for en uudnyttet arbejdskraft, vi har? Hvor er den henne? Hvad er det
for en uudnyttet arbejdskraft, vi har? Hvor er
den henne? Hvordan får den uudnyttede arbejdskraft de kvalifikationer, der skal til for at
kunne undervise i folkeskolen, være sygeplejersker på sygehusene, hjemmehjælpere for de
gamle?
Hvordan vil fru Pia Kjærsgaard løse den opgave at øge arbejdsstyrken med 85.000 netto i de
næste 5-6 år? Det er det, der skal til, hvis vi skal
sikre, at der er et velfærdssamfund, der kan pleje og passe og tage sig af de gamle på en god
måde i fremtiden. Men det bekymrer overhove.,
det ikke Dansk Folkeparti, overhovedet ikke.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
263511;name_party;":
Jo, det gør. Det gør det faktisk. Og jeg synes
egentlig, at fru Marianne Jelved modsiger sig
selv, for vi har jo en stor del af dagen diskuteret
den stigende arbejdsløshed. Jeg kan ikke rigtig
få tingene til at harmonere med, at man mangler
arbejdskraft, som fru Marianne Jelved siger.
Hvordan i alverden kan de gøre det, samtidig
med at der rent faktisk beklagevis er en stigende
arbejdsløshed, hvilket er dybt beklageligt? Det
er ikke noget, vi ønsker i Dansk Folkeparti. Det
er noget, vi ønsker at modvirke, og vi støtter de

(1301)
Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
tiltag, som regeringen kommer med nu om at
fremrykke investeringer.
Lad os håbe, at det hjælper. Lad os håbe, at
opsvinget kommer i den takt, man egentlig havde regnet med, at det ville komme, at det ikke lader vente alt for længe på sig. Naturligvis.";Pia Kjærsgaard
264343;Time;"Jeg synes bare, at man modsiger sig selv, for
der er jo en meget stor gruppe ledige, der i dag
gerne vil ud på arbejdsmarkedet, som egentlig
hellere - tror jeg - end at blive mobbet ud på en
eller anden måde gerne vil forblive på arbejdsmarkedet, gerne vil blive ved med at virke, som
er sunde og unge og raske. De bliver måske
mobbet ud af arbejdspladsen, fordi klimaet ikke
er så godt, som det burde være, eller fordi man
hellere vil ansætte nogle unge.
Der er et meget stort kontingent ledige i det
her land, som gerne vil ud at arbejde, så jeg kan
ikke rigtig se problemet i det spørgsmål, fru Marianne Jelved rejser.";Kl. 14.40
264991;name_party;":
Værdier, visioner og vilje, disse tre elementer er
og skal efter min mening være helt centrale drivkræfter i det politiske arbejde. Det fortoner sig
måske lidt i de daglige partipolitiske slagsmål,
men desto vigtigere er det en gang imellem at
fokusere på denne sammenhæng mellem livsværdier, det visionære samfundsengagement og
viljen til de konkrete resultater i dagens og vejens politik.
De Konservative betragter livet som en gave,
der skal modtages og bruges med lige dele alvor
og lidenskab. Livets fordring er at klare sig og
sine og helst lidt mere, så de, der ikke kan klare
sig selv, også kan blive hjulpet. Kan man selv
klare tingene, kan man til gengæld ikke være bekendt at bede andre om at ordne dem for én.
Derfor er det, at vi Konservative med den
konservative økonomi- og erhvervsminister i
spidsen sætter fokus på vækst og forbedring af
vilkårene for iværksættere og virksomheder.
Derfor er det, at vi Konservative med den
konservative socialminister i spidsen vil have
det socialpolitiske fokus drejet hen på de virkelig udsatte grupper, sådan som det er sket med
en stribe udspil og initiativer under temaet »Det
fælles ansvar«. Her styrkes indsatsen for bl.a.
hjemløse, voldsramte kvinder, truede børn m.v.
Konkrete forbedringer og resultater skal
imidlertid ses som et led i en langsigtet strategi,
der er båret af en vision. Et eksempel herpå ses i
det ambitiøse projekt, hvorefter der skal udfor-

10401

mes en langsigtet handlingsplan, som kan bryde
den negative sociale arv.
Vi Konservative betragter menneskers forskellighed som en selvstændig værdi og ikke
som et eller andet livsvilkår, der nødtvungent
skal tåles, tværtimod. Netop forskelligheden giver tilværelsen næring. Det er i mødet mellem
forskellige mennesker, vi oplever spænding, dynamik, udvikling og, ja, kærlighed.
Derfor skal forskelligheden værnes og beskyttes med tolerance. Derfor skal der være
valgmuligheder. Derfor er det, at vi stiller krav
om, at forskellige behov bliver mødt med forskellige løsninger også af det offentlige, og det
gælder, hvad enten det drejer sig om børnepasning eller ældreomsorg.
Derfor er det, at vi har gennemført frit valg
for forældre, der har brug for et pasningstilbud i
en anden kommune end den, de bor i, ligesom
kommunerne langt om længe får lov til at give
de forældre, der selv har valgt at passe deres
børn, en økonomisk håndsrækning.
På samme måde er de ældre sikret langt større indflydelse på deres egne rammer, bl.a. med
frit valg af hjemmehjælp og frit valg af plejehjem
og ældrebolig.
Individualiteten er for os Konservative særlig
vigtig og det på alle planer. Det er ikke kun et
spørgsmål om den stærkes, den geniales individualitet. Det er også individualiteten i den svage, i barnet, i den handicappede. Vi kræver individualiteten respekteret og værnet, og derfor vil
vi have et fællesskab, der både garanterer den
enkeltes retssikkerhed, den enkeltes personlige
frihed og ansvar samt den enkeltes private ejendomsret. Uden den private ejendomsret står
borgeren magtesløs over for systemet.
Derfor er det, at vi med den konservative justitsminister i spidsen har en vision om et retssystem, som er i harmoni med borgernes retsfølelse, og derfor er det, at vi bl.a. har strammet strafferammerne for en lang række grove forbrydelser og fremlagt en handlingsplan, som tager
særligt fat om ungdomskriminaliteten.
Den organiserede rocker-, narko- og mafiakriminalitet, som. ofte er grænseoverskridende, har
i dag taget en form, hvor det er nødvendigt at
udstyre politiet med nye lovgivningsmæssige
redskaber i efterforskningen. Det er sket med
rockerpakken, som bl.a. lemper, men ikke ophæver forbuddet mod anvendelse af civile agenter.";Pia Christmas-Møller
268681;Time;"I det konservative livssyn er der stor forskel
på individualisten og egoisten. Individualisten

10402

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

er sig selv, men i modsætning til egoisten aldrig
sig selv nok. Individualisten er sig sit ansvar
over for fællesskabet bevidst og udfolder sig i
respekt for, at det er i fællesskabet med andre, vi
gror og vokser og får sat såvel frihed som tryghed i relief.
Det folkelige fællesskab betyder med andre
ord noget for os. Vi ønsker at binde tråde fra fortiden til nutiden med håb om at finde pejling på
fremtiden. Vi ved, at nuets beslutninger formes
på grundlag af erfaringen fra i går og med
drømmen for i morgen som vision.
Derfor er det, at vi vil værne om og formidle
vor fælles historie og kulturarv. Derfor er det, at
vi er parate til at satse på investeringer i fremtiden, og derfor er det, at vi Konservative igennem mere end 20 år har krævet kursændring i
folkeskolepolitikken.
I folkeskoleforhandlingerne insisterede vi på
en reform, der er båret af visionen om en fælles
folkeskole, der både bringer faglighed og viden
om vores fælles folkelige værdier videre til den
opvoksende generation, og det uanset hvor i
landet man bor. Det er lykkedes.
En universitets- og gymnasiereform er det
også blevet til. Vi har visionære ambitioner om
et uddannelsessystem, der kan måle sig med de
bedste og ikke bare de dyreste. Vi er parate til
forandringer og også til bevillinger. Det sker
bl.a. i form af en offensiv forskningspolitik, som
tager Barcelonamålsætningen om 3 pet. til forskningen i 2010 alvorligt, selv om det er en kolossal opgave.
Mens nogle hævder, at enhver er sin egen lykkes smed, ved vi Konservative godt, at det højst
er en halv sandhed. Vi ved godt, at tilværelsen
ikke altid former sig efter fortjeneste, og her er
det, at fællesskabet skal træde til.
Derfor er det, at vi Konservative har en vision
om et sundhedsvæsen, som kan behandle syge
på højt internationalt niveau og ikke bare parkerer dem på en venteliste. Vi glæder os over, at
der rent faktisk er sket noget mærkbart med
ventelisterne siden valget. Særlig de kirurgiske
områder har fået et løft, men det er vigtigt, at vi
politisk er opmærksomme på, at det medicinske
område, ligesom efterbehandling og genoptræning ikke bliver stedbørn.
Vi har fra konservativ side igen og igen peget
på behovet for at få en ny organisering af sygehusdriften herhjemme. Der er virkelig mange
skønne spildte kræfter, som alene skyldes dårlig
planlægning, politisk kassetænkning, tunge, forældede og stive strukturer og arbejdsgange. Alt

sammen forhold, som hverken patienter eller
personale kan være tjent med. Jo, der er så sandelig behov for en helt ny struktur, og så - vel at
mærke i den rækkefølge - er der også behov for
flere ressourcer til området.
Som konservativ sætter man, som jeg tidligere har været inde på det, en ære i at kunne klare
sig selv. Vi tror på, at individualismens dynamik
er fællesskabets styrke, når vel at mærke denne
udfoldes i gensidig respekt.
Derfor er det, at vi bekender os til en statsmagt, der er stærk nok til at rejse den svage, men
for svag til at knække den stærke, som hr. Per
Stig Møller har udtrykt det.
Derfor er det, at vi betragter skatteopkrævning som et helt nødvendigt forhold, som i udgangspunktet ikke er et onde. Skattesystemet
skal opfattes som værende rimeligt, og det skal
fremme virkelyst, initiativ, investering og opsparing.
Et eller andet sted føles det måske ikke helt rimeligt, at man skal aflevere mere end halvdelen
af det, man har slidt for at tjene. Jeg tror faktisk,
at der er en psykologisk grænse der. Det skal i
hvert fald kunne betale sig at arbejde. Det skal
folk opleve i hverdagen. Alt andet sætter negative cirkler i gang til ulempe for fællesskabet, til
ulempe for den enkelte.
Det er lige præcis, hvad vi har set med den
gamle regerings skattepolitik. Flere og flere foretrak frihed frem for mere i lønningsposen. Flere
og flere virksomheder klagede over, at de risikerede at måtte sige nej til nye ordrer, fordi motivationen til overarbejde var alt for ringe.
Vi har oplevet, hvordan fagbevægelsen har
prioriteret en sjette ferieuge frem for mere i løn.
Det er en helt gal udvikling i et samfund, hvor
der er bred enighed mellem opposition og regering om, at der frem mod 2010 skal sikres en
stigning i arbejdsudbuddet svarende til 85.000
fuldtidsstillinger.";Kl. 14.45
273034;Time;"Selv om vi lige nu oplever en mindre stigning
i ledigheden, og selv om én arbejdsløs er en for
mange, forventer både vismænd, Nationalbank
og regering, at det er meget kortvarigt og midlertidigt, hvorfor der fortsat er brug for at udvide arbejdsudbuddet på det mellemlange sigt.
Det må simpelt hen til, hvis og når vi ønsker at
bevare og udvikle vores velfærd i en situation,
hvor befolkningens alderssammensætning ændrer sig markant.
Det kan kun lade sig gøre, hvis flere af os, der
i dag er på arbejdsmarkedet, kan motiveres til at

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
arbejde mere og længere. Og her er skatten på
den sidst tjente krone af stor betydning. Det
Konservative Folkeparti har altså både en holdningsmæssig baggrund, en praktisk årsag og et
visionært perspektiv med vores krav om skattelettelser. For os har spørgsmålet ikke været, om
vi har råd, men snarere om vi har råd til at lade
være.
Jeg skal i dag ikke lægge skjul på, at vi er
overordentlig tilfredse med, at det er lykkedes at
komme igennem med vores krav om gedigne og
mærkbare skattelettelser, som sikrer, at ganske
almindelige familier, hvor den ene måske er sygeplejerske, den anden måske skolelærer eller
politibetjent, samlet får en lettelse på ca. 800 kr.
om måneden. Det kan man godt mærke på almindelige indkomster.
I det hele taget vil jeg i dag gerne fremhæve,
at det er med stor tilfredshed, at vi i Det Konservative Folkeparti kan se tilbage på det forgangne års resultater. På skole-, sundheds- og skatteområdet har vi på grundlag af de konservative
værdier formet klare, konservative visioner og
vist vilje og evne til at omsætte dem i en række
konkrete delresultater. Det er et godt afsæt for
det videre arbejde.
Vi er i Det Konservative Folkeparti dybt optaget af at fremtidssikre vort velfærd. Det kræver
forandringer i måden, vi har indrettet os på. Det
ved alle. Lad os dog tage fat på det. Vi har ikke
brug for flere analyser og rapporter. Derimod
måske en åben, politisk diskussion. Vi deltager
gerne. Vi mener faktisk, at der er en politisk forpligtelse til i tide at tage højde for de udfordringer, vi ved kommer.
Til trods for stribevis af reformer og store resultater på den indenrigspolitiske scene, hvot .
jeg kun har haft mulighed for at nævne nogle, er
der ingen tvivl om, at dette folketingsår først og
fremmest vil blive husket for to store begivenheder på den udenrigspolitiske scene: begivenheder, som på hver deres måde viser, hvordan
værdier, visioner og vilje er bærende og skal
være bærende i de politiske beslutninger, også
når det er svære og,upopulære beslutninger, det
drejer sig om.
Men politik er jo ikke kun at repræsentere.
Politik er også at lede på grundlag af de holdninger og værdier, man er valgt på, og derefter
at stå til ansvar over for vælgerne. De begivenheder, jeg tænker på, er naturligvis det danske
formandskab, hvor det lykkedes at gennemføre
den årelange, historiske heling af det delte Europa. Og så tænker jeg naturligvis på vores delta-

10403

gelse i krigen mod Saddam Husseins tyranni
mod Irak og verdenssamfundet.
Set gennem objektive, europæiske briller var
formandskabet en succes,, ikke blot for Danmark, men for hele det europæiske kontinent.
Udvidelsen kom på plads i København efter et
intenst forhandlingsforløb over mange måneder.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at rose regeringen for den grundighed og vedholdenhed,
som prægede indsatsen i hele formandskabets
periode. Uden denne helt exceptionelle indsats
fra alle involverede ville det afsluttende topmøde i København have haft langt flere knaster at
file på.
Vi kan nu se frem til maj 2004, hvor 25 af
Europas lande samles i et fredeligt, forpligtende
samarbejde. Det er en milepæl i europæisk historie, som har historiens vingeslag over sig, og
som konservativ, engageret europæer er jeg
både stolt og bevæget over, at det blev vores generation, der fik samlet, hvad den kolde krig og
kommunismen skilte ad.
I samme periode indgik EU en banebrydende
aftale med NATO. Aftalen baner vej for EU's første militære krisestyringsoperationer, og det betyder, at EU nu overtager NATO's operationer i
Makedonien og sandsynligvis også SFOR i Bosnien. På grund af det danske forbehold var regeringen nødt til under formandskabet at overlade
disse forhandlinger til den græske del af trojkaen. Det er ydmygende.
I Det Konservative Folkeparti er vi yderst tilfredse med aftalen mellem EU og NATO, men vi
er ikke tilfredse med, at forsvarsforbeholdet
medfører, at når EU overtager nogle af NATO's
operationer på Balkan, må vi trække vores soldater hjem. Det er principielt forkert, at Danmark ikke er med til at løfte ansvaret for europæisk sikkerhedspolitik.";Kl. 14.50
277700;Time;"Det danske forsvar har både viljen og evnen
til at løse fredsbevarende opgaver. Vore soldater
har rent faktisk et fantastisk godt ry i udlandet
for den kompetente måde, de fredsbevarende
opgaver bliver løst på.
Det er et konservativt ønske og har været det
længe, at vi får gjort op med forsvarsforbeholdet, og også de andre forbehold ser vi hen, hvor
peberet gror. Det skal naturligvis ske ved en folkeafstemning. Jeg er overbevist om, at den danske befolkning er enig med os i, at vi skal være
med til at tage ansvar for fred og sikkerhed i
Europa.
홢

10404

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

Det gjorde mig derfor også så glad, at jeg for
Jeg er stolt over og glad for, at vi Konservatien gangs skyld kunne nikke anerkende til en ud- ve valgte at tage del i ansvaret. Verden er nu
talelse fra hr. Holger K. Nielsen. Det var en udta- sluppet af med en umenneskelig og brutal diktalelse om, at forsvarsforbeholdet var mere til betor, men krigen mod terror er ikke slut. Det har
svær end til gavn. Men min glæde varede ikke
de seneste ugers terrorangreb med al tydelighed
så længe, for det viste sig jo hurtigt, at SF blot
båret vidnesbyrd om. Det Konservative Folkeville have en anden formulering, så partiet kunparti vil stå fast på et stærkt dansk engagement i
ne fjerne nogle af de mest pinlige konsekvenser
alliancen med USA i krigen mod terror.
af forbeholdet. Det er ikke godt nok, vil jeg gerDet er mit håb, at EU-landene igen vil finde
ne sige til hr. Holger K. Nielsen. Danmark skal
styrke i en fælles platform på tværs af Atlanten.
vise sig ansvaret voksent og levere den nødvenDe vestlige demokratier har intet at vinde ved
dige indsats for Europas sikkerhed og forsvar. Vi splittelse. Med Danmarks stærke position i begvil være med fuldt og helt.
ge lejre bør vi kunne spille en aktiv rolle som
Forårets altoverskyggende udenrigspolitiske
brobygger i forholdet mellem USA og EU, et
tema drejede sig i allerhøjeste grad om at turde
brobyggerprojekt, som den konservative udentage ansvar for mere end sig selv. Jeg taler her
rigsminister viste nyttigheden af, da han i efterselvfølgelig om krigen mod Saddam Husseins
året fik sat en fastlåst fredsproces i Mellemøsten
regime i Irak. Det var en beslutning, som kaldte
i bevægelse.
på både juridiske, politiske og ikke mindst moVi går ikke og råber op om det til daglig, men
ralske overvejelser, og det var en beslutning, der
den nuværende køreplan for fred mellem Israel
i højeste grad kaldte på værdier, visioner og vilje og palæstinenserne, den såkaldte road map, er
til politisk lederskab.
et resultat af aktiv dansk udenrigspolitik, når
For Det Konservative Folkeparti var det alden er bedst. Som et lille land kan vi ikke diktere
drig et spørgsmål om, hvorvidt man er for eller
fred til de stridende parter, men vi kan finde den
imod krig. Vi er alle modstandere af krig og vil
snørklede rute til et levedygtigt kompromis. Vi
gå meget langt for at undgå, at det kommer så
kan bygge broer: det er vi gode til i Danmark.
vidt. Men er det nødvendigt, er vi parate til at
Men det kræver, at man har nogle sammenhænkæmpe for de værdier, vi tror på: Fred og frihed,
gende værdier at bygge en vision på, som man
demokrati og menneskerettigheder.
så har vilje til at sætte igennem.
I beslutningen om dansk støtte til krigen mod
Derfor er værdier, visioner og vilje nøgleord
regimet i Irak blev den konservative folketingsfor os Konservative i vores kamp for at give
gruppe båret af en dybfølt erkendelse af, at såvel mennesker frihed og ansvar i et rummeligt fælaktiv handling som passiv laden stå til ville have lesskab.";Kl. 14.55
281289;Time;"store konsekvenser. Vi vidste, at Iraks regime
daglig dræbte og torturerede sine modstandere.
Vi vidste, at Irak ikke ville fortælle, hvad der var
(Kort bemærkning).
blevet af de kemiske våben. Vi vidste, at Irak";Kl. 15.00
281524;name_party;":
gennem 12 år havde ignoreret FN's resolutioner.
Det er jo grænsende til det rørende, når man høVi vidste, at Irak pustede til ilden i andre regiorer fru Pia Christmas-Møller tale om de fælles
nale konflikter, f.eks. i Palæstinaområdet.
værdier og endog forsvaret for de svageste i
Jo, det var klart for alle, at Saddam Hussein
samfundet, og på den baggrund er det unægteikke ville gå frivilligt, og at han aldrig ville opgi- ligt paradoksalt, at netop Det Konservative Folve sit terrorregime. Alternativet til aktiv handkeparti ved sin formand, økonomi- og erhvervsling var efter vores opfattelse det samme som at
ministeren, har gjort angrebet på det almene
sende et signal til ikke bare Hussein, men også
byggeri og mulighederne for, at netop de, som
andre despoter om, at det internationale samstår svagest på boligmarkedet, også i fremtiden
fund ikke magter at sætte magt bag stillede krav. skulle kunne få en bolig, til sin absolutte mærkeI den situation var krig et legitimt og nødven- sag.
digt redskab, og jeg er glad for, at vi i den konJeg vil godt spørge: Hvordan kan det være
servative folketingsgruppe tog vores beslutning
udslag af en tankegang om de fælles værdier og
i fuld enighed efter en grundig diskussion. Efbeskyttelsen af de svage i samfundet? Det hæntertiden vil se på den skelsættende begivenhed
ger jo ganske enkelt ikke sammen. Jeg ved da
og konkludere, at nogle tog ansvar, andre meld- også godt, hvorfor det er sket. Det er sket, fordi
te pas.
statsministeren og nogle unge Venstremænd har

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
vredet armen rundt på Det Konservative Folkeparti, men det fritager jo ikke for ansvaret tværtimod, vil jeg sige, for man ved jo godt, at
det er forkert, det, man gør.
Derfor vil jeg godt spørge fru Pia ChristmasMøller: Hvem ejer de almene boliger? Det vil jeg
godt have en forklaring på, for når man mener,
man kan beslaglægge dem uden erstatning, så
må man jo også kunne forklare, hvem der ejer
dem. Og hvad med rettighederne for de beboere, der står på venteliste i dag? Vil den rettighed
blive beskyttet?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
283632;name_party;":
Der er boligmangel i Danmark. Det går jeg ud
fra at også hr. Albrechtsen indser. Så kan jeg ikke
forstå, hvordan det kan være til ugunst for de
svage, at man udvider boligmassen, og det er jo
det, der lægges op til med regeringens planer:
der er tale om en udvidelse af boligmassen. De
penge, man får ind ved et eventuelt salg af almennyttige boliger, skal bruges til nye almene
boliger. Dertil kommer, at det er fuldstændig frivilligt for den enkelte lejer, om vedkommende
vil købe eller blive boende på lejevilkår.
Og til det helt præcise spørgsmål: Hvem har
ejerskabet? Det har den lokale boligafdeling, og
det er naturligvis også derfor, det skal besluttes
dér, om man vil lade lejlighederne blive sat til
salg, hvis lejerne har lyst til det. Det er de enkelte boligafdelinger, der har skøderne. Så enkelt er
det. Der er ikke tale om ekspropriation. Det har
både Kammeradvokaten og Justitsministeriets
lovkontor garanteret.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
284602;name_party;":
Det vil altså sige, at Det Konservative Folkeparti
mener, at en boligforening, der er oprettet, for at
en samlet kreds af medlemmer, som står på en
venteliste, kan få en bolig i fremtiden, og hvor
man derfor har oprettet boligafdelinger i boligforeningen, som boligforeningen selvfølgelig
ejer, nu kan opstykkes i afdelinger, som man påstår er uafhængige af den pågældende boligfürening. Hvis man tager dem ud af boligfüreningen, betyder det jo, at de mennesker, der står på
ventelisterne, mister deres mulighed for at få en
bolig i tur og orden: de kan stille sig bagest i boligkøen, når de boliger, de skulle have haft, er
blevet solgt bort.

10405

Og hvad med de kommuner, der har skubbet
penge i det? De har skubbet penge i det i tiltro
til, at de kunne råde over en fjerdedel af disse
boliger til at løse boligsociale opgaver. Kan man
bare beslaglægge disse penge, som kommunerne har skubbet ind i det, og tilsidesætte kommunalbestyrelsernes interesse i at have de boliger?
Nej, naturligvis kan man ikke det. Det her er den
værste gang grundlovsfusk, jeg nogen sinde har
set.
Og hvad med de rettigheder, lejerne på ventelisten har? Ministeren sagde, at ingen af de nuværende beboere ville miste deres rettigheder.
Jamen det gør de da.
Ved fru Pia Christmas-Møller ikke, at der skal
sælges ti almene boliger bare for at bygge fire?
Det vil sige, at der mistes seks ...";Keld Albrechtsen
286008;title_name;":
Ja tak.";Kaj Ikast
286039;name_party;":
... lejligheder på den konto, for hver gang der
sælges ti.";Keld Albrechtsen
286125;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvordan hr. Keld Albrechtsen kan hævde, at vi får færre boliger, fordi nogle af dem bliver solgt. De indgår dog i den samlede boligmasse. Der er tale om, at regeringen
med dette forslag, med disse tanker og ideer
lægger op til en udvidelse af boligmassen. Man
frigør passiv kapital, som er bundet i det almennyttige byggeri med henblik på at investere disse penge i nybyggeri, og det gør man ved at give
lejerne mulighed for at overtage deres egen lejlighed på ejervilkår, hvis de har lyst til det, og
hvis den lokale boligafdeling giver lov til det.
Der er intet ekspropriation over dette foretagende: tværtimod er det at give mennesker valgmuligheder.
Men igen fokuserer venstrefløjen altså på problemer. De vil hellere sende folk ind på ventelister. Det var præcis det samme problem, vi havde, dengang vi skulle have løst problemerne
med ventelisterne til sygehusene: der var man
mere optaget af at bekæmpe private sygehuse
end at bekæmpe ventelisterne til det offentlige
sygehusvæsen. Præcis på samme måde vil man
her hellere have, at de boligsøgende bliver sat
ind på en venteliste i nøje hakkeorden frem for
at give dem en bolig. Det er venstrefløjens boligpolitik i en nøddeskal.";Pia Christmas-Møller
287344;Time;"10406

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
287424;name_party;":
Jeg vil starte med at rose den konservative ordfører for i modsætning til de to store borgerlige
partier, Venstre og Dansk Folkeparti, at være opmærksom på den sammenhæng, at når man
skærer i den offentlige sektor ved at nedbringe
skatten, så får det nogle konsekvenser. Jeg synes,
der er forskel hos De Konservative på den måde,
at man ikke i samme omfang som de to store
partier flygter fra virkeligheden og nægter den
enkle sammenhæng, at så er der færre penge.
Til gengæld synes jeg så, at det kniber lidt
med at komme i dybden i analysen. Den konservative ordfører var meget optaget af at bryde
den negative sociale arv. Fint, det er vi også.
Hvis man så spørger, hvad der har været regeringens faktiske bestræbelser på børneområdet,
så kan jeg se tre store:
Det ene er, at daginstitutionerne mistede en
halv milliard kroner sidste efterår. Daginstitutionerne er nogle af de bedste til at bryde den sociale arv. Er det ikke betænkeligt?
Det andet er, at de mest udsatte børn er voldsomt klemt i øjeblikket. I regeringens egen pjece,
som rådgiver kommunerne om, hvordan der
skal laves budgetter, opfordrer man til at skære
netop på det område.
Endelig har man pillet ved det boligsociale
arbejde, der tager sig af nogle af de mest udsatte
børn.
Er der bare ikke meget langt mellem festtalen
og så virkeligheden udeomkring i talen her?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
288809;name_party;":
Nej, der er faktisk en meget fin sammenhæng
mellem vores taler og vores handlinger og de resultater, vi kan fremvise allerede nu.
Når der kom færre penge til børneområdet,
så skyldes det jo, at der var færre børn, og pengene blev overført til folkeskolen. Så det var en
ganske normal flytning fra den ene konto til den
anden konto.
Hr. Villy Søvndal ved godt, at det er ægte engagement, der ligger bag den konservative socialpolitik, når det drejer sig om at få brudt den
negative sociale arv, og hr. Villy Søvndal ved
også godt, at der kommer en handlingsplan en
af de allernærmeste dage, i hvert fald inden ud-,
gangen af juni måned, som lægger den langsigtede strategi for det her område. Pengene er afsat. Det ved hr. Villy Søvndal også godt. Der er

afsat flere hundrede millioner kroner til området.
Så der er både handling og vilje bag ordene.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
289699;name_party;":
Igen: Jeg er en meget stor beundrer af regeringens og også Dansk Folkepartis evne til med
den ene hånd at give et forholdsvis lille beløb,
mens man med den anden hånd pålægger kommuner og amter at fjerne ikke små beløb, men
meget store beløb, og så sige, at summen af de to
ting udgør et fremskridt. Det er jo ikke rigtigt.
Det er jo ikke rigtigt, at det, der skete på daginstitutionsområdet, var, at børnetallet begrundede faldet. Så havde man da ikke indsnævret
åbningstiderne, og så havde man ikke nedbragt
normeringen, så der var færre voksne til at være
i nærheden af det barn, der havde behov for at
få brudt den sociale arv. Der er ingen sammenhæng. Det var jo derfor, pædagoger og forældre
blev meget vrede i et meget stort antal kommuner og nedlagde arbejdet sidste efterår. Jeg tror,
det kommende efterår bliver meget mere dramatisk.
Jeg synes i virkeligheden, at den konservative
ordfører svigter den konservative socialminister
lidt ved i alt for høj grad at læne sig helt op ad finansministerens betragtninger. Jeg synes, man
kunne forvente, at den konservative ordfører
var med til langt mere offensivt at gøre det nemt
at være socialminister og give plads til en socialminister. Det synes jeg måske man skulle overveje lidt hos De Konservative, hvis jeg skulle
give et godt råd.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
291039;name_party;":
Nu ved hr. Villy Søvndal jo lige så vel som jeg, at
dagtilbud henhører under det kommunale område, og derfor er der selvfølgelig variation fra
kommune til kommune, men i alt overvejende
grad skyldes den budgetmæssige ændring, at
børnene blev ældre og derved kom i folkeskolen, og derfor skulle pengene bruges dér. Det var
simpelt hen baggrunden.
At der har været enkelte kommuner, der har
brugt anledningen til at skære ned, kan ikke afvises. Men dér må man tage fat lokalpolitisk, for
det er ikke en konsekvens af regeringens politik.
Hr. Villy Søvndal kan ikke gøre en vækst til
minusvækst. Der er lagt op til en vækst i kommunerne, en realvækst på 0,7 pet. Det er en stigning, som giver mulighed for øget service.

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
Vi vedgår fuldt og helt, at den øgede service
skal finde sted på prioriterede områder. Men her
er de udsatte grupper et højt prioriteret område
for regeringen. Det har det været fra dag et, og
det vil det fortsat være.";Pia Christmas-Møller
292020;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
292060;name_party;":
Jeg vil også gerne blande mig i reaktionerne på
fru Pia Christmas-Møllers ordførertale, som på
mange måder var udmærket, men som jo virkelig har nogle sorte pletter - meget sorte. Nu tager jeg en og en halv.
Ved fru Pia Christmas-Møller, at ventelisterne
stiger og stiger? Jeg hørte lige, at fru Pia Christmas-Møller havde gjort det til en æressag for
Det Konservative Folkeparti at bekæmpe ventelisterne. De stiger og stiger.
Frit valg er jo også blevet et mantra for mange. Jeg er såmænd lige ved at begynde at holde
af det: man kan lige så godt vænne sig til det.
Men det er dog trist, at regeringen har brugt en
måde, som bureaukratiserer, så det er helt utroligt, og så vi heller ikke får noget for pengene.
Sorø Kommune tager jeg bare som et eksempel: 1,5 mio. kr. af bloktilskuddene for at give frit
valg på hjemmehjælpsområdet. Der er brugt 2
mio. kr. for at udføre det bureaukrati og ansætte
dem, der skal administrere bureaukratiet. Det
vil sige, at det koster kommunen ekstra penge at
give den valgfrihed mellem en privat ansat og
en offentligt ansat hjemmehjælp. Er det svaret
på prioriteringer?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
293214;name_party;":
Jeg er fuldt opmærksom på, at der er flere, der
søger behandling i det offentlige sygehusvæsen
nu under indtryk af, at man faktisk kan komme
til relativt hurtigt. Ventetiderne er på en lang
række operationsområder bragt markant ned.
Oplevelsen er, at vi på en lang række områder
har fået løftet sygehusområdet markant. Faktisk
er det på visse områder så markant, at folk bliver indkaldt hurtigere, end de er parate til at
komme ind. Sådan er det, vil jeg gerne sige til
fru Marianne Jelved.
Med hensyn til frit valg på hjemmehjælpsområdet er det da meget sigende, at det koster penge at gennemføre det her. Det betyder jo, at man
åbenbart mange steder ude i kommunerne ikke
har haft de kvalitetsstandarder, som man tidligere rent faktisk havde en pligt til at udarbejde.

10407

Hvis de lå der, ville der jo ikke være det store
bureaukrati med at udforme priser og omkostninger. Næ, den ordning, der er lagt op til her,
giver faktisk ikke alene de ældre en større valgmulighed, det giver også større omkostningsbevidsthed ude i kommunerne, Det er der ikke to
meninger om.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
294327;name_party;":
Det er dog et mærkeligt land, vi lever i. Vil det
sige, at fordi man kan komme hurtigere i behandling, så er der flere, der søger behandling?
Det var sådan, fru Pia Christmas-Møller begrundede, at ventelisterne stiger.
Ventelisterne stiger. Jeg havde meget fornøjelse i gamle dage - det var før valget - af Venstres
sundhedsordfører, hr. Jørgen Winther, som førte
frem, at ventelisterne var på over 250.000. De er
endnu højere i dag. Det er dog bemærkelsesværdigt.
Bureaukratiet omkring hjemmehjælp handler ikke kun om at udfylde en beskrivelse af,
hvad det er, man leverer. Det er et ekstremt bureaukrati, så man kan ikke være sammen med
nogen borgerlige borgmestre, uden at de krummer tæer i skoene, vil jeg gerne understrege over
for fru Pia Christmas-Møller. Det handler om, at
der er lavet en detaljeret styring af, hvordan
kommunerne skal løse den her opgave, uden at
nogen får mere for pengene - tværtimod.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
295287;name_party;":
Fru Marianne Jelved kan altså ikke tilbagevise,
at ventetiderne er faldet fra Vi år til 19 uger på 18
udvalgte operationsområder. Det er kendsgerninger.
Det er også kendsgerninger, at lægerne hele
tiden bliver dygtigere og dygtigere, at der hele
tiden udbydes nye operationer og nye bèhandlingsformer, og at mennesker, der lider af de forskellige sygdomme, naturligvis søger behandling dér, hvor det kan lade sig gøre.
Det siger da også sig selv, at man da egentlig
er lidt ligeglad med, hvor mange der er på en
venteliste, bare man kan blive behandlet hurtigt
og effektivt. Det er sådan set det afgørende, som
vi vel at mærke har haft held til at få sat i bevægelse i den rigtige retning.
Vi står ikke og siger, at alt er løst, og at alt er
fryd og gammen. Tværtimod sagde jeg i min
ordførertale, at vi har fået godt fat, men meget
mere skal til.

10408

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

Med hensyn til bureaukratiet ude i kommunerne siger det sig selv, at der kræves en investering, en engangsinvestering, når en ny ordning
skal introduceres. Sådan er det. Når det har været så relativt dyrt i mange kommuner, skyldes
det jo, at man rent faktisk ikke i forvejen har haft
de kvalitetsstandarder, som man skulle have
haft. Det er en kendsgerning.";Pia Christmas-Møller
296546;Time;"Jeg er sikker på, at ordningen med frit valg vil
blive til glæde både for de ældre og for kommunerne ...";Kl. 15.15
296682;title_name;":
Ja tak.";Kaj Ikast
296717;name_party;":
... som pludselig vil finde ud af, hvad de har
brugt pengene til.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
296829;name_party;":
Jeg er ked af at sige det, men det er altså noget
sludder. I Mandag Morgen den 31. marts er der
en masse citater fra nogle borgerlige borgmestre,
Venstreborgmestre, som allerede i forvejen har
haft indført frit valg netop på hjemmehjælpsområdet. Men for den samme ydelse, som de altså
hele tiden har haft, tvinger regeringen dem nu
til at betale 20 pet. mere, end de gør i forvejen.
Der er ikke tale om, at de ikke har noget standardiseret på forhånd, og at man skal bruge en masse tid og penge på at få tingene op at køre: der er
tale om kommuner, der i forvejen har et frit valg,
men hvor regeringen centralistisk nu pålægger
dem at give en bestemt pris. Det synes jeg er meget problematisk.
Det andet, jeg også gerne vil foreholde fru Pia
Christmas-Møller, er det samme, som fru Marianne Jelved var oppe med. Kan det virkelig
være rigtigt, at en kommune som Sorø som sagt
bruger så mange penge på at administrere den
her ordning, at hver eneste bruger af frit valgordningen på hjemmehjælpsområdet koster
133.000 kr. i administration, uden at det giver en
eneste ekstra hjemmehjælpstime? Det er ikke frit
valg af hjemmehjælper: det er frit valg af bureaukrat.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
298037;name_party;":
Det er simpelt hen ikke rigtigt, vil jeg gerne sige
til fru Pernille Blach Hansen. Mange af de penge, der indregnes på det her område, skyldes

rent faktisk, at kommunerne nu er forpligtet til
at udbetale erstatning for de timer, hvor hjemmehjælpen er udeblevet. Det var jo ikke ligefrem
det, der prægede Københavns Kommune, som i
mange år underbudgetterede området ved simpelt hen at indbudgettere, at så og så mange procent af de tildelte hjemmehjælpstimer skulle den
gamle alligevel ikke have. Der var simpelt hen
tale om indbudgetterede udeblivelser.
Det var sådan, man gjorde det i en socialdemokratisk ledet kommune, men det har den borgerlige regering gjort op med. Man har simpelt
hen sagt: Det kan ikke lade sig gøre længere. Nu
er der et centralistisk krav om, at de ældre skal
have erstatningstimer.
Så de 133.000 kr., som fru Pernille Blach Hansen hævder det koster at administrere frit valgordningen, skal hun længere ud på landet med.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
299032;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pia Christmas-Møller:
Erik Fabrin, Venstreborgmester i Søllerød Kommune, siger her i Mandag Morgen, at før betalte
man 201 kr. i timen for en hjemmehjælper, nu
skal man betale 239 kr.:
»Dermed skal vi i centraliseringens navn betale en prisstigning på 20 pet. for nøjagtig det
samme arbejde.«
Er det ikke problematisk, hvis det er det, der
er konsekvensen af regeringens frie valg?
Det andet eksempel er faktisk helt korrekt, og
fru Pia Christmas-Møller er meget velkommen
til at efterprøve det. Sorø Kommune får 150 mio.
kr. i bloktilskud. De bruger 2 mio. kr. Indtil nu er
der 15 brugere, der har valgt et frit valg på hjemmehjælpsområdet. Det vil sige, at de bruger 2
mio. kr., og der er 15, der har valgt det. I år er det
i hvert fald 133.000 kr. pr. bruger, som det koster
at etablere et frit valg, uden at der er kommet en
eneste ekstra hjemmehjælpstime ud af det. Det
er da bureaukrati. Det er da ikke kvalitet i den
offentlige service. De 133.000 kr. kunne da have
været brugt bedre.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
300097;name_party;":
Nå, det er fru Pernille Blach Hansens hjemmeregneri, der har produceret de 133.000 kr. Så forstår jeg bedre sammenhængen, som jo er total
mangelfuld. Det vil jeg ikke kommentere mere.
Det hænger jo ikke sådan sammen, og det ved
fru Pernille Blach Hansen også.

(1302)
Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
Med hensyn til hr. Erik Fabrins håndtering af
frit valg-ordningen/jamen der er det klart, at vi
ikke vil finde os i, at det offentlige, at kommuner
kan gå ud og lave ubillig konkurrence i forhold
til.private. Det er derfor, der er opstillet nogle
præcise regler, så der er gennemskuelighed i
prisfastsættelsen, så der er fair konkurrence mellem det offentlige og det private. Det er god borgerlig politik.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
300843;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at der i det seneste år er
blevet vedtaget en del udmærkede nye initiativer på familieområdet, som gør det bedre at
være småbørnsfamilie i Danmark. Men på baggrund af det og i lyset af regeringens og De Konservatives udtalte ønske om at bryde den negative sociale arv og også De Konservatives omsorg
for de udsatte grupper, begriber vi i Kristeligt
Folkeparti ikke, at De Konservative ikke ønskede at støtte Kristeligt Folkepartis forslag om at
styrke indsatsen for de udsatte familier.";Tove Videbæk
301369;Time;"Det drejer sig jo bl.a. om familier, der har fået
fjernet børn, eller som lever med truslen om at få
fjernet børn, fordi man i familien har nogle alvorlige problemer. Kristeligt Folkeparti ønsker,
at de familier skal have den hjælp eller den behandling, de har brug for, så familien kan komme fri af deres alvorlige problemer, og så familien kan holde sammen.
Når De Konservative.ikke vil være med til at
styrke indsatsen for disse familier, som Kristeligt Folkeparti foreslog, hvad er det så, De Konservative vil gøre for disse udsatte familier?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
301961;name_party;":
Det spørgsmål vil fru Videbæk få besvaret, når
handlingsplanen om, hvordan vi strategisk forestiller os at kunne bryde den negative sociale
arv, kommer her i juni måned. Der vil der være
flere konkrete eksempler.
Nogle af de ting, vi jo har taget hånd om, er at
gøre en hurtig indsats i forhold til de familier,
der svigter omsorgen for deres børn, at give mulighed for, at det nære netværk kan fastholdes,
sådan at børn også kan blive bragt til bedsteforældre. Vi prøver altså at understøtte de naturlige
netværk, der er i den konkrete familie.
Der skal mere til, det skal der, men jeg er sikker på, at Kristeligt Folkeparti vil blive indkaldt
til forhandlinger, når socialministeren har frem-

10409

lagt sin strategi for en indsats imod den negative
sociale arv. Der vil komme en række konkrete
eksempler i den handlingsplan,
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
302830;name_party;":
Det er da glædeligt at høre, at der kommer en
plan om det, for vi ved jo, at der er titusinder af
børn, der lever i familier, hvor far eller mor eller
begge forældre drikker, og hvis ikke man griber
ind i de tilfælde, jamen så fortsætter den sociale
arv i næste generation og næste og næste generation.
Kit Broholm fra Sundhedsstyrelsen har direkte sagt, at børn i familier, hvor forældre drikker
for meget, lever med belastninger, som det er
meget svært for et barn at bære, og det nuværende system har ikke mulighed for at støtte de behov, de har: forudsætningerne for, at børnene får
den støtte, de har behov for, er ikke til stede i vores system i dag. De her børn er optaget af at
passe på deres mor og far, og de bliver voksne
før tiden, de får simpelt hen ingen barndom, de
er travlt optaget af at holde sammen på deres
hjem og familie.
Så det glæder mig, at De Konservative kommer med nogle forslag, men jeg ville så forfærdelig gerne allerede nu i dag have haft nogle forslag til, hvad der kan gøres, for vi har jo vidst i
meget lang tid, at det her problem eksisterer.";Tove Videbæk
303941;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller, og dermed slutter første runde.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
304045;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som fru Tove Videbæk siger det: Børn af misbrugsforældre har meget dårlige opvækstbetingelser, mange gange
påtager de sig voksenrollen, det er små voksne,
som skal bære ansvar, de slet ikke er i stand til.
Det er dybt alvorligt, og det er helt rigtigt, som
fru Videbæk siger det, at her har vi virkelig en
nøgle til den negative sociale arv.
Vi kommer med et udspil. Jeg håber, vi kan
finde sammen om konkrete resultater i det nye
folketingsår. Allerede nu har man jo lagt forskellige forslag frem, som også allerede er gennemført. Man har f.eks. givet mulighed for, at den
anbringende kommune kan fastholde forbindelsen til barnet, selv om forældrene flytter til en
anden kommune.

10410

Tirsdag den 3. juni 2003. (F 52)

I det hele taget tror jeg, at koordination og
kommunikation i det offentlige sociale system er
af afgørende betydning, når disse børn skal
hjælpes, hvad de skal.";Pia Christmas-Møller
304992;title_name;":
Vi går i gang med anden runde. Foreløbig er optegnet hr. Keld Albrechtsen, hr. Holger K. Nielsen og fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
305155;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller kom med nogle aldeles horrible angreb på venstrefløjens boligpolitik, så jeg vil godt bede hende om at bekræfte, at
takket være de aftaler, som blev indgået mellem
den daværende socialdemokratisk-radikale
mindretalsregering og Enhedslisten og SF, skete
der en meget betydelig vækst i antallet af tilsagn
til alment nybyggeri i 2002, næsten en fordobling i forhold til, hvad det plejer at være.
Men det er så lykkedes regeringen efterfølgende at få kvalt boligbyggeriet i første kvartal i
år. Det vil jeg godt bede fru Pia Christmas-Møller bekræfte. Der var tilsagnet til alment nybyggeri kommet helt ned på 1.285, og det ser vi jo
også afspejlet i, at arbejdsløsheden inden for
byggesektoren i øjeblikket stiger.";Keld Albrechtsen
305904;Time;"Fru Pia Christmas-Møller påstår, at de penge,
hun vil tage fra boligforeningerne ved at sælge
deres boliger, skulle føre til nyt alment byggeri.
Hvordan har regeringen tænkt sig det skulle
ske? For jeg har forstået ministerens forslag sådan, at han ikke har tænkt sig at ændre de regler,
der gælder for kommunernes beslutning, som
de er i dag. Det vil sige, at det stadig væk er
kommunerne, der bestemmer, om der skal bygges og i hvilket omfang. Det bliver ikke ændret
en tøddel, selv om fru Pia Christmas-Møller
kommer igennem med sin idé om at sælge de almene boliger.
Så skån os for at høre et angreb på den boligpolitik, vi førte. Regeringen pyntede sig sidste år
med lånte fjer, men de er opbrugt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
306652;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Albrechtsen ikke kan
huske, hvad han selv sagde i første runde, men
det kan jeg godt. Hr. Albrechtsen anklagede Det
Konservative Folkeparti og den borgerlige regering og undertegnede for, at vi ikke ville de boligløse det godt. Vi ville indsnævre antallet af

boliger, fordi vi ville sætte nogle almennyttige
boliger til salg, dersom man ønskede det ude i
lokalafdelingerne.
Det hænger jo ikke sådan sammen. Vores forslag fører til en samlet udvidelse af boligmassen.
I det omfang, man får solgt almennyttige boliger, går pengene ind i Landsbyggefonden, og
pengene skal i al overvejende grad bruges til nyopførelser. Der er altså tale om en samlet udvidelse af boligmassen til glæde for dem, der står i
boligkøen.
Når jeg angreb venstrefløjen for bare at se på,
i hvilken rækkefølge mennesker står på en venteliste, er det jo, fordi man hader private boliger,
ligesom man hader private sygehuse så meget,
at man hellere vil sige nej tak til den kapacitetsforøgelse, der kunne ligge her, frem for at tage
det ind og sige: Velkommen, lad os da endelig
også bruge dét til at løse det problem, vi har i
det konkrete tilfælde på boligområdet.
I 1990'erne var det på sygehusområdet.
Lad os dog se lidt fleksibelt på tingene og
ikke så ideologisk, vil jeg sige til hr. Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
307995;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har det ligesom fru Marianne
Jelved med det spørgsmål om ventelister. Jeg
tror ikke, det er klogt at sætte Det Konservative
Folkeparti til at varetage dem.
Jeg stillede et spørgsmål. Hvor i den rapport
om salg af almene boliger, som ministeren er
kommet med, fremgår det, at der skal bygges
nye boliger? Jeg har trawlet materialet igennem,
og det eneste, jeg kan finde, er, at der står, at
kommunerne skal betale lige så meget som nu i
kommunal grundkapital for at få opført en almen bolig.
Men det er da rent tyveri. Man tager simpelt
hen bare pengene og propper dem ned i statskassen. Kommunerne skal betale lige så meget
som nu, og det er kommunerne, der træffer beslutningen om, hvem der bygger, og derfor bliver der bygget nøjagtig det samme som hele tiden. Så bliver der altså færre boliger til dem, der
skal have en social boliganvisning.
I min boligafdeling har kommunen adgang til
hver fjerde bolig, det vil sige 100 boliger ud af
400, og hvis de bliver solgt, forsvinder de for
kommunen, selv om kommunen har betalt penge til det byggeri for at kunne have den sociale
boliganvisning. Den rettighed beslaglægger
man bare. Det er uden hoved og hale, vil jeg sige
til fru Pia Christmas-Møller.

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
Desværre tillader tiden ikke, at jeg stiller alle
mine spørgsmål. Jeg skal nok vende tilbage og
holde Det Konservative Folkeparti i gang hele
sommeren med denne sag. Det tilsagn kan jeg i
hvert fald give.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
309501;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Keld Albrechtsen om, at intentionen, ideen og visionen med dette forslag
er at udvide boligomfanget. Det er .simpelt hen
ideen, og derfor vil vi også følge det meget nøje.
Skulle det mod forventning ikke ske, er der jo
andre håndtag, man kan dreje på. Vi vil følge det
meget nøje. Derfor kan det ikke udelukkes, at vi
vil se også på kravene til grundkapitalen. Jeg
kan garantere, at ideen er at få udvidet den samlede kapacitet: det er formålet. Pengene skal i
Nybyggerifonden og genbruges i så stort et omfang som overhovedet muligt til nyopførelse til
flere almennyttige boliger.
Ideen er at få høvlet ned på boligkøen, så der
er færre, der er på ventelister.";Pia Christmas-Møller
310195;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt begynde med at rose Det Konservative Folkeparti. Jeg synes, det er forfriskende, at
der er et borgerligt parti, som tør stå ved sine
standpunkter, og som erkender, at det er et ideologisk parti, og som også har nogle klare borgerlige holdninger, som partiet slås for. Vi er uenige
med De Konservative, men det er godt for demokratiet, at der er et parti på den borgerlige side, som tør stå ved, at det er et borgerligt parti.
Derfor vil jeg godt spørge fru Pia ChristmasMøller, om det så ikke er lidt underligt, at man
er i en regering, hvor man jo konstant bliver trynet i forhold til de standpunkter, man har, og
hvor det er storebror Venstre, der slår takten an
hele tiden. Så snart De Konservative har en idé,
bliver den jordet med det samme fra Venstres side, hvor Venstres spindoktorer konstant går og
bagtaler Det Konservative Folkeparti med det
resultat, at De Konservative jo ikke altid har en
særlig god pressedækning.
Jeg vil godt høre: Bliver det ikke på et tidspunkt for meget for De Konservative, at man
skal være i en regering, hvor man i den grad bliver trynet på de synspunkter, man har, som jeg
synes er respektable, men som jeg er uenig i.

10411

(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
311463;name_party;":
Jeg kan af gode grunde ikke vide, hvad der bliver sagt om Det Konservative Folkeparti, når vi
ikke er til stede. Det kan jeg jo ikke, og derfor
kan jeg heller ikke forholde mig til det. Jeg kan
derimod forholde mig til de resultater, regeringen som helhed leverer, og vi som Konservative
kraftigt har inspireret til.
Jeg kan også sige det, som det er: Vi er faktisk
ikke spor kede af, at det nu langt om længe er
lykkedes at få folkeskolen skibet ind på en ret
kurs. Det har vi kæmpet for i mere end 20 år. Nu
bliver fagligheden sat i højsædet: nu bliver
sprog, historie og matematik sat i højsædet. Det
har vi kæmpet for i årevis, og det er lykkedes
med folkeskoleforliget.
Jeg kan ikke græde over, at det er lykkedes os
at få vores sundhedspolitik og vores behandlingsgaranti til at blive regeringens politik. Det
er lykkedes. Det er den politik, der virker på
sundhedsområdet.
Jeg kan ikke være ked af eller græde over, at
vi har fået sat amternes fremtid på dagsordenen.
Jeg er sikker på, at inden dette årtis udgang har
vi fået afviklet amterne.
Jeg kan ikke græde over eller være ked af, at
det er lykkedes os at få skattelettelser igennem
på personområdet.
Det er konservative fortjenester. Det er kon.,
servative værdier og visioner, som er omsat til
konkrete handlinger og resultater, og det allerede inden regeringens 2-års-fødselsdag.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan da godt forstå, at De Konservative sådan
forsøger at puste sig op. Det er da klart nok og
meget forståeligt, men virkeligheden er jo ikke,
som den bliver beskrevet af fru Pia ChristmasMøller. Virkeligheden er jo, at det er Venstre,
som kører det her løb, og som konstant tryner
De Konservative. Det er jo ikke bare bag deres
ryg, det sker.
I den der tv-film, som statsministeren selv redigerede, ydmyger han jo helt åbenlyst De Konservative for åben skærm, så hele Europa kan se,
hvordan den konservative lillebror bliver ydmyget af storebror Venstre.
Derfor synes jeg nu alligevel, at det må give
anledning til nogle overvejelser, hvordan et parti, som jeg synes rosværdigt forsøger at formulere sig ideologisk, når det drejer sig om meldinger udadtil, i den praktiske politik får sat nogle

10412

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

meget, meget små fingeraftryk. Hvordan kan
det hænge sammen på længere sigt? Jeg forstår
det simpelt hen ikke.

neværdig effekt. Hvornår kommer Det Konservative Folkeparti for alvor på banen på det her
område?

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
313951;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan hr. Holger K. Nielsen har
det med proportionerne oppe i sit hoved, men i
mit hoved kan en tv-udsendelse, som Danmarks
Radio har stået for, altså ikke matche de resultater, jeg remsede op for et øjeblik siden.
Vi har fået fagligheden sat i højsædet i folkeskolen. Vi har fået gennemført bindende delmål,
som skal gøres gældende over hele landet. Vi
har fået sat fokus på fagene historie, sprog, regning og matematik. Vi har simpelt hen fået den
danske folkeskole ind på ret kurs. Det er Det
Konservative Folkepartis fortjeneste. Selvfølgelig har der været flere med, men vi har kæmpet
den sag meget hårdt og intenst gennem mange
år.";Pia Christmas-Møller
314616;Time;"På samme måde på sygehusområdet og skatteområdet. Vi stod helt alene for 2 år siden. I dag
er det et resultat. Vi har gennemført skattelettelser i størrelsesordenen 10 mia. kr. til glæde for
ganske almindelige familier, der får en skattelettelse i størrelsesordenen 800 kr. om måneden.
Under SR-regeringen fik de en skatteforhøjelse
på 500 kr. om måneden. Sådan er der forskel på
borgerlig og venstreorienteret skattepolitik.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
315088;name_party;":
Min svartid tillader ikke, at jeg leverer dokumentation for min påstand, men det kan jeg gøre, og jeg vil gerne gøre det til fru Marianne Jelveds benefice.
Med hensyn til skattelettelserne taler jeg om
skattelettelser på personskatteområdet i størrelsesordenen 10 mia. kr. Det tal på de omkring 19
mia. kr., fru Marianne Jelved henviser til, inkluderer virkningerne af skattestoppet, så de to tal
hænger nøje sammen. Det viser den borgerlige
regerings profil på skatteområdet. Vi vil ikke have, at skatteskruen kun kan dreje opad, sådan
som det skete under fru Marianne Jelveds tid
som økonomiminister.
Jeg vil gerne spørge - når nu fru Marianne
Jelved er lige så optaget af arbejdsudbuddet som
os: Hvor er det så lige for resten, Det Radikale
Venstre kommer med forslag? Hvad er det lige
for resten, De Radikale kunne komme igennem
med i den gamle SR-regering på det her område? Vi har immer væk produceret foreløbig aftaler, som vil indebære en forbedring af arbejdsudbuddet i størrelsesordenen 45.000 personer.
Vi har stadig væk et stykke at gå, det har vi, men
vi har dog præsteret et stykke arbejde.
Jeg vil gerne spørge: Hvad er det, Det Radikale Venstre kan komme med?

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
316306;name_party;":
Det er faktisk næsten grænseløst, hvilket vrøvl
der kan siges fra denne talerstol. Jeg vil gerne
bede fru Pia Christmas-Møller dokumentere
sine påstande.
Så var det i øvrigt skattelettelserne, jeg skulle
op at snakke om. Finansministeren siger, at det
er meget, meget mere end 10 mia. kr. Det er 19
mia. kr., hørte jeg i går, og jeg så endda en fin figur. Det er lettelser, som er ufinansierede helt
frem til 2010: 19 milliarder danske kroner ud i
den blå luft drysset lidt hen over det hele. Sig
mig engang: Hvad er den største udfordring,
hvis vi skal bevare et velfærdssamfund, som vi
kender det? Det er en større arbejdsstyrke i de
kommende år.
Det Radikale Venstre og Det Konservative
Folkeparti er helt enige om, at vi skal se på skattesystemet. Hvad har Det Konservative Folkeparti brugt sin magt og sin politik til? Svaret er:
Løs glasur ud over hele kagen uden nogen næv-

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
317229;name_party;":
Vi har den fornøjelse at have en regering her i
Danmark, som i den grad pynter sig med lånte
fjer, i den grad! For det første har SR-regeringen
gennemført en økonomisk genopretning af dimensioner gennem 1990'erne med reform på reform. Vi har ikke drysset pengene ud som milde
gaver til højre og venstre. Derfor har Venstre og
De Konservative kunnet overtage næsten den
bedste og sundeste økonomi overhovedet i verden. Og nu drysser Venstre og De Konservative
resultaterne ud som milde mannagaver fra himlen af bar frygt for vælgerne. Det er jo det, det
handler om.
Det Radikale Venstre har fremlagt et skatteprogram, som kan øge arbejdsudbuddet betragteligt, og det ved fru Pia Christmas-Møller ganske godt. To forskellige finansministre har regnet på det. Og hvad får vi nu af bidrag dertil for

- Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
10 mia. kr.? Meget, meget lidt. Men de 45.000,
der er på banen, som fru Pia Christmas-Møller
nævnte, kommer fra efterlønsreform, førtidspensionsreform og så et lille input fra et lille
skattelettelsesforslag fra Det Konservative Folkeparti. Det er trist.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
318362;name_party;":
Sagt til fru Marianne Jelved: De kommer fra aftalen om »Flere i arbejde«, fra integrationsarbejdet, som blev gennemført efter regeringsdannelsen, og så kommer de fra vores skattelettelsesprogram. Der er en lang række initiativer, som
denne regering har sat i værk, til at øge arbejdsudbuddet, så det er ikke spor lånte fjer.";Pia Christmas-Møller
318698;Time;"Men jeg kan godt forstå, at fru Marianne Jelved hæver stemmen. For hvordan var det lige,
da fru Marianne Jelved var økonomiminister?
År for år sagde man, at de offentlige udgifter
højst måtte stige med 1 pet. Men det sprang
hvert eneste år, undertiden blev det til mere end
det dobbelte.
Denne regering har vist evne og vilje til at styre det offentlige udgiftsbudget. Det er det, der er
tale om, og vi har så reguleret lidt på forventningerne til stigningen i væksten. Stigningen i væksten er da det, der skal finansiere skattelettelserne, så der er ikke tale om ufinansierede skattelettelser. Der er ikke tale om uansvarlig økonomi.
Det skal fru Marianne Jelved ikke komme godt
af sted med at hævde, for det er ikke sandt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
319459;name_party;":
Den konservative ordfører var efter min opfat.,
telse meget modig, for fru Pia Christmas-Møller
var inde på, hvad Danmark skal leve af i fremtiden, og var inde på nødvendigheden af at satse
på forskning og udvikling, hvilket er et synspunkt, vi i Socialdemokratiet fuldstændig deler
med fru Pia Christmas-Møller.
Så sagde fru Pia Christmas-Møller, at i øvrigt
mente Det Konservative Folkeparti, at regeringen skulle leve op til Barcelonaerklæringen fra
2002 om, at Danmark også skal bidrage til at øge
den samlede forskning, så den i 2010 er oppe på
3 pet. af bruttonationalproduktet, og at det offentlige bør stå for 1 pet.
Hvordan er det så gået siden regeringsskiftet?
Vi så jo, at de økonomiske vismænd kritiserede
regeringen voldsomt for nogle ganske få dage
siden, fordi den offentlige forskning faktisk er

10413

faldet fra 2001, hvor den var på 0,71 pet. af BNP,
til, at vi i 2003 er nede på 0,66 pet. af BNP.
Jeg forstår godt, vismændene kritiserer, at regeringen ikke satser på forskning og udvikling.
Og hvis man ser regeringens fremskrivninger på
det offentlige forskningsbudget, er problemet jo,
at det i 2006 falder til 0,50 pet. Der mangler 7
mia. kr. for, at vi er oppe på Barcelonamålsætningen. Hvordan vil fru Pia Christmas-Møller
nå den med skattestop?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
320778;name_party;":
Jeg forstår, at det ikke er nemt at være i opposition til denne regering, så man må gribe fat også i
de meget, meget løse hjørner.
Den borgerlige regering arvede en skrænt,
når det drejer sig om udvikling i forskningsinvesteringerne. Vi arvede et stort og sort hul, som
bare over årene blev større og større. Det er
bredt anerkendt bl.a. af Folketingets partier, at
her havde man et fælles problem.
Det har vi taget fat på, og vi har lavet forskningsreformer sammen i det forgangne år. Jeg
går da ud fra, at vi i fællesskab vil prøve at finde
veje til at nå den målsætning, som Danmark har
tilsluttet sig i Barcelona. Det er meget ambitiøst.
Det er en kolossal opgave.
Jeg har peget på, at man passende kunne betragte forskning som investering i fremtiden, og
derfor kunne man anvende indtægter ved salg
af statslige virksomheder. Præcis som man i sin
tid gjorde, da man solgte Statsanstalten for Livsforsikring. Da sagde man: Disse penge skal anvendes til forskning, så de går ind som grundkapital i Danmarks Grundforskningsfond.
På samme måde kunne man forestille sig, at
man solgte statslige aktieporteføljer og satte
pengene ind på forskningskonti. Det har jeg
foreslået. Hvad er hr. Frank Jensens forslag?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
322026;name_party;":
Bortforklaringer, bortforklaringer, bortforklaringer. Hvis man ser på, hvordan udviklingen i det
offentlige forskningsbudget var, da SR-regeringen tog over i begyndelsen af 1990'erne, og
hvordan det så ud, da vi gik ud af 2001, var der
altså sket en vækst i forsknings- og udviklingsbudgettet i Danmark fra 1 pet. af BNP til, at vi
kom op over europæisk niveau på 2,4 pet. i 2001.
Problemet er der nu. Fru Pia Christmas-Møller siger, at det var en skrænt, man overtog, men
når vi går frem i regeringens fremskrivninger til

10414

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

2005 og 2006, kan det da ikke stadig væk være
SR-regeringens skyld, at det offentlige forskningsbudget falder fra 0,65 pet. af BNP til 0,50
pet.
Så er det, jeg spørger, for nu er det altså spørgetid til fru Pia Christmas-Møller: Hvordan vil
fru Pia Christmas-Møller med skattestop finansiere de 7 mia. kr., der mangler i 2006, for at
Danmark kan komme op på Barcelonamålsætningen?
Det hjælper ikke noget, at fru Pia ChristmasMøller og Det Konservative Folkeparti står her
og slår ud med armene og siger, at man vil leve
op til målsætningen i 2010, når det altså falder til
det halve i 2006.

Holger K. Nielsen (SF):
Udenrigspolitikken har spillet en stor rolle i det
her folketingsår. Det lykkedes på topmødet i København at få EU-udvidelsen på plads. Det var
historisk, og vi er mange, der var glade for det,
og vi ser nu frem til et Europa, hvor blodige
konflikter fremover kan afløses af samarbejde i
stedet for de blodige konflikter, der har redet det
her kontinent som en mare gennem flere hundrede år.
Så kan vi trække på skuldrene af den medieeksponering, som statsministeren præsterede.
Man fik jo nærmest det indtryk, at det var hans
personlige indsats, at det lykkedes at få det her
på plads. Og vi kan så også nøjes med en rå latter over den tv-udsendelse - som man også har";Frank Jensen
323909;title_name;":
gjort andre steder i Europa - hvor statsministeSå er det fru Pia Christmas-Møller og derefter
ren af hensyn til sit eget ego er ligeglad med alhr. Holger K. Nielsen som ordfører.
mindelig diplomatisk tradition og som en bieffekt får trampet De Konservative godt og grun(Kort bemærkning).
digt i maven. Det er så statsministerens personliPia Christmas-Møller (KF):
ge fornøjelser, det skal vi ikke blande os i. Men
Jeg har fuld forståelse for, at en politisk ordfører
det endelige resultat var udmærket.
ikke kan kende detaljerne i alle fagområder, men
På topmødet stod den danske statsminister
jeg vil anbefale hr. Frank Jensen at konsultere sit som den store samler i Europa. I dag står Daneget partis forskningsordfører, for så vil han blimark på sidelinjen i det europæiske samarbejde.
ve ledt på ret kurs.
Ikke på grund af de forkætrede undtagelser,";Kaj Ikast
324774;Time;"men fordi den danske regering i et afgørende
Sagen er, at den tidligere regering ikke bare
øjeblik fravalgte Europa til fordel for USA.
efterlod en skrænt, men en afgrund i budgetRespekten for international lov og ret ligger i
overslagsårene. Det er simpelt hen en kendsger- den europæiske tradition. Heraf følger også en
ning, som alle partier anerkender. Sådan er det,
respekt for FN, og det må derfor være indlysenog derfor burde hr. Frank Jensen ikke puste sig
de, at en række europæiske lande protesterede
sådan op i den her debat, det klæder ham ikke.
mod den åbenlyse despekt, som USA havde i
Vi har et fælles problem her.
forhold til FN i opspillet til Irakkrigen. Det var
Sagen er, at de bevillinger, der blev afsat i
naturligt, at man ikke ville finde sig i den ver1990'erne, var åremålte. De udløb, og de udløber
densorden, som USA forsøgte at definere, hvor
i disse år. Det er situationen, og det kan hr.
det udelukkende var amerikanske interesser,
Frank Jensen altså ikke løbe fra. Derfor står vi
der skulle bestemme, hvad der skulle gøres, og
med et fælles problem. Vi er alle sammen intedet helt uafhængigt af, hvad det øvrige verdensresseret i at styrke forskningen, og derfor er
samfund ellers mente.
mange gode ideer velkommen. Jeg har peget på
USA ville krigen. Og som Wolfowitz har indsalg af statslige virksomheder. Hvad peger hr.
rømmet for nylig, var påstanden om masseødeFrank Jensen på? Hvilke skatter og afgifter skal
læggelsesvåben, som jo var grundlaget for FNstige ifølge hr. Frank Jensen og Socialdemokrati- resolutionerne, alene et påskud for den krig,
et, der jo harcelerer så meget over, at vi har et
USA ville sætte i gang. Hvis man overhovedet
skattestop?
tager FN alvorligt, måtte man i den situation
Jeg er kommet med en konstruktiv idé. Jeg
protestere over for USA og over for den amerihar ikke hørt nogen fra hr. Frank Jensen.
kanske enegang.
Det gjorde den danske regering ikke, tværtiTredje næstformand (Kaj Ikast):
mod. For den var hensynet til USA vigtigere end
Hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
hensynet til FN og den internationale retsorden.
For den danske regering var loyaliteten over for
USA større end loyaliteten over for Europa. For

Tirsdag dén 3: juni 2003 (F 52)
den danske regering var magten vigtigere end
retten.
Vi er selvfølgelig alle sammen glade for, at
Saddam Hussein og hans regime faldt sammen,
men man er mere end almindeligt naiv, hvis
man forestiller sig, at den amerikanske fred og
den amerikanske verdensorden skaber stabilitet
i Irak endsige i Mellemøsten som helhed. Terrorismen er ikke bekæmpet. En række aktioner siden krigens afslutning viser med al tydelighed,
at terrorismen ikke kan bekæmpes med militære
midler, ligegyldigt hvor meget man forsøger.
Der er opstået en vis optimisme omkring Palæstinakonflikten. Vi kan håbe, at den kan blive
indfriet, men man er virkelig naiv, hvis man drager forhastede konklusioner desangående. Sharon har været tvunget til indrømmelser, men
han vil aldrig gå så langt, som det vil være nødvendigt, hvis palæstinensere skal have en levedygtig stat, medmindre Bush vrider armen så
meget om på ham, at den brækker. Det tror vel
ingen på.";Kl. 15.45
327936;Time;"Vi kan konstatere, at den danske regering i alt
det her viser en meget konsekvent underdanighed over for USA. Det gjorde den i hele opspillet
til Irakkrigen, det gjorde den under krigen, og
det gør den efter krigen. Derfor er det vel også
logisk nok, at regeringen har bakket USA op i, at
man skal bruge Thuleradaren i det missilforsvar,
der koster astronomiske summer, og som ikke
giver mere sikkerhed, men tværtimod vil styrke
oprustningen andre steder i verden.
Vi er i den forbindelse forbavsede over, at
partier som De Radikale og Socialdemokraterne
støttede regeringen i denne holdning til USA.
For os er det altafgørende, at der defineres en ikkemilitær sikkerhedspolitik.
Hvis man betragter terrorismen som den vigtigste og største trussel, vi står over for, er man
nødt til at have den erkendelse, at terrortruslen
ikke bekæmpes militært. Den bekæmpes gennem en langsigtet indsats for at skabe fremtidshåb og fremtidsmuligheder for de masser i den
tredje verden, der ellers bliver fristet af den religiøse fundamentalisme, som skaber terrorismen.
Der er ingen lette løsninger på det. Men der
er heller ingen militære løsninger på det. Jo
mere militær magt, der bruges, jo mere Vesten
opfattes som en militær og imperialistisk magt,
desto mere vil terrorismen blive styrket, og det
har udviklingen foreløbig siden krigen bekræftet fuldt ud.

10415

Indenrigspolitisk har vi en regering, som har
åbenlyse vanskeligheder med at formulere en
ny politisk dagsorden. Skattestoppet gør det
umuligt at videreudvikle velfærdssamfundet på
områder, hvor det er centralt.
Da regeringen på den anden side ikke bryder
sig om at stå for nedskæringer, har den overladt
alt det ubehagelige til kommuner og amter. Sidste års kommuneaftale var forfærdelig. Dette års
aftale tyder på at blive katastrofal, i hvert fald
hvis regeringens ramme fastholdes.
Det vil ikke mindst gå ud over børnene. Kommuner og amter vil fortsætte en politik, hvor udsatte børn stilles i en vanskeligere situation. Børnepsykiatrien vil fortsat blive nedprioriteret.
Folkeskolen vil ikke udvikle sig. Politikken over
for de handicappede vil blive bombet yderligere
tilbage, hvilket vi har set indtil videre.
Som bekendt er der i KL stærke overvejelser
om at sige nej til en aftale med regeringen i år.
Jeg vil godt sige, at hvis rammerne ikke forbedres væsentligt, vil det eneste logiske være, at KL
siger nej. Hvis regeringen vil lave nedskæringer,
må den selv tage ansvaret for dem. Så kan den
ikke sende aben videre til kommunerne, så må
den selv tage ansvaret for dem, og derfor vil det
eneste logiske være, at KL i den sammenhæng
siger nej.
I virkeligheden er der her tale om ansvarsforflygtigelse og en mangel på ærlighed, når regeringen ikke selv vil tage, ansvar for konsekvenserne af skattestoppet. Ikke mindst er Venstre jo ,
fuldstændig paralyseret af tanken om, at vælgerne på et tidspunkt skal finde ud af, hvad der
ligger i regeringens økonomiske politik. Men på
et tidspunkt kommer sandheden frem. Regeringen vil blive indhentet af realiteterne.
I SF ønsker vi en videreudvikling af velfærdssamfundet. Vi er fuldt ud bevidste om, at det her
ikke bare er et spørgsmål om penge. Men man
stikker vælgerne blår i øjnene, hvis man hævder,
at det er ligegyldigt, om der er økonomiske ressourcer eller ej.
Vi har derfor heller ikke deltaget i konkurrencen om at give flest skattelettelser. Vi er til enhver tid villige til at diskutere en omfordeling af
skattebyrden, men det er for os langt vigtigere at
sikre bedre velfærd end lavere skatter.
I hele den debat om væksten i de offentlige
udgifter, skattetrykket, ligger jo i virkeligheden
en meget vigtig værdidebat om den samfundsudvikling, vi vil have. I hvilken udstrækning det
er det individuelle og det private, der skal styr-

10416

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

kes, eller det er de fælles opgaver, der skal styrkes.
Lad mig tage et enkelt eksempel. Hvis man
går ind på et børneværelse hos en mellemlagsfamilie, vil man se, at der ikke er grænser for, hvad
børnene har af elektronisk legetøj, hvad de har
af computerspil, hvad de har af fint tøj, hvad de
har af private muligheder for at udvikle sig.
Det sker i en situation, hvor der bliver skåret
ned på deres legepladser i kommunerne, hvor
der bliver skåret ned på deres daginstitutioner,
og hvor der bliver skåret ned på deres skoler.
Der synes jeg, vi er nødt til at diskutere, hvilket
samfund vi vil have. Vil vi have et samfund,
hvor vi virkelig giver muligheder for, at det private forbrug hos børnene skal udvikle sig gennem alt det her fine legetøj, elektroniske legetøj,
de har? Eller vil vi også satse på, at de får en ordentlig uddannelse, at de har ordentlige legepladser, at de har ordentlige daginstitutioner, at
de har grønne områder, at de har nogle fællesfaciliteter? Det er for os at se en meget vigtig værdidebat.";Kl. 15.50
332768;Time;"Regeringen satser på en langt større stigning i
det private forbrug end i det offentlige forbrug.
Så vidt jeg husker, er den fire gange så stor i
fremskrivningerne frem til år 2010. Også det er
udtryk for: Hvad det er for et samfundssystem,
vi skal have? Skal vi have flere fine biler, vi kan
køre rundt i, flere dyre huse, vi skal bo i, eller
skal vi også have nogle ordentlige skoler, hvor
vores børn kan blive uddannet, nogle ordentlige
daginstitutioner, hvor de kan blive passet, nogle
ordentlige kulturelle tilbud, så vi kan udvide vores horisont på det område?
Der er tale om en værdidiskussion, som jeg
kunne ønske mig vi kunne have langt mere direkte frem for den meget teknokratiske debat,
der kører op til kommuneforhandlingerne. For
det handler om, hvad det er for et samfund, vi
vil have. Vil vi have et samfund, hvor der er
stærke fællesskaber, hvor der er solidaritet, hvor
der er mulighed for, at vi i fællesskab kan udvikle nogle ting med hinanden, i stedet for at vi lukker os inde på vores egne små værelser og bare
udvikler os der?
Vi er optaget af, hvordan børn kan udvikle
sig. Debatten om den sociale arv var jo en debat,
statsministeren tog op under åbningsdebatten.
Det var noget af det mere positive, han har sagt,
i hvert fald i udgangspunktet. Jeg havde nær
sagt, at det er det eneste positive, han har sagt,

siden han blev statsminister. Men det var faktisk
positivt, at han tog fat i det.
Men så kommer jo problemet, når han siger,
at det, det drejer sig om, er, at man skal kunne gå
fra at være bistandsklient til bankdirektør. Jeg
vil godt høre, om regeringen har tal på, hvor
mange bistandsklienter der er blevet bankdirektører, siden regeringen kom til. Ville det ikke
være en idé, om man fik den her diskussion
gjort lidt mere seriøs end det her lidt primitive
billede, sådan en eller anden variant af den amerikanske drøm om en fattig dreng, der bliver Joakim von And, og at vi så i stedet får en meget
mere nuanceret diskussion af den, kan man sige,
komplekse, af den komplekse problemstilling,
som ligger i det her?
Der er intet fra regeringen. Jeg har spurgt flere gange tidligere i dag. Jeg hørte meget nøje på
statsministeren. Der kommer et eller andet senere denne måned. Jeg har forsøgt at udfritte, hvad
det er, der kommer. Intet.
Det interessante er jo, at der blev sagt stort set
det samme under åbningsdebatten. Da ville der
også komme noget inden så længe. Der er ikke
kommet noget. O.k., nu må vi tage regeringen
på ordet. Og som sagt, hvis der er noget at tage
fat på, hvis der lægges op til forhandling omkring det her vigtige socialpolitiske problem for
vores børn, for fremtiden, for en ordentlig samfundsudvikling, så er vi villige til at forhandle
det til hver en tid. Så må vi bide i os, at vi ikke
bryder os om denne regering. Problemet er for
vigtigt til, at vi skal sætte os hen og surmule
over det.
Arbejdsløsheden er begyndt at stige igen. Det
er interessant. Jeg har fået oplyst, at der i dag er
kommet tal fra Danmarks Statistik, som viser, at
der er sket et fald i beskæftigelsen på 20.000 i
første kvartal af 2003, og at beskæftigelsen nu
ligger markant under, hvad Finansministeriet
har skønnet indtil videre. Det tyder jo på, at vi
her står over for et problem. Det er måske også
derfor, at regeringen er, om jeg så må sige, sådan
lidt famlende i forhold til at skulle forholde sig
til arbejdsløshedsproblemet.
Jeg må tilstå, at jeg er en smule forvirret, efter
at jeg hørte statsministeren og Venstres ordfører
tidligere i dag. Regeringen har indtil for få dage
siden afvist at ville lave noget, der ligner et særligt indgreb i forhold til arbejdsløsheden. Så for
et par dage siden melder beskæftigelsesministeren ud, at man vil fremrykke offentlige investeringer. Pludselig er det et problem. Og man kan
ikke fortolke det anderledes, end at man er ble-

(1303)
Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

10417

vet påvirket af vores vedvarende pres for, at det pres på grund af de nedskæringer, der har været. Der er mange steder, hvor der er lang sagsher skal tages op igen.
Når man så hører Venstres ordfører, kan man behandlingstid.
Jamen ville det så ikke være en idé at se på at
da kun få det indtryk, at det er ikke noget, man
få de der sagsbehandlingstider i staten ned og få
tager alvorligt alligevel. Det var jo en stor afvisafskaffet overarbejdet og få nogle ordentlige vilning af, at der var behov for en lempelse af fikår for de offentligt ansatte, så de også kan have
nanspolitikken. Men det er jo ellers det, som vi
et familieliv, så de også kan have børn ved siden
har hørt fra beskæftigelsesministeren at der
af, så de ikke skal sidde og knokle til klokken 19skulle være tale om.
20 hver aften? Der er jo ingen mennesker, der i
Derfor må jeg sige, at de arbejdsløse må altså
længden kan holde til det.
være meget forvirrede efter debatten i dag. De
Det drejer sig også om arbejdsmiljøet i staten.
får forskellige forvirrende meldinger fra regeringen omkring arbejdsløsheden. Den har et støtte- Derfor kunne man bruge den her anledning til
at sige: Vi skærer ned på overarbejdet, og så anparti, Dansk Folkeparti, der er tindrende ligesætter vi nogle flere af de mange arbejdsløse nyglad med det her problem og først begynder at
uddannede akademikere i den offentlige sektor.
nævne det, efter at de er blevet presset til det i
Det drejer sig om grønne job. Vi har probleflere omgange. Der er et flertal i Folketinget, der
mer med vores grundvand. Hvis det fortsætter
ikke tager de arbejdsløse alvorligt. Det er sandsom i øjeblikket, kan vi ikke længere drikke
heden i det. Og anderledes kan jeg ikke konkluvand fra vandhanen. Jeg skal sige Folketinget én
dere den totale forvirring, der er omkring det
ting: Rent vand fra vandhanen er en menneskeher punkt.";Kl. 15.55
338509;Time;"ret, og det er fuldstændig uacceptabelt, hvis vi
Der vil jeg sige: Vi tager det her alvorligt. Som får et samfund, hvor man åbner for vandet, og
så kan man ikke drikke af det. Det er et gode, vi
venstrefløj er vi levende optaget af, at så længe
har haft i det her samfund i århundreder. Vi har
vi har arbejdsløshed i det her land, er det uachaft det altid. Selv når den fattige kom til et sted
ceptabelt. Arbejdsløsheden er ikke en naturlov:
og skulle have vand, kunne han få det. Det er en
arbejdsløsheden er samfundsskabt. Arbejdsløshistorisk ret, vi har. Derfor skal vi tage det alvorheden kan bekæmpes, kan fjernes, hvis vi vil.
ligt, at vi efterhånden er ved at få grundvand,
Og vi helmer ikke, før vi har fjernet arbejdsløsheden i det her land. Det er en byrde for de men- hvor vi ikke længere kan have rent vand i vandhanen, hvor vi skal hen og købe vand på flasker,
nesker, der sidder uden for fællesskabet, fordi
og jeg ved ikke hvad.
vores fællesskab i høj grad er defineret ud fra
Det drejer sig om landbruget, der forurener.
vores plads på arbejdsmarkedet. Sådan er vores
Det drejer sig om, at der er masser af gift i jorkultur.
den, der skal renses. Hvorfor går man ikke i
Derfor er der på den ene side økonomiske
gang med en storstilet plan for at redde det danproblemer, men der er også psykologiske proske drikkevand, med at få jordrensningsprojekblemer i at være udenfor. Man føler sig udenfor:
ter i gang, med at få presset landbruget til at forman er udenfor. Man bliver marginaliseret, for
urene mindre, med at få haveejerne til at forureat bruge et fint teknokratisk udtryk, hvilket bene mindre og i det hele taget tage det her alvortyder, at man er sat uden for fællesskabet.
ligt? Der er masser af job i det. Jeg synes, at man
Derfor vil vi gøre vores til at presse regeringen til at tage det her alvorligt. Det drejer sig om i langt højere grad skulle sammenkoble en tænkfremrykning af investeringer, men det drejer sig ning omkring beskæftigelse og miljø.
Det drejer sig også om regeringens klimastraogså om, at vi ser på de mange højtuddannede,
som ikke kan få et job, som går 8-9 år på en vide- tegi, hvor man fuldstændig har opgivet at være
foregangsland omkring målsætninger for COzregående uddannelse, og som så går ud til arudslip. Man køber i stedet varm luft i Rusland
bejdsløshed, og hvor vi spilder ressourcer på at
uddanne mennesker i 8-9 år, uden at de kan bru- uden at tænke på, at man på den ene side mister
den førerposition, man har haft, og på den ange uddannelsen efterfølgende.
den side mister nogle erhvervsmuligheder, man
Det er da fuldstændig uacceptabelt, når man
også har haft.
så ved, at der er mange, især i staten, der arbejF.eks. er vindmølleproduktionen i Danmark
der over, at der er et kolossalt overarbejde i staten, at alle, der kender nogen, der arbejder i den jo opstået, fordi vi er nogle på venstrefløjen, der
offentlige sektor, ved, at der er kolossalt arbejds- år efter år efter år gik imod flertallets satsning

10418

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

på atomkraft i det her land. Det skabte et grundlag for vedvarende energi: det skabte et grundlag for en industri: det skabte et grundlag for i
tusindvis af arbejdspladser. Det er den tænkning, man er ved at sætte fuldstændig over styr
ved den bevidstløse læggen sig på ryggen for
nogle sorte synspunkter, hvor man ikke længere
vil tage klimamålsætningerne alvorligt og i stedet for at leve op til klimamålsætningerne køber
varm luft i Rusland.
Planerne om at sælge almene boliger er jo typisk for den her regering. Det er igen et spørgsmål om, at man ikke vil fællesskabet: man vil
det individuelle. Man vil styrke de mennesker,
der har penge. Man vil styrke valgfriheden for
de mennesker, der har mulighed for at købe deres egen bolig. De, der bliver taberne, er dem,
der ikke har pengene til at deltage i det her. Det
er udtryk for en boligpolitik, der bliver stadig
mere asocial. Den er asocial i forvejen, men den
bliver endnu mere asocial, hvis regeringens forslag om salg af almene boliger bliver gennemført.";Kl. 16.00
342552;Time;"Salget af almene boliger er ikke en forudsætning for at få mere boligbyggeri. Det er jo nonsens at hævde, at det er en forudsætning for det.
Boligbyggeriet skal op under alle omstændigheder. Der er jeg fuldstændig enig med de borgerlige, der siger, at der kan man også kritisere den
tidligere regering. Det var en katastrofe, som
den skar ned på bygning af almene boliger.
Men det er ikke nogen undskyldning for denne her regering, der jo slet ikke sætter nok gang i
boligbyggeriet, og på den anden side så vil bruge de her asociale forslag til at finansiere det.
Det er udtryk for et menneskesyn, et samfundssyn, som vi er dybt uenige i. Det afspejler sig jo
også i, at vi ikke er regeringens mest markante
støtteparti i denne folketingssamling. Det har vi
ikke været, og det har vi det sådan set udmærket med.
På den anden side vil jeg sige, at hvis der er
mulighed for at lave noget med regeringen på
de sociale områder, som vi finder vigtige, er vi
til enhver tid villige til at indgå i forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
343597;name_party;":
Jeg lyttede sådan lidt efter det, hr. Holger K.
Nielsen ikke fik med. For alt det, hr. Holger K.
Nielsen ikke fik med i sin tale, må han jo ifølge

sig selv være fuldstændig tindrende, hamrende
ligeglad med. Er det ikke sådan, det forholder
sig?
Jeg vil godt lige høre om EU-forbeholdene.
Hvordan er det nu med dem? Hvad med forsvarsforbeholdet, hvordan skal man justere på
det? Der synes jeg det skrider. Det synes jeg hr.
Holger K. Nielsen skylder den danske befolkning en forklaring på.
Det var dog en mærkværdig udtalelse, der
kom omkring SF's landsmøde, om en justering
af først og fremmest forsvarsforbeholdet. Hvad
indbefatter det? Hvordan havde hr. Holger K.
Nielsen tænkt sig, at det skulle forekomme? Og
hvorfor kom hr. Holger K. Nielsen slet ikke ind
på det i sin tale? Er det bare, fordi han er ligeglad? .
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er ikke et spørgsmål, som jeg egentlig synes
er utrolig vigtigt lige i øjeblikket. Jeg synes sådan set, at arbejdsløsheden er betydelig vigtigere for mig i hvert fald. Almindelige danskeres
vilkår ligger mig meget mere på sinde end den
debat omkring forsvarsundtagelsen, som fru Pia
Kjærsgaard tilsyneladende er meget optaget af.
Men siden fru Pia Kjærsgaard nu spørger
mig, vil jeg da godt svare på hendes spørgsmål.
Sådan er jeg jo, og sådan skal vi også være her i
Folketinget, at vi besvarer hinandens spørgsmål.
Det drejer sig om, at jeg sådan set mener, at
det ikke er særlig hensigtsmæssigt, hvis vi nu
f.eks. tager de styrker, vi har på Balkan i øjeblikket, som i øjeblikket er under NATO-kommando, at de overgår til EU-kommando. Det er ikke
en beslutning, som jeg sådan set har haft nogen
indflydelse på, men det er bare virkeligheden i
det.
Der må vi på grund af undtagelsen trække os
ud af de opgaver. Der siger jeg så, at det var ikke
det, vi tænkte på, da vi i sin tid sad og forhandlede undtagelserne på den daværende statsminister hr. Poul Nyrups kontor i 1993. Jeg sad selv
med i flere døgn i træk.
Så åbner jeg for en diskussion af, at det kunne
da godt være, at vi efter 10-11 år skulle tage en
diskussion af, om de har virket korrekt, og om
man måske skulle lave en præcisering, så man
godt kunne gå ind i omgrænsede områder som
f.eks. fredsbevarende opgaver. Men jeg er til enhver tid imod en militær supetmagt i EU.

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
345974;name_party;":
Jeg kan bare ikke få det til at hænge sammen, for
jeg kan ikke finde ud af, hvad det er, SF mener.
Det, som jeg hører hr. Holger K. Nielsen sige, er
jo, at så vil SF til at sende danske soldater ud under EU-flag. Jeg må sige, at jeg er målløs.
Jeg var temmelig målløs dengang omkring de
danske undtagelser, at hr. Holger K. Nielsen
ikke kunne holde fast i det nej, som danskerne
afgav i 1992. Da der så derefter kom nogle forbehold - og det var jo hr. Holger K. Nielsen, der fik
dem igennem, beklageligvis - så måtte man ligesom forudse, at det var så det, og dem holdt
man fast i. Det gør man altså ikke nu i forsvarsforbeholdet.
Hvad med det retlige forbehold? Er det så- ::
dan, at så længe man herinde i det danske Folketing kan følge hr. Holger K. Nielsen, fordi der
er et flertal for at gøre det, omkring retspolitik,
udlændingepolitik, så er det o.k.? Når flertallet
skifter, så vil man af med forbeholdet, for så skal
man følge, hvad EU siger.
Jeg synes, det er meget svævende, og beklager virkelig, hvis der er så meget skred i SF's
EU-holdning.";Pia Kjærsgaard
347040;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
At fru Pia Kjærsgaard ikke kan forstå det, må jeg
ligesom acceptere. Sådan er det.
Men altså: Hvor forfærdeligt er det? Der er
nogle soldater i Makedonien i øjeblikket - jeg
kan ikke huske, om Dansk Folkeparti har støttet
dem, det tror jeg faktisk de har - de går formelt
over i en anden kommando, end tilfældet er i
øjeblikket, og på grund af undtagelsen skal de
trækkes hjem.
Synes fru Pia Kjærsgaard, at det er den rigtige
måde at forholde sig til de internationale problemer på? Det synes jeg ikke det er. Og der synes
jeg da, at i og med at virkeligheden har ændret
sig på de punkter, er man da nødt til at tage en
ny diskussion af, hvordan vi så kan forholde os
til den virkelighed.
Som sagt, jeg er imod, at EU skal være militær
supermagt: jeg vil ikke have nogen europahær.
Men i det omfang, der er tale om begrænsede
fredsbevarende aktioner, synes jeg, vi skal være
åbne over for det.
Så forsøger fru Pia Kjærsgaard at køre sig op
som den store forsvarer af undtagelserne. Jamen
fru Pia Kjærsgaard var jo imod undtagelserne,

10419

stemte jo imod undtagelserne i 1993. Jeg kan da
ikke tage det alvorligt, at fru Pia Kjærsgaard nu
går ud og bliver undtagelsesfundamentalist, i
betragtning af at det var hende, som gik imod
ved folkeafstemningen i 1993.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
348379;name_party;":
Det er faktisk en interessant diskussion, der er
ved at udspille sig mellem fru Pia Kjærsgaard og
hr. Holger K. Nielsen, navnlig når hr. Holger K.
Nielsen står heroppe og siger, at han er imod, at
EU skal opbygge en eller anden europahær, og
det må ikke være en militær supermagt.
Men jeg har jo med interesse fulgt, hvordan
hr. Holger K. Nielsen sådan er begyndt at bevæge sig i den her debat, og han har brugt, navnlig
hér på det sidste, meget begrundelsen om, at
USA skal ikke være den eneste supermagt, vi
har her i verden/ og at det ikke kan være meningen, at det er dem, der skal køre løbet. Det har
været meget bundet op på en antiamerikanisme
fra hr, Holger K. Nielsens side, den der pludselige positive tilgang til EU.
Så er det bare, jeg spørger: Hvis det er sådan,
at EU ikke skal have nogen militær dimension nu tror jeg heller ikke, at vi nogen sinde kommer
op på en dimension, som bare kan matche USA
nogenlunde i den sammenhæng - hvem er det
så, der i sidste ende skal komme og rage kastanjerne ud af ilden, når jorden brænder under os?
Og hvem er det, der historisk altid har gjort det?
Jeg siger, det med baggrund i den meget, meget,
meget mildest talt skeptiske holdning, som hr.
Holger K. Nielsen konsekyent giver udtryk for i
forhold til USA.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det sidste er da fuldstændig korrekt, og
det er jo stik imod, hvad partiet Venstre, de unge
Venstrefolk står for. De minder mig om ungkommunister, der kom tilbage,fra Moskva, når
de omtaler USA. De er .så begejstrede og ukritiske, som man overhovedet kan forestille sig.
Det er vi ikke. Vi mener faktisk, at det er et
problem, at vi har én supermagt, der er så stærk,
at den kan styre resten af verden.
For at skære det ud i pap: Det er simpelt hen
uacceptabelt, at en mand, der fik under halvdelen af stemmerne ved. valget i USA, en mand,
der fik ca. 25 pct. af de stemmeberettigedes
stemmer, kan styre resten af verden. Og det er
tilfældet i øjeblikket.

10420

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

Så siger jeg, så siger vi: Der er brug for et
modspil til den amerikanske dominans. Ikke et
militært modspil, for der er jeg helt enig med hr.";Jens Rohde
350546;title_name;"Det kan Europa ikke, det skal Europa ikke forsøge at præstere. Men derimod skal
man definere en anden form for sikkerhedspolitik, hvor man erkender, at terrortruslen ikke kan
bekæmpes militært, men kan bekæmpes gennem en ikkemilitær økonomisk sikkerhedspolitik, hvor man tager international lov og ret alvorligt, hvor man får en verdensorden, der ikke
bare er defineret af amerikanske militære interesser, men også er defineret af hensyn til lov og
ret.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
351033;name_party;":
Jeg er altså nødt til at sige til hr. Holger K. Nielsen, at den økonomiske sikkerhedspolitik, som
hr. Holger K. Nielsen refererer til, virker jo overhovedet ikke, når det er sådan, at man sidder
her, navnlig på venstrefløjen i Europa, og ser
stiltiende til, at det er diktatorer og despoter, der
sidder og styrer de her lande, hvor terrorismen
har sin grobund. Det nytter jo ingenting.";Jens Rohde
351430;Time;"Irak f.eks. har jo ét enormt potentiale for rigdom for hele dets befolkning. Hvorfor er det gået, som det er gået, for befolkningen i Irak? Det
er, fordi man har haft en mand som Saddam
Hussein til at sidde der, en despot, som har raget
alle rigdommene til sig, nøjagtig som alle andre
despoter. Og så kommer der nogle og vil tage et
opgør med den slags diktatorer, der udrydder
deres egne befolkninger, der udøver tortur, udøver folkemord, og hver evig eneste gang sidder
venstrefløjen herhjemme og vil hellere sidde i
rundkreds og diskutere alt muligt andet i stedet
for at gøre noget ved problemet. Det er sagens
kerne.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige til hr. Jens Rohde, at det er jo fuldstændig useriøst, det dér.
Da Saddam Hussein gassede sin egen befolkning i 1988, blev han indirekte støttet af Vesten,
da støttede Vesten Saddam Hussein. Kommentaren fra hr. Uffe Ellemann-Jensen var følgende:
Det var kedeligt. Ja, kedeligt, det tør antydes,
det var kedeligt, at han gassede kurderne i 1988.
Sandheden er, at Vesten havde brug for Saddam
Hussein.

Hvorfor tog man ham ikke i 1991? Fordi man
var bange for, at shiamuslimerne så ville få magt
i Irak. Den amerikanske politik var i hele perioden defineret ud fra, at man ville have en balance i forhold til shiamuslimerne i Iran. Det var
den iranske politik, der styrede politikken i forhold til Irak. Derfor ser man jo en kolossal dobbeltmoral. Det var først, da Saddam Hussein invaderede Kuwait og blev en trussel for vores
olieforsyninger, at han blev et problem for Vesten.
Så fri mig for det der hykleri om, at man invaderede Irak af hensyn til den irakiske befolkning: fri mig for det. Hvis det var af hensyn til
befolkningerne, så var der bestemt også andre
steder, man burde intervenere, men det gør man
ikke. Det her drejer sig om olieinteresser, det
drejer sig om traditionelle amerikanske magtinteresser: det er, hvad det her drejer sig om. Og
det synes jeg at den danske regering burde erkende.";Kl. 16.15
353451;title_name;":
Så er der ikke flere i første runde, så går jeg til
anden runde, og det er først fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
353592;name_party;":
Jeg vil godt lige tilbage til forbeholdene. Jeg mener kun, at der er to muligheder. Enten afskaffer
man dem, eller også beholder man dem: man
kan ikke begynde at justere i et forbehold. Og
det er det, jeg godt vil høre: Hvad er det, SF har
tænkt sig? Man kan da ikke justere i et forbehold. Altså hvordan skal vi gøre det? Det synes
jeg jeg trænger til lidt konkretisering af.
Når så hr. Holger K. Nielsen siger, at jeg stemte imod: Ja tak, må jeg så lige minde om, at jeg
på mit daværende partis vegne holdt fast i danskernes nej i 1992 i modsætning til hr. Holger K.
Nielsen. Det var dybt pinligt, fordi hr. Holger K.
Nielsen pludselig kunne mærke sådan lidt tilgang til de bonede gulve, som han så alligevel
ikke kom ind på dengang i 1993.
Hvor var det pinligt. Og jeg kan meget, meget
tydeligt huske alle de debatter, vi sammen deltog i i 1993, og hvor hr. Holger K. Nielsen også
syntes, at det var pinligt. Men nu synes hr. Holger K. Nielsen åbenbart, at det er så pinligt, at
man vil begynde at justere, hvilket selvfølgelig
betyder, at man vil ophæve forbeholdene.
Men jeg synes bare, at vi trænger til et klart
svar.

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Altså jeg tror ikke, det fører nogen vegne at få en
debat med fru Pia Kjærsgaard om etikette og
om, hvad der er pinligt og ikke pinligt. Det har
fru Pia Kjærsgaard vist sine helt egne normer
for, som ikke ligger helt på samme side som
mine normer. Så skulle vi ikke droppe den diskussion i hvert fald og så få en debat om det, det
her drejer sig om?
Som bekendt skal der vedtages en ny traktat det går jeg ud fra er fru Pia Kjærsgaard bekendt
- og i den nye traktat skal man under alle omstændigheder have undtagelserne over. Det er
noget af det, regeringen sidder og beskæftiger
sig med i øjeblikket. De kan ikke bare køre videre i den gamle traktat, de skal under alle omstændigheder indføres i den nye traktat.
Mit gæt er, at det i hvert fald på det retlige
område bliver nødvendigt at lave nogle justeringer, simpelt hen fordi der er nogle ting, der ikke
passer, som det skal - det vil jeg gætte på bliver
nødvendigt - nogle justeringer, som alle er enige
om vil være nødvendige.
Så siger jeg: Jamen hvorfor så ikke også justere forsvarsundtagelsen, hvor vi får en langt
mere præcis afgrænsning af, hvad den skal bruges til? Det er ikke for at fifle, for det skal selvfølgelig til en folkeafstemning. Jeg tror faktisk,
mange mennesker godt kan se, at der er løbet
meget vand i åen siden 1992, og at det kan være
fornuftigt, at vi tager bestik af den nye situation,
at vi så efter en folkeafstemning og efter en folkelig diskussion tager bestik af det.";Pia Kjærsgaard
356261;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
356295;name_party;":
Useriøst, siger hr. Holger K. Nielsen. Nej, jeg må
sige til hr. Holger K. Nielsen, at det er useriøst at
stå heroppe og tale om økonomisk sikkerhedspolitik og tale om, at man skal give mere bistand
osv., osv. til lande, hvor det er despoter, der regerer, hvor det er despoter, der rager alle rigdommene til sig. Som om det skulle hjælpe befolkningerne i disse lande. Har det nogen sinde gjort
det?
Med den historie, som venstrefløjen har i forhold til, hvor mange diktaturer rundtomkring i
verden man har støttet, så burde hr. Holger K.
Nielsen vide bedre, navnlig med den historiske
indsigt, han har.
Hvad man gjorde i 1988 og 1987 undskylder
da ikke, hvis man lader stå til i dag, det gør det

10421

da ikke, og det er derfor, jeg ikke forstår, uanset
hvem der har hvilke motiver til hvad, at venstrefløjen vedblivende kan tale om universelle menneskerettigheder, kan tale om humanisme, men
aldrig nogen sinde er villig til at gå ind og handle over for despoter og diktatorer, som udrydder
deres egne befolkninger, som holder dem undertrykt i fattigdom og utryghed. Det er mig en gåde, må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er en total nonsensdebat, som bliver ført
frem her. Jeg kunne jo nævne snesevis af eksempler på, hvordan borgerlige har støttet diktatoriske regimer, Pol Pot, Irak dengang, man har støttet Iran i en periode, hvor det var diktatorisk, og
også Sydafrika. Historien er jo alenlang omkring
regimer, som også danske regeringer har støttet,
først og fremmest fordi USA har støttet dem.
I dag støtter man Rusland: man ser gennem
fingre med, at Putin slagter i hundredtusindvis
af tjetjenere. Så sent som forleden dag kunne
man se statsministeren stå og skåle med Putin
og lave aftaler med ham og fremhæve den der
resolution, der var vedtaget, selv om enhver kan
se, at det er en blåstempling af den russiske politik i forhold til Tjetjenien. Hold op med det der!
Jeg siger ikke, at man bare skal give økonomisk støtte til diktatorer. Jeg siger præcis det
modsatte, at man skal give økonomisk støtte til
demokratiske bevægelser. Lad mig prøve at
komme med ét eksempel: Præsident Bush fik 75
mia. dollar til den her krig, til en 3-ugers-krig.
Hvis man havde brugt et tilsvarende beløb i
1988 på at udvikle demokratiet, udvikle og støtte oppositionsgrupper i Irak i den mellemliggende periode, kunne man så ikke have nået lige
så meget i den periode?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
358746;name_party;":
Det, man er i gang med i øjeblikket, er jo netop
at prøve at opbygge en ordentlig og en demokratisk stat i Irak. Og alligevel skal vi høre hr.
Holger K. Nielsen og hans samlede venstrefløj
blive ved med at tale om masseødelæggelsesvåben, masseødelæggelsesvåben, medens man finder den ene massegrav efter den anden i Irak.
Det er det, jeg synes er så forstemmende, det, at
man holder sig til alle mulige mærkelige formaliteter, men overhovedet ikke forholder sig til
den virkelighed, som har hersket i Irak.

10422

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

Vil hr. Holger K. Nielsen dog ikke medgive,
at uanset hvad der har været af historiske fejltagelser tidligere, så er verden blevet et bedre sted
at leve, efter at Saddam Hussein er væk?
Jeg sagde i min tale, at vi formentlig ikke havde set den sidste massegrav endnu. Nej, i dag
har man netop i det nordlige Irak fundet en med
ligene af 200 kurdiske børn, og det er desværre
nok ikke det sidste, vi har set.
Vil hr. Holger K. Nielsen dog ikke medgive,
at uanset hvad der er begået af fejltagelser, er
verden blevet et bedre sted at leve, og at man reelt forsøger at opbygge et demokratisk Irak og
dermed en mere stabil situation i Mellemøsten?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen verden er ikke blevet mere stabil efter
Irakkrigen: det er den ikke. Det antal terroraktioner, der har været siden hen, beviser jo, at terrorismen er ikke blevet bekæmpet. Irakerne betragter USA som en besættelsesmagt. Hvis hr.
Jens Rohde tror, at det skaber stabilitet, så er han
naiv, det gør det ikke.";Jens Rohde
360304;Time;"Det, som er spørgsmålet, er: Vil man acceptere en verdensorden, der er styret af USA alene,
og hvor krigen bliver det normale og ikke bare
den sidste mulighed? Det, der er det virkelig
skræmmende efterspil af Irakkrigen, er, at i den
nuværende amerikanske administration, hvor
der er folk som Richard Perle, Wolfowitz, Cheney, Rumsfeld, betragter man nu krigen som det
normale, når man skal løse internationale konflikter.
Så siger hr. Jens Rohde, at der er tale om nogle mærkelige formaliteter. Er det bare en formalitet, at man tilsyneladende har ført en krig på
falske forudsætninger, forudsætninger om masseødelæggelsesvåben, hvor det viser sig, at man
har manipuleret med kendsgerningerne, med efterretningsoplysninger for at få sin vilje igennem? Er det bare en formalitet?
Jeg må sige, at der er en stor forskel på hr.
Jens Rohde og mig, hvad angår formaliteter i
den sammenhæng.";Kl. 16.25
361227;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved som ordfører.";Margrete Auken
361293;name_party;":
Det Radikale Venstre har i snart 100 år uophørligt arbejdet for demokrati og frihed. Demokrati
og frihed er hinandens forudsætninger. Men

sammenhængen er mere kompleks, end den lyder, for demokratiet og friheden er jo afhængige
af, at der er demokratisk besluttede regler, og at
der er institutioner, der er i stand til at håndhæve de regler. Det er den demokratiske retsstat,
der sikrer vores frihed, og det er det internationale retssamfunds regler og håndhævelsen af de
regler, der sikrer friheden og sikkerheden i verden.
Derfor har Danmark støttet FN og andre internationale organisationer, og vi har gang på
gang arbejdet for en FN-legitimitet ved anvendelse af magt. Den FN-legitimitet var der ikke,
da koalitionen angreb Irak, fordi USA tabte den
diplomatiske indsats for at skabe en FN-legitimitet på gulvet. Det er vi i Det Radikale Venstre
meget triste over.
USA gjorde sig simpelt hen ikke nok umage,
og vi kunne have ønsket i Det Radikale Venstre,
at den danske regering havde gjort noget mere
for at hjælpe USA med den demokratiske opgave. Vi kunne have ønsket, at regeringen havde
satset mere på at få et flertal af EU-medlemslandene til at hjælpe med at skabe den FN-Iegitimitet. Regeringen valgte i stedet for side, og nu
skulle det være.
Masseødelæggelsesvåben har været og var
hovedargumentet. Jeg må indrømme, at jeg et
eller andet sted faktisk håber, at der bliver fundet masseødelæggelsesvåben i Irak. Beslutningsforslaget, som Folketinget behandlede,
havde sit omdrejningspunkt i problemerne med
masseødelæggelsesvåben. FN-resolutionerne,
som var involveret i hele beslutningsgrundlaget
og i debatten, handlede primært om masseødelæggelsesvåben. Regeringens folkeretspapir,
som også var genstand for stor debat i Folketinget, omhandlede og havde sit omdrejningspunkt i masseødelæggelsesvåben.
Nu går der store undersøgelser i gang i USA
og formentlig også i Storbritannien. Sagen er jo,
at metoden - og jeg taler ikke om målet, som vi
alle sammen i en eller anden forstand kan være
enige om, men metoden - som blev anvendt,
skaber præcedens. Det er meget farligt for demokratiet og friheden, hvis målet kommer til at
hellige midlet.
Det, der er problemet ved metoden, er, at alle
må spørge sig selv: Hvem eller hvad bliver det
næste, og hvem bestemmer det og på hvilket
grundlag? Der er jo utrolig mange umenneskelige styrer verden over, og der er meget, meget
stor brug for en styrkelse af det internationale
retssamfund og de regler og de institutioner, vi

Tirsdag den 3: juni 2003 (F 52)

10423

skal leve med. Derfor en stærk appel til regerinDet Radikale Venstre arbejder uophørligt for
gen om at gå ind på Danmarks vegne og prøve
det internationale retssamfund med fælles regat styrke det internationale retssamfund. Det Ra- ler, stærke institutioner til at håndhæve reglerne,
dikale Venstre vil bidrage også med ideer og
og vi vil også arbejde for at styrke EU. EU-udvikonkrete forslag.
delsen er jo et af de mirakler, som selvfølgelig";Marianne Jelved
364273;Time;"ikke er et mirakel, men en meget, meget stor arVi vil også holde fast i demokratiet og frihe.bejdsindsats, som har været undervejs og forbeden. Vi vil forsvare og værne retsstaten, en retsredt siden 1993. Det faldt i Danmarks lod at
stat, hvor der er lighed for loven, hvor domstohave formandskabet i efteråret 2002, hvor statslene kontrollerer politiets arbejdsmetoder. Vi vil
ministeren og udenrigsministeren håndterede
forsvare og værne retssikkerheden, hvor ingen
de sidste lange møder og løste opgaven, fik sat
er skyldig, før dommen er faldet efter en fair ret- det sidste punktum, og det var godt.
tergang, hvor den mistænkte, den sigtede, den
EU har med sit konventsarbejde prøvet at bitiltalte, får mulighed for at forsvare sig mod andrage til en fornyelse af forberedelsen af en ny
klagen og bevisførelsen, uanset hvem man er. Vi regeringskonference og dermed en ny forfatvil forsvare og værne statsborgeres helt berettiningstraktat. Et af hovedargumenterne har vægede forventninger om, at H.C. Andersens sang
ret, af sproget skulle være lettere, traktaten skul»I Danmark ér jeg født, dér har jeg hjemme, dér
le være mere forståelig for alle de mennesker,
har jeg rod, derfra min verden går« stadig væk
der er optaget af vores fælles fremtid i Europa.
giver mening. Og det er ikke selvfølgeligheder.
Vi er i Det Radikale Venstre glade for, at charDet er sådan, at flertallet har magten til at lov- teret om de fundamentale rettigheder kommer
give og til at flytte grænserne, bøje og bryde de
ind i forfatningstraktaten, men vi kan også se, at
liberale principper, der skulle sikre friheden, der den ændrede struktur, som alt tyder på at vi får i
skulle sikre mod vilkårlighed og kafkaske tilden kommende traktat, vil sætte de danske fotstande. Jeg skal ikke gentage debatten fra de
behold under et massivt pres, ikke mindst det
korte bemærkninger tidligere på dagen, men
retlige forbehold, fordi strukturen bliver ændret,
også trække frem her - hvilket ikke er gjort før i
således at alle de samarbejdsrelationer, vi har i
dag af mig - at danske statsborgere nu må omdag, f.eks. politisamarbejdet, vil komme ind unkring Malmø, hvis myndighedernes skøn over
der vores forbehold.
familiens tilknytningsforhold går dem imod.
Vi beklager, at regeringen er meget passiv på
Det er i virkeligheden en ganske barok situadet her område, især i forhold til det retlige fortion, vi er kommet i. Vi har samlet en lang, lang
behold. Jeg vil bare minde regeringen om, at det
række eksempler, ja, vi behøver ikke gøre noget,
er meget, meget vanskeligt at føre udenrigs- og
de kommer af sig selv til Det Radikale Venstres
sikkerhedspolitik med forskellige partier, og her
folketingsgruppe. Den seneste handler om en
tænker jeg selvfølgelig på Dansk Folkeparti konudstationeret dansk statsborger, der har været 5 tra de partier, der plejer at være omkring udenår ude i verden for at arbejde for Danmarks sag
rigs- og sikkerhedspolitiske flertal.
og dér har giftet sig og fået to børn og vender
Vi er i Det Radikale Venstre meget glade for,
hjem og så uheldigvis er uden arbejde. Han hen- at de åbne ministerrådsmøder under lovbevender sig til kommunen for at få hjælp og får
handlingen er kommet for at blive, og vi vil gøre
følgende gode råd: Send din kone og børn tilba- meget for at få flere flertalsafgørelser. Dybest set
ge, hvor de kommer fra. Det er altså Danmark i
er kravet om enstemmighed jo ikke særlig frugtdag.
bart eller særlig demokratisk, for der sker jo det,
Jo, der er sandelig sket forandringer og forny- når man har en vetoret, at man stopper med at
elser. I Danmark er jeg født, derfra min verden
gøre sig umage for at finde et fælles svar og en
går. Ja, den går i hvert fald omkring Malmø, hvis fællés løsning. Det ser vi også i Sikkerhedsrådet,
man skal hjem igen.
og derfor bør vi også arbejde for at ændre de
Samtidig er flygtninge og indvandrere med
regler, der er i FN.";Kl. 16.30
368173;Time;"alle de bestræbelser, integrationsministeren gør
sig for at sende andre statsborgere hjem til deres
Vi glæder os til at løfte den opgave, som stats- '
lande, i strid modvind i forhold til, hvad danske ministeren annoncerede i sin tale her i dag, hvor
statsborgere får af mindre muligheder for at
Folketinget skal give regeringen mandat til efvende hjem til deres land. '
teråret, og det vender vi jo tilbage til.

10424

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

Men jeg vil bare lige i denne her sammenhæng også nævne for regeringen, at grundloven
i høj grad er i fokus hos Det Radikale Venstre. Vi
mener, den bør ændres, og når nu regeringen er
gået ind for at få en ny traktat bl.a. med et lettere
sprogbrug, burde det også have konsekvenser i
forhold til regeringens holdning til at få nedsat
en grundlovskommission, en forfatningskommission. Derfor en appel til, at regeringen overvejer det positivt.
Vi håber også i Det Radikale Venstre meget
dybt, at USA, EU, Rusland og FN holder fast i
køreplanen for fred i Mellemøsten, for det ser
ud, som om køreplanen faktisk kunne komme til
at virke.
Verden er ikke god med sin fattigdom, sin
ulighed, sin undertrykkelse, den usikkerhed,
der er med diktatorer og grusomme konflikter
rundtomkring i verden. Derfor beklager vi i Det
Radikale Venstre, at regeringen har skåret så
voldsomt på ulandsrammen og på miljø-, fredsog stabilitetsrammen, både direkte og indirekte.
Der er meget stærkt brug for at styrke de internationale institutioner og kampen for en mere
retfærdig og mere fredelig verden. Vi vil også
vende tilbage til det tema efter sommeren.
Det Radikale Venstre har arbejdet for, så længe vi kan huske, et stabilt økonomisk grundlag.
Det er efter vores opfattelse det bedste sikkerhedsnet for enhver borger, det bedste grundlag
for frihed i fremtiden.
Venstre og De Konservative arvede - desværre sammen med Dansk Folkeparti - en meget
god arv, nemlig en meget sund økonomi. Nu ser
vi, at overskuddet falder, og vi mener ikke, det
er ansvarligt, når regeringen lover at gennemføre ufinansierede skattelettelser på forventet efterbevilling, nemlig på en forventning om, at
politikken med at udvide arbejdsstyrken lykkes.
Vi har ikke set noget af den udvidede arbejdsstyrke endnu. Vi har hørt meget om den og om
alle de reformer, der ligger til grund, både reformer fra SR-regeringsperioden og reformer fra
VK-regeringsperioden, men vi har ikke set en
eneste af dem endnu.
»19 mia. kr. frem til 2010 er brugt«, siger finansministeren, det sagde han i hvert tilfælde i
går, og det kaldes, at råderummet er fyldt ud.
Men det råderum eksisterer kun, hvis de øvrige
dele af sammenhængen i samfundsøkonomien
holder, og det ved vi ikke. Så sker det endda på
en måde, hvor effekten må siges at blive så minimal som overhovedet muligt, som om det var en
målsætning for regeringen.

Regeringens politik sikrer hverken, at gældskvoten bliver bragt længst muligt ned, eller at
arbejdsstyrken bliver øget. Regeringen gemmer
sig bag udsagnet om afmatningen af den internationale konjunktur, mens pengene fosser ud af
statskassen. Det er letsindigt.
Det er vigtigt, at mange, mange, mange mennesker forstår, at gælden skal ned, fordi de sparede renteudgifter skal bruges til at finansiere
alle de udmærket begrundede velfærdsudgifter,
vi har, når vi når nogle år frem, og vi bliver flere
ældre.
Men strategien forudsætter altså en betragtelig udvidelse af arbejdsstyrken, og det er en arbejdsstyrke, der skal have de nødvendige kvalifikationer, og det sker ikke uden reformer. Jeg
minder Venstre og De Konservative om, at det
var deres ord, da SR-regeringen fremlagde
»Danmark 2010«.
Der er mange barrierer, som økonomer og internationale organisationer minder os om jævnlig, senest OECD. Der er mange på overførselsindkomster i Danmark, og jeg skal bare sige, at
antallet på overførselsindkomster under VK-regeringen stadig væk stiger på alle kontiene. Der
er for få indvandrere i arbejde, og jeg tror i virkeligheden, at noget af hovedproblemet her er,
at flygtninge og indvandrere hele tiden gøres til
prygelknabe, og det er det dårligst tænkelige
grundlag.
Uddannelsesudvalget her i Folketinget har
besøgt en skole, der ligger i et kvarter i Stockholm, som minder om Sydhavnskvarteret i København. Skolen hedder Rinkeby, der er knap
500 elever på den, og over 90 pet. af dem er af
anden etnisk baggrund end svensk. Der er 100
forskellige nationaliteter.";Kl. 16.35
372576;Time;"Den skole var gået fuldstændig ned i hærværk og vold og tristhed. Ledelsen og lærerne
forsvandt i slutningen af 1980'erne. Så kom der
en ny lærer fra Finland, som kunne svensk, og
han sagde til forældrene, som han sikrede simultantolkning: Hvad ønsker I i jeres skole? Forældrene svarede to ting: Vi ønsker, at skolen ser ordentlig ud hver dag, og vi ønsker, at vores børn
lærer mest muligt.
I dag er det en af de mest eftertragtede skoler
i Stockholm. De børn, der går ud fra den skole
efter 9.-10. klasse, kan deres modersmål, de kan
svensk, og de kan mindst to andre fremmedsprog og ofte tre.
Se, det er lykkedes, fordi man involverer forældrene og viser respekt for deres udgangs-

(1304)
Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
punkt og deres integritet og får løftet hele skolen
og børnene og deres uddannelse. Det er den
bedst tænkelige vej til at bryde den negative sociale arv. Men desværre er det svært at komme
til at gå den vej, fordi tonen om de børn og unge,
vi taler om her i Danmark, er så grum, som den
er.,
Vi får også at vide fra de internationale institutioner, at ikke nok med, at vi har for få indvandrere i arbejde, vi går, også for tidligt på pension.
Vi ved, at det er et problem, og vi ved, at formålet med efterlønsreformen var at løfte den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder op på 62 år.
Vi ved ikke, om det lykkes, men vi må følge det
tæt.
Jeg skal bare minde om i denne hidsige debat,
der er om efterløn og lignende, at hvis vi ser
bare nogle år frem, vil langt de fleste grupper i
det danske samfund selv kunne betale en fleksibel tilbagetrækning., De, der står tilbage og ikke .
kan det, hvis vi afskaffer efterlønnen, er lavindkomsterne, de ufaglærte, og derfor bør vi finde
en løsning, der også på en værdig måde giver
den fleksibilitet til de grupper, som har de laveste indkomster.
Vi arbejder for lidt i Danmark, selv om jeg
ved, at alle vil sige, at det er umuligt, at det ikke
kan passe, men vi har lige bevilget hinanden en
sjette ferieuge. Det viser jo i virkeligheden, hvad
et élf vores hovedproblemer er, hvad det er for
strukturproblemer, vi har. Det er nemlig meget,
meget mere attraktivt at vælge mere fritid, end
det er at vælge mere arbejde, fordi arbejdet beskattes med så høj en marginalskat.
Derfor er skattestrukturen et hovedproblem,
og det løses ikke med et skattestop. Ironisk nok
låser skattestoppet det skattesystem, som Venstre og De Konservative tidligere har kritiseret
voldsomt, fuldstændig fast, og skattestoppet
forhindrer en forenkling af beskatning af aktieindkomster..
Når erhvervslivet klager til mig, siger jeg: Bad
luck, venner. Nu har erhvervslivet fået den borgerlige regering, som den har ønsket sig i mange
år, nu må de også selv betale for den. Sådan er
det.
Vi ærgrer os lidt over, at regeringen fokuserer
så entydigt på nogle tilsyneladende hensigtsmæssige løsninger uden at få nok for det. Jeg
minder bare om sundhedssektoren, hvor der
sker en urimelig prioritering af ventetider på
visse behandlinger på bekostning af en lang
række andre vigtige, sundhedspolitiske proble- ,mer, og at lønspiralen for lægerne til overar-

10425

bejdsbetaling er voldsom stigende, således at
der er et fald, et dramatisk fald i produktiviteten
på sygehusene.
Vi vil meget gerne bidrage til at nå den målsætning, som statsministeren formulerede i sin
tale: at få verdens bedste sygehusvæsen. Det
havde vi i øvrigt også, da regeringen kom til,
kunne man se i Verdenssundhedsorganisationens rapport fra 2000, når vi ser på sygehusene.
Men vi vil gerne blive endnu bedre. Vi vil komme med vores bud på, hvordan vi kan få bedre
sammenhængende patientforløb end det, vi ser i
dag, og en bedre løsning af det samlede sund- .
hedsvæsens opgaver.
Vi ville ønsker, at vi kunne have glædet os
over - i det stille sind i hvert fald - at Venstre og
De Konservative nu har overtaget regeringsmagten. Det kunne være, at vi kunne komme
endnu mere væk fra bøvlet og bureaukratiet og
få mindre statsstyring og mindre kontrol. Det
var det, der blev sagt i valgkampen med stor og
voldsom ihærdighed.
Hvad sker der så? Der sker det modsatte med
en omfattende statslig styring af alle de opgaver,
der løses tættest på borgerne. Det er ikke sket
nogen sinde før i danmarkshistorien. Det går
simpelt hen ikke i fremtiden. Den offentlige sektor skal have helt andre frihedsgrader - helt andre - for at skabe attraktive arbejdspladser og
ægte borgernære løsninger.
Jeg fatter ikke, hvordan det kan være, at borgerlige partier i den grad kan udvise mistro over
for folkevalgte i kommuner og amter eller over
for vores udmærkede lærerkræfter, sygeplejersker og hjemmehjælpere, som samfundet selv
har uddannet. Derfor må vi jo tro på, at de har
fået en uddannelse, som de kan bruge til at løse
de opgaver, som de er ansat til at løse. Men vi
vender tilbage med et stærkt Radikalt Venstre
efter næste valg, og så vil der lyde helt andre toner på det her område.";Kl. 16.40
377474;Time;"Uddannelse og børn og unges udviklingsmuligheder er af mange grunde helt centralt for vores fremtid og for vores samfund i det hele taget.
Vi mener ikke i Det Radikale Venstre, at den
snævre faglighed, som folkeskoleforliget er udtryk for, løser den opgave.
Folkeskolen skal være for alle børn, og den
snævre faglighed, hvor der er statslig styring og
fokus på trinmål, klassetrin for klassetrin, og på
måden, hvorpå man kommer fra det ene sted til
det andet, ændrer jo fokus og risikerer at føre til,
at store grupper børn faktisk bliver marginalise.,

10426

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

ret i kampen for at nå at dokumentere og vise, at
trinmålene er nået.
Det er en dårlig måde at investere kræfterne
på. Vi bør derfor arbejde for - det vil vi gøre i
Det Radikale Venstre - at styrke lærernes og skolernes muligheder for bedre efter- og videreuddannelse og flere kræfter til pædagogisk ledelse
på den enkelte skole.
Regeringen har sine mantraer, bl.a. mantraet
om det frie valg. Det er et meget smægtende
mantra. Men valgmulighederne og handlemulighederne for de mest trængte mennesker i vores samfund, hvad enten det er børn, unge,
voksne, handicappede, flygtninge, indvandrere,
er ikke i fokus. Det er derimod de velafgrænsede
grupper, som regeringen har givet et eget råd.
Det er godt nok, men det er ikke godt nok alligevel.
Det Radikale Venstre har fremsat mange forslag til løsning af vigtige opgaver, også for at
forebygge og give bedre muligheder for dem,
der ikke selv er i stand til at bruge de muligheder, som samfundet har og giver uden videre.
Vi vil fortsætte med at producere politiske
svar, fordi vi mener, at vi har bedre svar på tidens og fremtidens opgaver, i hvert fald bedre
svar end flertallet her i Folketinget har.
Vi vil have et samfund, et land, så Danmark
hænger sammen, og så Danmark kan spille en
aktiv og konstruktiv rolle i det internationale
samarbejde for ægte demokrati og frihed, og vi
vil holde fast i socialliberale principper i åndsfriheden og retssikkerheden, fordi det er det, der
skaber friheden for os hver især.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
379577;name_party;":
I SF har vi hidtil anset Det Radikale Venstre for
at være et af Folketingets grønne partier. Det håber vi da stadig væk er tilfældet, men vi må indrømme, at vi er kommet en lille smule i tvivl om,
hvordan vi skal opfatte Det Radikale Venstres
ageren her på det sidste.
For det første kommer man med et forslag
om at sælge massivt ud af de danske statsskove i
en situation, hvor man ved, at miljøministeren
og formanden for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, der er Venstremand, netop ønsker at sælge ud af statsskovene og bygge i skovene. Var det særlig gennemtænkt? Var det en
god strategi for Det Radikale Venstre?
Invitationen blev modtaget med kyshånd
med det samme, og der blev lavet et forlig med
det samme, som solgte ud af statsskovene, ikke

for at sikre nye naturformål, men for at sikre den
drift, som ellers var skåret massivt ned.
For det andet kom der et udspil fra Det Radikale Venstre på GMO-området, hvor man lige
pludselig ønskede at ophæve stoppet for tilladelser på GMO-området, på trods af at der ikke
er sikret ordentlig mærkning, på trods af at der
ikke er sikret erstatningsregler. Var det fornuftigt?
Endelig kom der et forslag om at overføre
penge fra bekæmpelse af jordforurening til partikelfiltre i en situation, hvor man ved, at regeringen pusler med tanker om at hæve grænseværdierne for jordforurening i stedet for at bekæmpe problemet. Hvad var den højere visdom
i det?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
381029;name_party;":
Det Radikale Venstre er sandelig stadig væk et
grønt parti i hr. Jørn Jespersens terminologi, bare
for en sikkerheds skyld.
De tre eksempler, som blev bragt frem her, er
fuldstændig korrekte. Vi valgte at gå ind og se
på de urentable eller dårlige granskove og tage
dem ud og foreslå, at vi kunne sælge dem. Så
har vi indgået et forlig, som hr. Jørn Jespersen siger, og det forlig står vi ved.
Med hensyn til GMO-området er det faktisk
en utrolig vanskelig afbalancering, vi skal foretage, for vi vil ikke låses fast i, at der ikke kan
ske noget som helst positivt, og at vi ikke kan
bruge genmodificering til også at fremme gode
ting. Derfor åbner vi op for en drøftelse på det
område.
Endelig valgte vi at sige, at partikeludstødningen i byerne er fantastisk giftig og altså meget, meget sundhedsskadelig, så vi ville prioritere dette og skabe en indsats hurtigere, end vi ellers ville kunne komme til.
Jeg vender tilbage til jordforureningen på et
andet tidspunkt.
. Kl. 16.50
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
382049;name_party;":
Jeg er glad for forsikringen om, at vi stadig væk
kan regne Det Radikale Venstre med til de grønne partier. Det er der brug for. De grønne partier
er jo desværre i mindretal i dag, men vi har brug
for at holde sammen, hvis vi skal have en chance
for igen at blive et grønt flertal efter næste valg.
Når det drejer sig om nåleskovene, må man
bare konstatere, at Det Radikale Venstre mig be-

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
kendt ikke er med i noget som helst forlig. Det er
i hvert fald ikke oplyst indtil nu. Det Radikale
Venstre har derimod med sit udspil åbnet for, at
regeringen kunne lave et forlig med Dansk Folkeparti om at finansiere driften af naturpolitikken ved salg af statsskovene.
Det er bare derfor, jeg synes, at man er kommet til at optræde som en radikal elefant i miljøpolitikken, og det er jeg ked af at man har gjort.
Med hensyn til GMO-området: Jamen den
eneste mulighed for at sikre mærkning, for at
sikre erstatningsregler, er at holde fast i moratoriet, indtil det er på plads. Og så kommer Det
Radikale Venstre pumpende ud i debatten med
et forslag om at ophæve moratoriet. Hvad er
den dybere strategi? . . . 홢 .
Endelig er det da et problem, at man foreslår
at tage penge fra jordforureningsområdet, som i
forvejen er alt for lavt prioriteret. Jeg forstår simpelt hen ikke taktikken og strategien.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
383416;name_party;":
Jeg fik sagt noget forkert om granskovene. De er
ikke nogen gevinst for den biologiske mangfoldighed. Vi har vores eget forslag på det område.
Så kan jeg forstå på hr. Jørn Jespersen, at pointen
fra SF er, at regeringen greb det og fik en legitimitet på grund af Det Radikale Venstres udspil.
Det noterer vi os, for det er jo rigtigt, at vi skal
være karrige med, hvad vi legitimerer. På den
anden side vil vi jo også have mulighed for selv
at prioritere og komme med vores egne forslag.
På GMO-området skal jeg lige sige, at det, vi
har sagt, er, at mærkningen skal være i orden.
Men vi er meget opmærksomme på, at vi ikke
vil overlade den teknologiske udvikling på det
her område alene til USA. Vi er nødt til at prøve
at gå ind og bidrage fra europæisk side til at udvikle teknologien på det område. Vi vil ikke afvise, at man kan bruge genmodificering på en
positiv måde, som også kan være sikker for vores fremtid.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det kan godt være, at det med de grønne partier
kan hænge lidt sammen med, hvor man betragter situationen fra.
Jeg vil gerne spørge fru Marianne Jelved om
sammenhængen imellem det, at Det Radikale
Venstre ikke var med i finanslovforliget om natur og naturparker, og så det, at man nu kommer
med en for mig at se overbudspolitik med hen-

10427

syn til salg af granskov eller -plantager. Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
384842;name_party;":
Til hr. Mogens Nørgård Pedersen skal jeg sige, at
vi har vores eget forslag til naturgenopretning.
Vi mener ikke, at det tilbud, regeringen kom
med med den aftale - jeg mener, at det var 50
mio. kr. som en engangsforanstaltning for at
starte på naturparkerne - var tilfredsstillende.
Vi prøvede faktisk at komme igennem med et
bedre forslag i forhandlingerne mellem vores
ordførere og ministeren. Det havde vi ønsket at
vi kunne have fået støtte til og bidrag fra Kristeligt Folkeparti til.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Skal jeg forstå det sådan, at fru Marianne Jelved
og Det Radikale Venstre vil være med, hvis posen bliver større, sækken bliver større til naturgenopretning? Så kunne det godt være, at Kristeligt Folkeparti kunne være den grønne formidler. Er det sådan et udtryk for, at Det Radikale Venstre godt vil være med, hvis posen bliver
større?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
385761;name_party;":
Svaret er ja. Det vil vi meget gerne medvirke til.
Vi står over for en gigantisk opgave med 3.000
arter, som er truet af udryddelse. Så vi vil bidrage, men vi vil gerne have noget, som er langsigtet og holdbart, hvis vi skal lægge navn til. Det
var ikke det, vi fik tilbudt sidste år.";Marianne Jelved
386057;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
386096;name_party;":
1
Fru Marianne Jelved fangede meget præcist min
pointe, nemlig at man meget nemt kommer til at
risikere at legitimere en meget dårlig miljø- og
naturpolitik. Det var præcis det, jeg mente,.og
det er det, jeg mener, at Det Radikale Venstre er
kommet til, når det drejer sig om salg af statsskovene.
Jeg anerkender, at under bestemte forudsætninger, nemlig når man bruger pengene til mere
værdifuld natur, kan der være fornuft i at flytte
rundt på statens ejendom. Men i den nuværende
situation - og det er bare det, som Det Radikale
Venstre har overset - har vi en regering, der har
skåret så massivt ned på miljøområdet pg har et

10428

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

så desperat finansieringsbehov for bare at kunne
klare den daglige drift, at der er det meget farligt at komme med forslag om at sælge ud af statens aktiver for at finansiere daglig drift.
Jeg ved, hvor meget fru Marianne Jelved går
op i sund økonomi, så hun kan vel heller ikke
være tilhænger af at sælge ud af aktiver for at finansiere den daglige drift. Men ikke desto mindre var det det, man kom til at legitimere, og det
synes jeg, man skal tænke meget over.
På GMO-området kan begge de ting, fru Marianne Jelved siger, ikke være rigtige. På den ene
side siger man, at man først vil have mærkningen på plads. Det er den ikke, men alligevel siger man, at man vil have moratoriet ophævet,
fordi man vil åbne for nogle muligheder. Det
hænger da ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
387569;name_party;":
Et eller andet sted må der være en kommunikationsbrist, men nu har jeg fået noget håndskrevet fra vores ordfører:
»Moratoriet handler om mærkning og sameksistens, der skal afklares. Det er vi hundrede
procent enige i, at det skal på plads først. Vi er
ikke enige i at sætte hele forskningen på stand
by, indtil SF har fået deres løsning på ...« - et eller andet, jeg ikke kan læse - »... på plads.« Jeg
kan ikke læse det, men jeg synes, vi skal drøfte
det.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
388066;name_party;":
Ja, det synes jeg også vi skal, og jeg tror, Det Radikale Venstre skal drøfte det med sig selv, før
man begynder at drøfte det med andre partier.
Men bare til fru Jelveds oplysning vil jeg informere om, at da moratoriet blev indført, var der
to hovedkrav, som skulle være opfyldt, før det
kunne ophæves.
Alle regler om mærkning og sporing skulle
være på plads, og det er de ikke. Plus at der
skulle være fremsat forslag om regler for erstatning, hvis en GMO-mark forurener en økologisk
mark eller en anden mark. Det er heller ikke på
plads, og kan jeg på den baggrund konkludere,
at Det Radikale Venstre ikke er tilhænger af at
ophæve moratoriet på nuværende tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
388777;name_party;":
Jeg vil meget gerne forstå hr. Jørn Jespersens
synspunkter på området, så jeg kan se, hvorfor

vi er uenige. Men det kan vi jo ikke nå her, så Vi
vender tilbage under alle omstændigheder.
Det, vi har sagt, og det, vi mener nu, er, at vi
vil ikke sætte dansk forskning på området på
stand by, indtil SF har fået sin løsning om erstatningsansvaret på plads. Det er her, vandene skilles. Vi er uenige om, i hvilken rækkefølge og
dermed hvilket tempo tingene skal foregå i, men
lad os fortsætte drøftelsen. Jeg vil i hvert fald
gerne forstå, hvorfor hr. Jørn Jespersen er vred
på os lige nu.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
389404;name_party;":
Fru Marianne Jelved var langt omkring, langt
ude i den store verden. Men jeg vil gerne stille
fru Marianne Jelved et spørgsmål om noget af
det, som er allernærmest ved os, nemlig vore
børn.
Det Radikale Venstre er ligesom den nuværende regering og også Kristeligt Folkeparti meget optaget af at bryde den negative sociale arv,
og vi ved jo alle, at jo tidligere man går i gang, jo
bedre er det. Derfor fremsatte Kristeligt Folkeparti også forslag til miljølov for børn i daginstitutioner - simpelt hen nogle minimumsregler
for, hvad man kan og må byde vore børn. Vi
syntes, det var et godt tiltag, hvis man vil være
med til at bryde den negative sociale arv, for vi
ved, at undersøgelse på undersøgelse på undersøgelse har vist, at det betyder ustyrlig meget
for børnenes udvikling, både fysisk og psykisk,
at de har nogle gode fysiske rammer.";Tove Videbæk
390259;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
390299;name_party;":
Det er et meget, meget vigtigt tema, fru Tove Videbæk rejser, og det har optaget Det Radikale
Venstre, også da vi sad i SR-regeringen.
Der, hvor vandene skilles, er, når vi når frem
til, i hvilket omfang eller på hvilken måde der
skal lovgives. I hvert fald dengang vi sidst drøftede det, da jeg stadig var minister, var det ekstremt dyrt at lave en egentlig miljølovgivning
for både uddannelsesinstitutionerne og børneinstitutionerne, og derfor sætter vi spørgsmålstegn ved, om det er den rigtige prioritering, den
rigtige måde at gøre det på - om vi får mere miljø for pengene ved at gøre det på den måde, som
fru Tove Videbæk og Kristeligt Folkeparti ønsker, eller vi får det på den måde, den tidligere
regering løste problemet på, nemlig ved etablering af et center for miljøet på uddannelsesste-

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
derne m.v. og arbejde den vej rundt. Vi håber i
hvert fald, at problemerne bliver løst på den måde.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
391273;name_party;":
Já, det er måske dyrt, men det drejer sig jo om
vores børn, det drejer sig om vores fremtid, det
drejer sig om dét,'vi som regel siger er det kæreste, vi har.
Vi ved, at undersøgelse på undersøgelse viser, at den støj, som er i daginstitutionerne, gør
børnene mere aggressive, og de får et dårligere
sprog og kommunikerer dårligere med hinanden. Med for lidt plads, som de har mange steder, bliver de mere syge. Der er for mange børn
pr. voksen, og det vil sige, at relationerne børnene imellem, børnene og de voksne imellem,
sprog osv. bliver for dårlige, og vi kunne fortsætte i en uendelighed med alle de resultater,
som' skyldes et for dårligt miljø.
Det kan ikke passe, at Det Radikale Venstre,
som er optaget af at bryde den negative sociale
arv, ikke vil være med til at sige: Ja, måske er det
dyrt, men vi er nødt til det. Vil Det Radikale
Venstre ikke være med til at prioritere, at vi starter tidligt?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
392226;name_party;":
Jeg vil ikke afvise det på forhånd, det kunne jeg
ikke drømme om, for det kræver selvfølgelig en
ordentlig og en grundig diskussion. Men jeg synes også, jeg vil bruge denne lejlighed, når vi
drøfter dette tema, til at sige, at vi har kommunalt selvstyre, og vi har forældrevalgte bestyrelser på børneinstitutionerne, og det er voksne,
ansvarlige mennesker.
Det er ikke kun os herinde, der bekymrer os
om de problemer, som fru Tove Videbæk rejser,
og derfor er der også mange forskellige måder at
løse dem på. Vi kunne godt have lidt flere skovbørnehaver og friluftsbørnehaver, hvis der er situationer, hvor børnene vitterlig har for lidt
plads, men skal vi ikke regne med, at forældrene
til børnene i de institutioner er i stand til at tage
sagen op og prøve at finde løsninger sammen
med institutionspersonalet og kommunen? Det
er det, vi mener, når vi siger, at der er kommunalt selvstyre: vi tror, at folk selv kan tage et ansvar, og at vi ikke skal lovgive om alting her i
Folketinget.

10429";Marianne Jelved
393261;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Margrete Auken
393309;name_party;":
En afslutningsdebat lægger jo op til, at man gør
status, og derfor har jeg tænkt over, hvad det
egentlig er for en regering, vi har haft i Danmark
i de sidste snart 2 år.
Vi har en statsminister, der måtte gå af på
grund af kreativ bogføring, sidste gang han var
minister. Han lod pengene fosse ud af statskassen, og det gør de også nu, hvor han igen er blevet minister. Vi har en finansminister, der har givet forkerte oplysninger til offentlige myndigheder og dermed har fået lov til at opkøbe gårde
og få offentlig støtte, som han ellers ikke var berettiget til.
Vi har en finansminister og en indenrigs- og
sundhedsminister, hvis gøren og laden i Farumsagen nu skal undersøges af en undersøgelseskommission. Vi har en justitsminister, hvis gøren dg laden i Dan Lynge-sagen nu skal undersøges af en undersøgelseskommission, og som
tidligere har fået en kraftig næse af Folketingets
Retsudvalg for sin håndtering af hærchefsagen.";Line Barfod
394252;Time;"Vi har en skatteminister, der har fået en kraftig næse af Folketingets Skatteudvalg for at
hemmeligholde høringssvar og give vildledende oplysninger til Folketinget. Vi har en kirkeminister, der er sat under administration, bl.a.
på grund af kreativ bogføring, og som nu er genstand for en større undersøgelse.
Det er ikke en regering, man har lyst til at
fremhæve som et lysende eksempel på demokratiets lyksaligheder, så hvis man vil have optimismen tilbage, må man se uden for de tykke
mure.
I november sidste år var over en halv million
mennesker på gaden i Firenze for at demonstrere for en ny verdensorden, hvor hensynet til
mennesker kommer først. I januar mødtes over
100.000 repræsentanter for alle mulige foreninger og bevægelser fra hele verden i Porto Alegre
i Brasilien for at diskutere, hvordan man kan opbygge en ny verdensorden.
I februar var der de største fredsdemonstrationer nogen sinde over hele verden. Bogstavelig
talt fra Sydpolen til Nordpolen protesterede
mennesker mod krigen, protesterede mod at én,
supermagt skal have lov til at bestemme i verden. Vi så også, at der findes et andet USA end
det, den af USA's højestéret valgte præsident repræsenterer. Mange amerikanere har deltaget i

10430

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

fredsdemonstrationer og har også på mange måder vist deres modstand mod den krig mod Irak,
der blev ført i deres navn, og mange amerikanere har med undren spurgt: Hvordan er vores olie
havnet under deres sand?
I FN var der så mange lande, der ikke ville
være med til USA's angrebskrig og hverken lod
sig presse af USA's trusler eller af deres løfter
om penge, at FN ikke gik med til den ulovlige
krig. Desværre valgte USA alligevel at gå i krig,
og den danske statsminister, der ville være indehaver af europamesterskabet som Voice of America, hvis det ikke lige var for Blair, valgte at gå
med i angrebskrigen.
Før krigen blev det sagt, at krigen var nødvendig for at forsvare USA, fordi Irak havde
masseødelæggelsesvåben og forbindelser med
terroristerne i Al-Qaeda. Men indtil nu er der
ikke kommet ét eneste bevis. Saddam Hussein
er væltet, og det er jo altid et fremskridt at komme af med en diktator, men i stedet er der kommet en besættelse, der intet har med demokrati
at gøre.
Da Danmark blev befriet efter 5 års tysk be-,
sættelse, var der mange, der svor: Aldrig mere
en ny besættelse af Danmark. Men tiden er skiftet. Nu er det Danmark, der er besættelsesmagt,
og dermed er Danmark medansvarlig for, at der
skydes på demonstranter, og at fanger udsættes
for tortur.
Mange har været på banen for at sige, at når
nu USA er en så stærk supermagt, må vi styrke
EU, så det kan kæmpe imod USA. Men den vej
er farlig. Vi har tidligere set, hvor galt det kan
gå, når to supermagter kæmper mod hinanden
på en lang række områder. I stedet er der behov
for, at vi får styrket folkenes magt, og at vi får
opbygget den internationale retsorden, også selv
om USA's regering ikke vil være med. Hvis
presset fra resten af verdens lande og fra USA's
egen befolkning efterhånden bliver tilstrækkelig
stort, må også USA gå med en dag.
Den Internationale Straffedomstol kan snart
påbegynde sit arbejde, og krigsforbrydersagerne
mod de tidligere ledere fra Eksjugoslavien er i
fuld gang. Det er store skridt mod opbygningen
af en international retsorden, men desværre sker
der samtidig store tilbageskridt med hensyn til
retssikkerheden. Både i Danmark og i de fleste
andre vestlige lande er der indført en række
retssikkerhedsmæssige stramninger, der ville
have været utænkelige for få år siden, og det er
helt fundamentale retsprincipper, der nu sættes
ud af kraft.

Med den europæiske arrestordre er EU blevet
til ét retligt område, så man nu kan udleveres fra
det ene land til det andet og skal vide, hvad der
er strafbart i samtlige 15, snart 25 EU-lande.
Med rockerloven indføres hemmelig retspleje, så
man kan blive dømt på baggrund af oplysninger
fra en person, man ikke ved hvem er, og uden at
man selv eller ens forsvarer kan få adgang til
alle oplysningerne i sagen. Det har fået de ellers
så besindige og samfundsbevarende dommere
til at advare om, at dette ikke hører hjemme i en
retsstat, og nogle dommere har fundet det nødvendigt at sige helt fra over for at skulle bruge
en sådan lov i deres retssale.";Kl. 17.05
398529;Time;"Der er faktisk tale om, at regeringen har fremkaldt en forfatningskrise, når dommerne siger så
stærkt fra over for en lov. Men det får ikke regeringen eller Socialdemokraterne til at tøve. Retssikkerheden skal udhules for enhver pris, og
også her ser man tydeligt, at statsministeren er
Voice of America, selv om han endnu ikke er
gået helt så langt som Bush, der har spærret folk
inde på Guantånamobasen uden at stille dem
for en dommer. Men statsministeren har ikke
fundet, at der var grund til at kritisere USA for
at bryde de internationale konventioner. Hvorfor bekymre sig om retssikkerhed, når man selv
har magten?
Der er også andre, som har fået magt. Dansk
Folkeparti er jo blevet et parti med indflydelse,
men magten har en pris, som hr. Thulesen Dahl
belærte mig og omverdenen om. Der skal betales en pris, når Dansk Folkeparti får magt, og det
er velfærden og de ældre, der betaler prisen.
Her i Folketinget bedyrer skiftende ordførere
fra partiet jævnligt, hvor sociale de er, hvor bekymrede for de ældre de er, og hvor meget de
gør for de ældre. Enhedslisten undersøgte, hvordan virkeligheden ude i kommunerne så ud, og
det viste sig, at i næsten halvdelen af de kommuner, hvor Dansk Folkeparti sidder i kommunalbestyrelsen, har de stemt for nedskæringer
på ældreområdet.
I pressen, i breve og her i salen er hr. Thulesen
Dahl sprunget fra den ene bortforklaring og
undskyldning til den anden: så var vores tal politisk bestillingsarbejde, hvilket i Dansk Folkepartis øjne åbenbart var belastende: så ville hr.
Thulesen Dahl regne på tallene, men i over 3
uger fik han ikke noget facit: så fremlagde hr.
Thulesen Dahl en liste på ni kommuner med fejl,
men en gennemgang viste, at det var hans evne
til at læse indenad, der fejlede noget: så ville hr.

i
I
Tirsdag den 3. juni 20i33 (F 52)
Thulesen Dahl ikke diskutere med os, så ville
han gerne, og så ville han ikke alligevel. Hver
gang vi nævner emnet her i salen, får vi. en ny
historie om en fysioterapeut, som alligevel blev
genansat, eller om et plejehjem, der fik øget bevillingerne, og så gør det ikke noget, at de ældre
skal betale mere for maden.
Om hr. Thulesen Dahl stadig slingrer, eller
om han allerede ligger og bider i græsset, skal
jeg lade andre om at vurdere. Men hans forhindringsløb har i hvert fald ikke været noget kønt
syn, og det er det billede af Dansk Folkeparti,
der står tilbage, heller ikke. Det er et parti, der
ligner alle de andre nedskæringspartier: ansvarligt over for regering og byrådskolleger og uansvarligt over for de ældre borgere, villigt til at
løbe fra ethvert valgløfte og parat til at skære
ned på velfærden, hvis det er prisen for at få
magt.
I disse dage ser vi, hvordan arbejdsløsheden
stiger. Hver eneste dag hører vi om nye fyringer,
og det er ikke kun et problem for samfundsøkonomien, men også for de mennesker, der bliver
ramt, både de fyrede selv og deres familier. Forleden var det porcelænsfabrikken Royal Copenhagen, der fyrede 175 mennesker. Gennemsnitsalderen blandt dé fyrede er lidt over 50 år, og
der er desværre ikke udsigt til, at mere end halvdelen af dem kommer i arbejde igen. Trods regeringens pæne ord om det grå guld er virkeligheden jo, at det er næsten umuligt at få arbejde,
hvis man bliver arbejdsløs, når man er over 50
år.
Vi har fra Enhedslistens side fremlagt en beskæftigelsesplan, der vil skaffe over 30.000 flere i
arbejde. Det er jo en absurd situation, at arbejdsløsheden blandt bygningsarbejderne eksploderer, samtidig med at mange mennesker er boligløse, og det er lige så absurd, at så mange mennesker bliver nedslidt af at skulle løbe alt for
hurtigt på deres arbejde, samtidig med at andre
bliver syge af at gå arbejdsløse.
Enhedslisten foreslår, at vi erstatter den nuværende vækst i antallet af nedslidte og arbejdsløse med en vækst i antallet af glade mennesker.
Både de mennesker, der kommer i arbejde, de,
der ikke længere skal løbe helt så hurtigt, fordi
der bliver flere om arbejdet, og de mange børn,
ældre og syge, der kan få en bedre velfærd, vil
blive gladere. Det er nærmest forbryderisk, at vi
lader så mange gå ledige, samtidig med at børn
ikke kan få omsorg nok fra pædagoger, at skoleelever ikke kan få tid nok sammen med læreren,
og at ældre ikke har en hjemmehjælper, der har

10431

tid til at holde lidt i hånd, når der er behov for
dét. I
Kommuner og amter har råbt så højt som aldrig før om, at regeringens velfærdsløfter ikke
hænder sammen med de alt for stramme økonomiske rammer. Også mange borgerlige borgmestre har sagt fra over for regeringen, og forhåbentlig lykkes det at skabe et så stort pres på de
kommunale forhandlere, at de siger nej til at
indgå en aftale, hvis der ikke bliver givet økonomisk mulighed for en ordentlig velfærd.
:. :
, Kl. 17.15
Men man kan frygte, at regeringen i stedet
går den modsatte vej og skærer på kravene til
velfærden. Vi har allerede set, hvordan socialministeren har givet mulighed for øget magtanvendelse og elektronisk overvågning af de ældre, så
personalet på plejehjemmene kan skæres ned,
og i den hemmelige rapport om handicapområdet, som blev lækket til pressen, er der forslag
om at samle de handicappede på store institutioner med elektronisk overvågning for at spare
personale.
Mon ikke mange vælgere stadig kan huske
V's og K's løfter under valgkampen: »Mennesket
før systemet, væk med stregkoder og minuttyranni«. V og K vil helt klart helst glemme de løfter, for det, der nu lægges op til, er en menneskefjendsk politik. Det er systemet før mennesket.
På trods af at Danmark er et af de rigeste lande i verden, på trods af at de multinationale firmaer kunne bidrage med milliarder til velfærden, hvis man krævede, at de betalte skat i Danmark, er velfærden nu ved at blive skåret ned.
Regeringen og Dansk Folkeparti sætter hensynet til profit og marked over mennesker.
De almene boliger skal sælges, så de, der ikke
har råd til millionvillaer, vil få færre valgmuligheder og længere ventelister. Der spildes 0,5
mia. kr. på at gennemtvinge, at private kan tjene
penge på hjemmehjælp, selv om næsten ingen
ældre ønsker at benytte tilbuddet og hellere ville
have flere timers hjemmehjælp. Sundhedsvæsenet gøres til et marked, hvor de bedste reklamer
vinder, mens patienterne taber, og der lukkes og
sælges sygehuse over hele landet.
I Midt- og Vestjylland lider pendlerne under
udliciteringen til Arriva. Bornholmerne skal
ikke længere kunne sejle til København. Man
skal nu betale for at få en voksenuddannelse, og
på gymnasierne lægges der op til større klasser.
Flygtninge, indvandrere og unge får en så lav
ydelse, at de ikke kan leve af den. Selv børnepasningen skal der nu tjenes penge på, og bør-

10432

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

:

nene skal allerede fra børnehaven lære, at har du Jann Sjursen (KRF):
penge, så kan du få mad, og har du ingen, så må
De internationale spørgsmål har præget denne
du se på.
folketingssamling, og det er ikke så mærkeligt
Regeringen har tydeligvis stadig intet lært af
endda.
Farum. Sagen viser ellers tydeligt, hvor galt det
Først og fremmest har det selvfølgelig været
går for både økonomien og demokratiet, når det
EU-formandskabet, som har præget samlingen,
meste bliver udliciteret og unddraget demokraog man må sige, at det lykkedes at få udvidelsen
tisk kontrol og styring.
i hus og få beseglet EU som et stærkt fællesskab
Langt de fleste mennesker i Danmark ønsker
i et nyt Europa. Nu kan vi endelig få realiseret
ikke privatiseringer og markedsgørelse, men øn- EU's vision om fred gennem politisk og økonosker fortsat fællessolidariske løsninger. Selv en
misk samarbejde i et helt Europa. Stadig flere
Venstreborgmester er klar over det, for som Ejgil lande bliver medlemmer, og vi hilser fra KristeW. Rasmussen, formand for Kommunernes
ligt Folkepartis side udvidelsen velkommen. ReLandsforening, udtrykker det: »Hovedparten af
geringen har en meget stor andel i, at udvidelbefolkningen vil have kommunen til at tage sig
sen lykkedes, og at tingene faldt på plads på
af de ting, der skal drives i fællesskab.«
topmødet i København, og det vil vi gerne kvitDer er behov for, at vi nu sætter en ny dagsor- tere for fra Kristeligt Folkepartis side.
den. De offentligt ansatte har de mest ansvarsMen jeg synes også, det er, vigtigt at underfulde job, de tager sig af vore børn, syge og gam- strege, at udvidelsesprocessen ikke er slut. Vi
le, de sørger for, at vort skrald bliver fjernet og
har endnu tilbage at se resultatet af alle folkeafvore veje vedligeholdt. De er afgørende for, at
stemningerne, og at de nye medlemslande forvort samfund fungerer. Da ISS og andre private
melt træder ind i fællesskabet og bliver en ligefirmaer fik lov til at overtage nogle børnehaver
værdig del af det. Der var også spørgsmål, som
og plejehjem, troede de, at de kunne tjene penge
ikke blev klaret i forbindelse med topmødet i
på det, fordi de troede på myten om de ineffekti- København, og som afventer deres endelige løsve offentligt ansatte. Men de opdagede, at de of- ning. Det gælder ikke mindst de budgetreforfentligt ansatte i Danmark arbejder så effektivt,
mer, som er helt nødvendige, for at fællesskabet
at de ikke kunne tjene penge, hvis kvaliteten
også kan fungere på længere sigt, og det gælder
skulle holdes, så ISS og de andre har nu trukket
ikke mindst diskussionen om landbrugspolitiksig ud igen de fleste steder.
ken, som først for alvor finder sted i 2006. Først
Men på nogle områder er de private blevet.
når de spørgsmål kommer på bordet igen, får vi
Det er dér, hvor der er penge i udlicitering, og
for alvor at se, om man vil fællesskabet i EU det er der, når de private kan forringe arbejdsom man virkelig vil et ligeværdigt fællesskab,
miljøet. Det har de fået lov til på rengøringsomhvor man deler med hinanden, også i økonorådet, hvor de ansatte simpelt hen ikke kan nå at misk forstand.
gøre rent på den afsatte tid, og i den kollektive
Konventsdiskussionen og den efterfølgende
trafik, hvor buschaufførerne ikke kan overholde
regeringskonference kommer også til at præge
køreplanerne og ikke engang har tid til en tisseden kommende folketingssamling, og vi vil fra
pause. I stedet betaler samfundet regningen Kristeligt Folkepartis side gerne tage imod den
ikke kun i form af dårligere velfærd, men også
invitation til at diskutere et forhandlingsgrundsom følge af de mange syge og nedslidte medar- lag for regeringen under regeringskonferencen,
bejdere.
der lå i statsministerens redegørelse tidligere i
Enhedslisten vil den anden vej: vi vil demodag. Vi mener, det er helt afgørende, at der blikratisere velfærden. Vi vil give de ansatte og
ver bygget bro mellem en bredere kreds af Folbrugerne ret til selv at tilrettelægge arbejdet. Vi
ketingets partier, før regeringskonferencen forvil ansætte nogle af de alt for mange arbejdsløse
melt går i gang, så regeringen kan deltage i drøfog fordele arbejdet, så man ikke bliver nedslidt,
telserne på en solid baggrund.
og borgerne kan få en ordentlig velfærd, og vi
Vi mener imidlertid også, det er vigtigt, at der
vil have glade mennesker i stedet for nedslidte
bliver bygget bro mellem regering og Folketing
og arbejdsløse mennesker.
på den ene side og befolkningen på den anden";Kl. 17.10
409671;Time;"side. Det vil sige, at der skal lægges an til en
bred folkelig debat pm både det, der kommer ud,
af konventets arbejde, og de forhandlinger, som
senere skal pågå under regeringskonferencen.

(1305)
Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
Det er jo ikke konventet, der beslutter, hvordan
en ny traktat skal se ud. Den kommer med et
forslag, som jeg tror får stor indflydelse på regeringskonferencen, men det er regeringerne selv,
der efterfølgende skal sætte sig sammen og blive
enige om, hvordan en ny traktat - eller nye traktater skal man måske sige - skal se ud.
Vi har fra Kristeligt Folkepartis side også taget aktivt del i debatten om de danske EU-forbehold, og vi har i denne folketingssamling fremsat et beslutningsforslag om ophævelse af forsvarsforbeholdet. På sin vis er det jo lidt specielt,
at et parti som Kristeligt Folkeparti, der i folketingssammenhæng mange gange har været kritisk over for den linje, et flertal af partier har
lagt, og den måde, et flertal af partier har forvaltet de danske EU-forbehold på, bliver mødt med
en afvisning, når vi når til den konklusion, at
forsvarsforbeholdet bør ophæves. Socialdemokratiet stemmer imod, Venstre og De Konservative stemmer imod, og Det Radikale Venstre
stemmer imod, på trods af at det er de partier,
der til stadighed ivrer for at gøre op med forbeholdene og få dem til folkeafstemning. Det er et
paradoks. Jeg vil dog sige, at Det Radikale Venstre er retfærdigvis undtaget, for de har jo selv
fremsat beslutningsforslag om ophævelse af forbeholdene.
Vi har længe ønsket, at man igangsatte en
proces, der gjorde, at det ikke bare bliver en alt
eller intet-afstemning, efter at et nyt traktatgrundlag er vedtaget. Det skal foregå på en sådan måde, at befolkningen i første omgang får
lejlighed til en seriøs diskussion om indholdet af
forsvarsforbeholdet og derefter tager stilling til
det, ligesom vi gjorde i 2000 om euroen og forbeholdet vedrørende Den Økonomiske og Monetære Unions tredje fase.";Kl. 17.20
411642;Time;"Et andet spørgsmål, som har præget folketingsarbejdet, har været diskussionen om Irak.
Hele Irakkrisen har jo splittet ikke bare det internationale samfund, men også det danske Folketing og de partier, som normalt står bag de beslutninger af stor udenrigspolitisk rækkevidde,
der skal træffes, heriblandt et parti som Kristeligt Folkeparti. Vi var og er imod, at USA gik
enegang i forbindelse med Irakkrigen og med
tilslutning fra England og Danmark.
Når vi var imod krigen, var det ikke, fordi vi
ikke ønskede, at Saddam Hussein og Irak blev
afvæbnet, men fordi vi mente, at der skulle gøres endnu et forsøg på at lade dette ske ad frivillighedens vej ved hjælp af våbeninspektørerne,

10433

som jo selv så, at der endnu var muligheder for,
at en frivillig afvæbning kunne finde sted, og at
krigen kunne undgås.
Disse muligheder blev aldrig afprøvet, fordi
Danmark støttede USA's enegang. Det var ikke
alene derfor, USA havde såmænd nok gået enegang uanset Danmarks støtte eller ej, men så
meget desto mere kan man diskutere, hvorfor
Danmark skulle støtte den enegang fra USA's side, der tilsidesatte de drøftelser og det manglende beslutningsgrundlag i FN's Sikkerhedsråd.
Glædeligvis, kan man så sige, er vi nu ved at
være tilbage på FN-sporet med de seneste beslutninger i FN's Sikkerhedsråd, og vi har fra
Kristeligt Folkepartis side også støttet det humanitære og militære bidrag, som Folketinget har
besluttet at sende af sted til Irak med henblik på
at afhjælpe den humanitære nød, der er dér, og
også stabilisere og genopbygge landet oven på
krigen. Det er glædeligt, at den indsats nu kan
ses i sammenhæng med de beslutninger, som
FN's Sikkerhedsråd har truffet.
Lad mig i forbindelse med drøftelserne om
den danske støtte til nødhjælp og genopbygningsbistand m.v. til Irak nævne, at vi har haft
en diskussion om, hvordan disse indsatser skulle finansieres. På hvilke konti skulle det ske? Vi
var og er fortsat kritiske over for, at Danmark
vælger at finansiere en del af indsatsen via
ulandsrammen og formentlig også vil gøre det
via Mifresta-rammen. Det giver ikke den langsigtethed over de midler og de indsatser, der
skal gøres for de allerfattigste, ikke mindst i forhold til udviklingslandene og ulandsrammen.
I det hele taget mener vi i Kristeligt Folkeparti, at der er for meget hovsa og for lidt helhed
over regeringens politik, når det gælder ulandsbistand og også miljø-, katastrofe-, freds- og stabiliseringsindsatser. Det gælder ikke kun den
kreative aktivitet, der foregår på det økonomiske område, for så vidt angår Mifresta-rammen
og ulandsrammen, men også at regeringen er
godt på vej til at omlægge den grundlæggende
politik på ulandsområdet og også på Mifrestaområdet, uden at man i øvrigt aktivt inddrager
de aktører, som sædvanligvis er inddraget på
området, og her ikke mindst de mange ngo'er,
som har erfaringer med, hvordan bistandsarbejde udføres i praksis, og som i virkeligheden kan
være garant for, at den politik, vi får formuleret
på disse områder, har kvalitet.
Vi mener, at det er for let, at Danmark vælger
den meget hårdtslående sikkerhedspolitik og
ikke vælger den mere bløde, som kan fremmes

10434

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

med bl.a. udviklingsbistand. Vi skal ikke kun
være klar, når det gælder bomber og at sende
militær af sted. Vi skal være klar med det humanitære beredskab og den langsigtede udviklingsbistand, der kan være med til at forebygge
konflikter og dermed også krige rundtomkring i
verden. Først og fremmest skal vi holde fast i
fattigdomsorienteringen og i Afrikaperspektivet inden for vores udviklingsbistand.
Når det gælder Mellemøsten, vil jeg godt
kvittere for de bemærkninger, som statsministeren gjorde i den forbindelse, og også for, at regeringen over for USA i forbindelse med statsministerens besøg hos præsident Bush har advokeret kraftigt for, at USA tog aktivt del i Mellemøstfredsprocessen.
Der er ingen tvivl om, at de manglende fremskridt i den proces ikke kun skyldes israelerne
og palæstinenserne, men også skyldes manglende initiativer fra amerikansk side. De kommer
nu, og vi håber det bedste for den vejviser for
fred, som Danmark har været med til at bringe
på banen.";Kl. 17.25
415816;Time;"Vender vi blikket tilbage til den nationale politik, så kom vismændene for nylig med en rapport om dansk økonomi og i særdeleshed vores
finanspolitik.
Jeg synes, det er værd at hæfte sig ved, at vismændene - selvfølgelig på deres meget afdæmpede måde - i virkeligheden retter en for Kristeligt Folkeparti at se kraftig kritik mod regeringens finanspolitik, som de siger knap nok er
holdbar.
Man peger fra vismændenes side på, at
skattestoppet er et afgørende problem, at det
blokerer for fornuftige reformer og omlægninger ikke mindst på skatteområdet. De nævner
som eksempel de problemer, der er i forbindelse
med at få omlagt registreringsafgiften i en mere
miljøvenlig retning.
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side helt enige i
den kritik: og vi mener, at skattestoppet, eller
det, det jo rettelig er, de skattelettelser, som især
bolig- og bilejere opnår gennem skattestoppet,
er med til at underminere de muligheder, vi har
for at sikre velfærden også for fremtidige generationer og ikke mindst for dem, der er svagest i
vores samfund.
Derfor kan vi heller ikke bifalde den aftale på
skatteområdet, som regeringen indgik med
Dansk Folkeparti her i foråret. Igen mener vi ikke, at man får målrettet skattelettelserne, sådan
at man for alvor får flere i arbejde. Det kan godt

være, at der er nogle, der må arbejde mere, men
vi får ikke for alvor skaffet flere i arbejde og får
øget arbejdsudbuddet.
Det kan i virkeligheden være med til at tvinge
os til det, som vismændene peger på, nemlig at
vi må overveje kraftige midler, vi må bl.a. se på
efterlønnen. Det kan godt være, at man bliver
nødt til det under alle omstændigheder, men regeringen er i virkeligheden med sin skattepolitik
med til at øge presset på efterlønnen og behovet
for en reform af denne.
Vi har en borgerlig-liberal regering, og med
en borgerlig-liberal regering må man selvfølgelig forvente, at lov og orden er et kernepunkt.
Det vil regeringspartierne og Dansk Folkeparti
jo nok også mene at det er. Med det forslag til
vedtagelse, som fru Pia Kjærsgaard på regeringspartiernes og egne vegne fremsatte tidligere i debatten, kan man selvfølgelig godt sige, at
her får vi smæk for skillingen i forhold til, hvad
en borgerlig-liberal regering vil, når det gælder
lov og orden: højere straf og flere fængselspassere osv.
Det er elementer, hvor Kristeligt Folkeparti
kan støtte nogle af dem, men det er elementer,
som overhovedet ikke kan stå alene i forhold til
det, der trods alt må være målet, at vi undgår, at
vi skal bure endnu flere samfundsborgere inde
med de problemer, der deraf følger. Det er jo
desværre sjældent, at mennesker får det meget
bedre og bliver meget bedre af at komme i fængsel, snarere tværtimod.
Derfor er det jo alt andet lige mere interessant
i stedet for bare at sætte strafferammerne op og
bygge flere fængsler - selv om det sidste især
kan være nødvendigt med den nuværende ventekø, vi har - at se på, hvad vi kan gøre for, at vi
ikke får så mange, der skal afsone deres straf.
Det perspektiv mangler helt i det forslag til
vedtagelse, som jo så i øvrigt også søger at blåstemple regeringens rockerlov, som vi i øvrigt
heller ikke kan støtte fra Kristeligt Folkepartis
side, og derfor kan vi samlet set ikke støtte det
forslag til vedtagelse, som er fremsat af VKO.
Vil man noget, når det gælder lov og orden,
gælder det ikke mindst at sikre, at vi har en politistyrke, som kan arbejde, ikke bare når der er
opstået konfrontationer, og hvor man må sige, at
den politimæssige indsats absolut er påkrævet,
men som også kan arbejde kriminalpræventivt,
f.eks. i form af SSP-samarbejdet og i forhold til
det tryghedsskabende arbejde, som også er vigtigt og afgørende - tror jeg - for borgerne.

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
Derfor havde det været velgørende nu, når
statsministeren var i gang med at lufte kommende initiativer fra regeringen, om regeringen i
dag kunne sige - ud over, at man ønsker at hæve
strafferammerne og sætte hårdere ind på en
række forskellige områder - at man også vil tage
fat om ondets rod og sige: Vi skal have en politistyrke, som er større end den nuværende.
Vi håber meget fra Kristeligt Folkepartis side
og vil i forhandlingen om et nyt politiforlig stille
krav om, at politistyrken bliver udvidet, sådan
at man får ordentlige arbejdsvilkår inden for politiet, men også sådan at politiet kan løse de
forebyggende opgaver, som de kan medvirke til
bliver løst, ud over det, som de sociale myndigheder må bidrage med.";Kl. 17.30
420275;Time;"På udlændingeområdet var statsministeren
inde på, at integrationen skal forbedres, og det
kan vi jo kun bifalde. Lad mig i den forbindelse
nævne, at vi fra Kristeligt Folkepartis side mener, at der også er behov for, at vi forbedrer mulighederne for familieintegration i Danmark eller sagt på en anden måde for at forbedre familiesammenføringsmulighederne i Danmark.
Vi synes, det er højst besynderligt, at vi er
kommet i den situation, at danske statsborgere
må drives på flugt til f.eks. Sverige for at leve
sammen med ægtefællen, for det kan man altså
som dansk statsborger ikke længere være sikker
på at man kan få lov til at gøre i Danmark, hvis
man ikke lige har haft en tilstrækkelig tilknytning til landet sammen med den kommende ægtefælle eller måske har den rigtige alder. Jeg synes, det er en helt gal integrationspolitik, som
regeringens regler og politik på familiesammenføringsområdet bærer præg af.
På miljøområdet har Kristeligt Folkeparti indgået et par forlig med regeringen om naturen og
naturgenopretning. Det står vi selvfølgelig ved.
Vi vil gerne være med til at udbygge dem og håber, at det kan lade sig gøre i forbindelse med
kommende finanslovforhandlinger.
Der er imidlertid også uenighed mellem regeringen og Kristeligt Folkeparti på miljøområdet.
Det gælder ikke mindst i forhold til vedvarende
energi, hvor Danmark er ved at sætte mange
ting over styr, sådan som vi ser det - også i forhold til de mange arbejdspladser, der er skabt
som følge af, at vi er førende, når det gælder
miljø og energiteknologi. Så er der jo endelig regeringens klimapolitik, som måske bedst kan
karakteriseres som varm luft.

10435

På det sociale område er det vigtigt for Kristeligt Folkeparti at sætte fokus på børn. Vi har taget flere initiativer i denne folketingssàmling,
som desværre ikke har fået opbakning.fra regeringen. Vi ønsker fortsat en miljølov for børn,
som skal indarbejdes på en sådan måde, at alle
udgifterne ikke kommer på én gang og sætter
kommunerne i en helt umulig situation. Det er
derfor, vi har foreslået, at man sætter nogle normer og standarder op fra Folketingets side, som
så skal implementeres over en 5-årig periode.
Det har regeringen ikke villet være med til.
Regeringen har heller ikke tilsluttet sig Kristeligt
Folkepartis forslag om en børneombudsmand,
om end man nu er villig til - og det vil jeg gerne
kvittere for - at sætte nogle undersøgelser i
gang, der skal afdække, om børns individuelle
klageadgang skal forbedres.
Endelig er der spørgsmålet om at forbedre
samværsreglerne for børn, sådan at forstå at det
ikke så meget bliver forældres ret til samvær,
der gælder, når far og mor bliver skilt, men at
det er børnenes ret til samvær, som kommer i
højsædet, og at udgangspunktet må blive hensynet til barnets tarv.
Den kommunale økonomi er hårdt spændt
for, ikke mindst i forhold til det forventningspres, der er på kommunerne både fra borgernes
side og såmænd også fra Folketingets side, når
det gælder ældre og børn. Det gælder også de
ønsker, vi har på sundheds- og sygehusområdet
i forhold til amterne.
Der er behov for ændringer i forhold til de
kommuner, som går under betegnelsen Det
Skæve Danmark. En kommunalreform er på vej.
Vi ønsker ikke en centralistisk kommunalreform
fra Kristeligt Folkepartis side, men så gerne, at
der blev åbnet noget mere op for, at kommuner
får lov til at lave fælleskommunale opgaveløsninger og på den måde også kan spare nogle udgifter, uden at det går ud over servicen over for
borgerne. Men først og fremmest mener vi, det
er vigtigt, at vi for alvor får taget hul på diskussionen om en udligningsreform for kommunerne. Det er det afgørende på længere sigt, for at
de svagt stillede kommuner kan få en bæredygtig økonomi.
Kristeligt Folkeparti har med et beslutningsforslag og en forespørgselsdebat sat fokus på
spørgsmålet om etik, når det gælder livets begyndelse, det ufødte liv. Det gælder brugen af
fosterdiagnostik, hvor vi ved en vedtagelse i Folketinget har fået vedtaget, at etik står over økonomi i den sammenhæng, og at handicaporgani-

10436

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

sationer f.eks. skal inddrages, når forældre står
over for spørgsmålet om, hvorvidt man skal få
fjernet et foster, som har forskellige handicap.
Vi er glade for, at Folketinget har kunnet samle sig om en sådan vedtagelse, men må i øvrigt
sige, at vi alligevel på disse områder oplever, at
et flertal i Folketinget er villig til at bevæge sig
ned ad en etisk glidebane. Det gælder ikke
mindst i de debatter, der har været omkring
stamcelleforskningen, hvor der nu bliver åbnet
op for forskning på embryonale stamceller.";Kl. 17.35
424887;Time;"Det er et kæmpeskridt, som et flertal i Folketinget dermed har taget i denne samling, et
skridt, som vi dybt beklager, og som også går
langt videre end det, som en række andre lande i
EU og Europa-Parlamentet har villet.
Men på det område er regeringen jo liberal.
Det skal en borgerlig-liberal regering måske
også være, men vi havde alligevel forventet, at
der havde været større tøven og mådehold i regeringen på lige præcis det område, ikke mindst
når man tager de advarsler, som vi har fået fra
Det Etiske Råd, i betragtning, og også når man
ser på, hvilken stilling andre lande har taget til
disse spørgsmål.";Kl. 17.40
425513;title_name;"Med skyldig hensyntagen til talelysten og dermed talerlisten vil vi nu tage en ordfører mere,
og så bliver der tre kvarters spisepause.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Den italienske filosof og utvivlsomt en af historiens allerfornemste spindoktorer, Niccolo Machiavelli, påpegede engang, at det var nødvendigt, at Moses fandt Israels folk som slaver i
Ægypten og undertrykt af ægypterne, for at de
skulle være indstillet på at følge ham for at undslippe fra deres trældom.
Og vi må nok sige, at Machiavellis kolde logik er uimodsigelig: Uden utilfredshed, ingen
Moses. Hvis et folk mangler enhver følelse af at
være undertrykt, hvilken værdi kan en pragmatiker da finde i dets agtelse?
Da Færøerne i fem år under Anden Verdenskrig havde forvaltet sig selv politisk, godt nok
under britisk okkupation, og efter at det færøske
folk ved ved en folkeafstemning den 14. september 1946 havde valgt den politiske frihed, må
denne korsvej i det danske imperiums historie
have givet anledning til megen grublen, hidsige
diskussioner og strategiske overvejelser i danske
ministerier om, hvorledes man fremover kunne

forhindre en færøsk Moses i at lede sit folk ud af
den politiske trældom, ud af ørkenen, den danske kolonialistiske omfavnelse.
Imedens de fleste andre kolonier siden krigen
har formået at frigøre sig fra deres moderlande,
er det stik modsatte sket med de danske besiddelser i Nordatlanten. Og det må man medgive
de daværende embedsmænd, bl.a. Niels Arup,
daværende statsminister Knud Kristensens personlige sekretær, at de formodentlig som de eneste i verden fandt medicinen, der skulle til for at
holde sammen på et imperium.
Kuren havde som formål at købe den politiske vilje på Færøerne. En jævn strøm af danske
pengeoverførsler til det nye færøske hjemmestyre skulle bedøve frihedstrangen og få det færøske folk til at gå rundt i en politisk neurose af
materiel mæthed, således at de aldrig igen skulle blive sig bevidst om den politiske trældom,
som de faktisk levede under. En færøsk Moses
havde ikke en levende chance efter denne geniale plan, der blev sat på skinner og gennemført.
Det er historien om relationerne imellem Færøerne og Danmark et levende bevis på.
Det lykkedes altså at købe den politiske vilje.
De økonomiske realiteter vinder næsten altid eller så godt som altid over politikernes rygrad.
Og efter 55 år under en dansk-færøsk hjemmestyrelov må vi bare konstatere, at vi stadig væk
er 615 mio. kr. borte fra friheden. Denne jævnt
strømmende materie fra sydøst er i dag det eneste, der binder vore to lande sammen politisk.
Intet andet. Specielt Socialdemokraterne og
Sambandspartiet hæger om denne skål budding
som deres altafgørende livline og har vundet
utallige valgkampe på øerne på kontoen: folkets
tryghed i den danske statskasse.
Den danske buddingkolonialisme holdt sig
som en succes i et halvt århundrede, bedøvede
et helt folk, skabte uansvarlige politikere i kolonien og bremsede næsten alt det fremadrettede
politiske arbejde, der kunne frigøre øerne fra
dansk overherredømme. So far, so good.
Men alt har sin tid, også en hjemmestyrelov,
der blev trukket ned over hovedet på et folk, der
ikke engang fik lov at sige sin mening om den
og derved ikke fik lov til at bruge sin naturlige
demokratiske ret til at stemme om, hvorvidt dette nu var det politiske charter, der i fremtiden
skulle være det juridiske fundament under kolonien Færøerne.";Formanden
428902;Time;"I vores tilfælde krakelerede fundamentet af
en overdosis i 1992. Økonomisk kollaps, masse-

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
udvandring af fortabte og falliterede mennesker
og en særdeles unuanceret dansk håndtering af
situationen under socialdemokratisk ledelse eller det, som færingerne opfattede som Poul Nyrup Rasmussens rædselsregime, åbnede øjnene
hos mange, og for første gang siden folkeafstemningen i 1946 fik vi i 1998 en landsstyrekoalition,
der som hovedformål havde at etablere den færøske suveræne stat.
Det kom der ikke så meget ud af i første omgang. Men processen fortsætter, bl.a. diskussionen om, hvordan vi kommer af med de resterende økonomiske bindinger, der i alt overvejende
grad afgør, hvordan den politiske magt fordeler
sig i kolonien Færøerne, og afgør, hvilken vej og
hvor hurtigt folket ønsker at bevæge sig i retning af den politiske frihed.
Uden syner forvildes et folk, siges der i Det
Gamle Testamente. Og vi er ikke forvildede politisk, mestendels takket være den kulturelle og
nationale opdrift og den seje kamp, der har bevæget sig frem imod republikken Færøerne i
snart et halvt hundrede år.
Nu kunne der muligvis være nogle her i Folketingssalen, der er af den opfattelse, at undertegnede lider af politisk paranoia eller opridser
opdigtede konspirationsteorier, hvad det økonomiske afhængighedsforhold angår. Men således
forholder det sig ikke. Ifølge et dokument, som
færøske historieforskere har fundet i amerikanske arkiver, havde den danske regering en klokkeklar plan klar, såfremt den færøske selvstyrekoalition fra 1963 til 1967 med bl.a. den navnkundige Erlendur Patursson, forhenværende
folketingsmedlem, som landsstyremedlem i fiskeri- og finansanliggender skulle have intentioner om at bevæge sig ud over de beføjelser, der
nu engang lå i hjemmestyreloven. Og jeg citerer
direkte fra notatet:
»Fra den danske regerings side regnede man
altså ikke med, at »selvstyrekoalitionen« havde
den nødvendige styrke og folkelige opbakning
til at fremsætte krav om egentlige ændringer i
den gældende hjemmestyrelov. Hvis koalitionen, mod forventning, alligevel ville kræve ændringer i den gældende ordning, ville den danske regering først kræve direkte forhandlinger
og konkrete forslag, og hvis dette ikke ville sætte en stopper for processen og koalitionen, der
trods dette skulle vise sig at være i stand til at
formulere nogle endelige krav, ville den danske
regering sandsynligvis kræve forhandlingsresultatet lagt ud til folkeafstemning. Den danske
regering forventede imidlertid ikke, at det ville

10437

komme så langt. Formålet med at trække processen i langdrag var, at der ville blive lagt et
ydre pres på de færøske forhandlere, først og
fremmest i form af en eksponering af Færøernes
økonomiske afhængighed af Danmark, bl.a.
dansk administration og finansielle overførsler.«
I morgen er vi ude over den anden folketingssamling, efter at Anders Fogh Rasmussen-regeringen gjorde sin entré på den politiske scene i
Danmark, samtidig med at selvstyrekoalitionen
har regeret det færøske hjemmestyre i 5 år. Og
hvad Færøerne angår, var der mange, der var af
den opfattelse, at netop denne liberale regering
og især statsministerens frimodige retorik var et
forvarsel om en renæssance i forholdet imellem
Færøerne og Danmark. Ligestilling, gensidig respekt - superlativer, der sagde spar to til alt blev sat på den politiske menu. Charmeoffensiver i Torshavn, Nuuk og andre steder henlagde
koloniernes befolkninger og lokale politikere i
åbenbar benovelse.
Ved Folketingets åbning i oktober lagde statsministeren ud med at sige:
»I disse år foregår der en omfattende debat på
Færøerne og i Grønland om selvstyre og øget
selvstændighed. Jeg forstår godt den debat. Det
er helt naturligt for ethvert folk at overveje,
hvordan man styrker sin identitet og tager ansvar for sin egen udvikling. Der er grundlæggende noget sundt i, at beslutninger bliver truffet så tæt som muligt på de mennesker, de vedrører. Regeringen støtter derfor den udvikling,
hvor Færøerne og Grønland overtager ansvaret
for så mange opgaver som muligt.«
En slags selvforvaltnings- og ligestillingsfilosofi, der på mange måder ligner det, som den jugoslaviske kommunist og chefideolog under Titostyret, Edvard Kardelj, barslede med i sin tid,
da han proklamerede:
»Hverken en stat, et system eller et politisk
parti kan gøre mennesket lykkeligt. Det er kun
mennesket selv, der kan skabe sin egen lykke.
Dog ikke som enkeltperson, men sammen med
andre mennesker på basis af ligeberettigelse.«";Kl. 17.45
433421;Time;"Men man må nu sige, at ridderen på den hvide hest har fået nogle gevaldige ridser i lakken
her på det sidste, i hvert fald hvad Færøerne angår. Det er nu fra et objektivt synspunkt ganske
forståeligt. Ingen dansk statsminister med respekt for sig selv og den danske grundlov kommer nogen sinde til at give nogen reelle politiske
indrømmelser over for det færøske og det grønlandske folk. Således som en stats interesser nu

10438

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

engang er sammenskruet, har dens leder som
sin fornemste opgave til enhver tid at værne om
statens interessemål og ikke mindst dens territorium. Status quo eller ekspandering er grundfilosofien, også for den danske stat og dens leder
til enhver tid. Vi respekterer denne holdning,
men accepterer den ikke.
Utallige spørgsmål her i salen og derudover
skriftlige spørgsmål har gennem halvandet år
overbevist mig om, at retorikken om de tre ligestillede dele af det danske rige er en bluffmetode, der udelukkende skulle bruges i et forsøg på
at bedøve befolkningerne og muligvis en del naive politikere i de to kolonier politisk.
For godt og vel en måned siden fik vi så det
endelige bevis for, at den nuværende regering
har overhalet alle andre regeringer, hvad klassisk kolonipolitik angår. For første gang i hjemmestyrets historie lovgiver en dansk regering
ensidigt og over hovedet på det færøske Lagting. Dette skete den 27. marts, da en større lovpakke blev bekendtgjort at være gældende lov
for Færøerne, uden at Lagtinget eller landsstyret
havde givet deres samtykke til denne handling.
Et klokkeklart brud med alt det, vi i vores
pseudoverden havde gået og troet var en umulighed, var nu en kendsgerning. En voluminøs
lovpakke, der bl.a. indbefattede den militære
straffelov fra 1973, blev diktatorisk trumfet igennem, uden at de lokale myndigheder på Færøerne fik ét ord at skulle have sagt, dette til trods
for, at Lagtinget den 22. november 2001 enstemmigt afgjorde, at den militære straffelov fra 1937
skulle ophæves for Færøerne, og også til trods
for, at et enstemmigt Lagting den 2. maj i år afgjorde, at den samlede lovpakke, der blev bekendtgjort at gælde for Færøerne fra og med den
27. marts, blev ophævet som at være gældende
for Færøerne.
Et samlet politisk spektrum på Færøerne
mente nu, at hjemmestyreloven var brudt, at
den færøske styrelseslov var brudt, og at en opbygget og gennem 55 år etableret praksis var
knust. Dette foranledigede selvfølgelig, at undertegnede fremsatte et beslutningsforslag her i
Folketinget, der havde til formål, at Folketinget
pålagde regeringen at ophæve omtalte love som
gældende for Færøerne, i og med at Lagtinget
enstemmigt havde forkastet lovpakken.
Ved førstebehandlingen for 14 dage siden og
efter udvalgsarbejdet står det klart, at kun en
mindre del af folketingsmedlemmerne vil stemme for forslaget, der kommer til anden behandling i morgen.

Ved førstebehandlingen blev det utallige gange fremført, at lovpakken kun er gældende for
dansk militærpersonale, der er udstationeret på
Færøerne, men dette er ingenlunde rigtigt. En af
mange love i lovpakken er »Lov om forsvarets
formål, opgaver og organisation m.v.« Loven
griber helt klart ind i færingernes dagligdag,
skulle den få sin virkning engang i fremtiden.
Der står bl.a., at det danske militær har som
formål at hævde Danmarks suverænitet, og det
samme militær skal kunne afvise krænkelser af
dansk suverænitet. Der står endvidere i § 17, at
den danske forsvarsminister under en krig eller
under andre ekstraordinære forhold har særlige
beføjelser, hvad det så måtte indebære. Og det er
der vel kun ministeren selv, der kan forklare Folketinget.
Videre gøres det klart, at forsvarsministeren
ifølge grundlovens § 72 i særlige tilfælde og
uden domsafsigelse kan tillade telefonaflytning,
at brevforsendelser bliver åbnet, og at anden
kommunikation kan efterses eller aflyttes.
I samme lov står der, at borgerne - i det her
tilfælde på Færøerne velsagtens - mod fuld erstatning skal stille deres ejendom til rådighed
for landets forsvar, dette i tilfælde af en krig eller
under andre ekstraordinære forhold. Det fremføres også blandt så meget andet, at beføjelsen
til at overtage en borgers ejendom i akutte militære nødsituationer udøves af enhver militær
chef. Så påstanden om, at lovpakken, der ensidigt blev gennemtrumfet hen over hovedet på
Lagtinget og landsstyret den 27. marts, kun har
gyldighed for dansk militærpersonale på Færøerne, er urigtig, hvis ikke løgnagtig.
Hjemmestyrelovens § 7 er brudt, den færøske
styrelseslov er brudt, og den praksis, der har opnået sædvane efter 55 år og har vundet hævd, er
krænket på det kraftigste. Derfor vil jeg på det
kraftigste anmode samtlige folketingsmedlemmer om endnu en gang at revurdere deres stilling til forslaget og stemme det igennem, således
at forholdene kan blive normaliseret på ny, hvis
det er det, man ønsker.";Kl. 17.50
438290;Time;"Da Martin Luther blev spurgt om, hvad han
ville gøre, hvis han vidste, at verden skulle forgå
i morgen, svarede han prompte, at han ville
plante et træ i dag. Hvorfor, var der en, der
spurgte. Og svaret er, at hans tro ikke var til
fremtiden, men til riget, som ikke er af denne
verden. Og så gør det ikke den store forskel, om
fremtiden bliver så meget længere eller kortere.

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
Det er muligvis en upassende parallel at drage, men jeg vil nu for sidste gang anmode jer om
at plante et træ i morgen, når forslaget om at ophæve lovpakken fra den 27. marts kommer til
anden behandling. Bliver lovforslaget stemt
ned, betyder det, at det færøske lovgivningsarbejde bliver sat 55 år tilbage til tiden. Det betyder også, at respekten, tilliden og det samarbejde, der trods alt har været mellem parterne, lider et skibbrud, der er uopretteligt.
Tværtimod, planter I et træ i morgen og stemmer for forslaget og dermed beviser, at det ikke
udelukkende er en politisk pseudoverden, vi
har levet i et halvt århundrede, så har I været
med til at normalisere forholdene i rigsfællesskabet, hvor meget længere eller kortere det ellers vil bestå.
Ligeledes har I ved en sådan handling også
muligheden for at gøde for en gunstig og harmonisk fremtid, når de såkaldt ligestillede dele
af det danske rige engang i fremtiden har taget
den politiske sag i deres egne hænder og kommer til at optræde på den globale scene som tre
selvstændige stater.
Efter det udspil, som Socialdemokraterne
kom med i denne uge vedrørende en mulig revision af den danske grundlov, og hvor der bliver
sagt, at en ny grundlov skal rumme mulighed
for, at Færøerne og Grønland kan træffe deres
egne beslutninger om at udtræde af rigsfællesskabet og vedtage deres egen forfatning, må
man i det mindste forvente, at en sådan åbning,
et så fremadrettet politisk signal, i det mindste
på nuværende tidspunkt burde styrke partiets
respekt og agt for det færøske Lagtings lovgivende kompetence så meget og således, at man
stemmer for undertegnedes forslag i morgen.
Da Den Nordatlantiske Gruppe holdt en konference om rigsfællesskabet og dets eventuelle
fremtid den 31. oktober sidste år, sagde den visionære socialdemokrat Svend Auken således:
»En af de virkelig spændende nyskabelser eller rettere sagt den spændende nyskabelse, der
skete efter valget den 20. november sidste år, er
selvfølgelig ikke dannelsen af VK-regeringen,
men dannelsen af Den Nordatlantiske Gruppe.«
Og det kører godt for denne nyskabelse, der
er en dynamisk alliance imellem selvstyrefolk.
fra Grønland og Færøerne. Ud over at gruppen
har etableret sig med et velfungerende sekretariat, arbejder vi med diverse ting, der skal kaste
lys over rigsfællesskabets substans eller mangel
på samme. En gruppe af sagkyndige, deriblandt
tre velrenommerede professorer på området, ''

10439

sidder i øjeblikket og afslutter et arbejde, der
skal belyse Grønlands og Færøernes folkeretlige
stilling i det danske rige.
Til efteråret har vi planer om at etablere en
gruppe, der skal analysere, vurdere og komme
med en plan om, hvordan vi nedtrapper de økonomiske bindinger, der ligger imellem den danske centralstat og dens nordatlantiske besiddelser. Dette, fordi det er en kendsgerning, og det er
efterhånden gået op for de fleste, at det udelukkende er økonomien, de danske pengeoverførsler, der holder riget sammen. For Færøernes
vedkommende drejer det sig om 615 mio. kr., ca.
5 pet. af det færøske bruttonationalprodukt. Og
hvis viljen ellers er til det - på Færøerne altså så er vi ude over den tue, da denne valgperiode
nærmer sig sin deadline den 30. april 2006.
Nu, da denne folketingssamling nærmer sig
sin afslutning, vil jeg på vegne af Den Nordatlantiske Gruppe takke jer alle sammen, folketingsmedlemmer og ministre, for et godt samarbejde i denne anden samling, vi sidder her i Tinget som gruppe. Tak for, at det danske folkestyre
har denne enorme styrke, som gør det muligt,
også for rabiate nordatlantiske republikanere, at
sige deres hjertens mening om både dette og
hint, der vedrører de mærkværdige forhold, der
altid vil herske imellem en imperialistisk stat og
dens kolonier.
I må have en god sommerferie alle sammen.
(Kort bemærkning).
Lisbeth L. Petersen (V):
Jeg går ud fra, at hr. Torbjørn Jacobsens tale var
ment som en provokation af danske politikere
og den danske regering. Men jeg vil sige, at når
han siger, at det lykkedes at købe den færøske
politiske vilje, så provokerer han færinger og
bl.a. undertegnede.";Kl. 17.55
442791;Time;"Virkeligheden er jo, at for øjeblikket er hr.
Tórbjørn Jacobsens parti i tilbagegang, mens
modpolen, Sambandspartiet, i meningsmålingerne stormer frem.
Det er altså en meget negativ fremstilling af
færinger, vi hører her i dag, og det er jeg absolut
ikke stolt af.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF)
Nu er det en kendt sag, at fru Lisbeth L. Petersen
og jeg politisk er diametrale modsætninger, så
det undrer mig ikke, at hun kommer med en bemærkning som denne. Men jeg kan ikke rigtig

10440

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

forstå, hvorfor en tilfældig meningsmåling på
Færøerne skal være så afgørende for, hvad et folketingsmedlem skal sige i Folketingssalen. Man
styrer nu ikke et land efter meningsmålinger,
men efter, hvorledes man er i stand til at arbejde
politisk over partipolitiske grænser.
Men når fru Lisbeth Petersen ligesom prøver
på at sige, at der skulle være noget usandt i det,
at man har prøvet at købe den politiske vilje, så
er det således, at man i danske arkiver har fundet materiale, der beviser, at en grundtanke i arbejdet med hjemmestyreloven netop var at købe
en del af det politiske spektrum på Færøerne,
bl.a. og i særdeleshed Sambandspartiet og dets
folk.";Kl. 18.00
444000;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages kl. 18.45, og første ordfører efter pausen er hr. Lars-Emil Johansen.
Mødet udsat kl. 18.02";Formanden
444170;Time;"Mødet genoptaget kl. 18.45
Forhandlingen genoptoges";Kl. 18.45
444248;name_party;":
Det forgangne års mest markante oplevelser for
os, der er medlemmer af Den Nordatlantiske
Gruppe her i Tinget, har været vores gentagne
oplevelse af, hvorledes den danske grundlov tilsyneladende fungerer som bolværk mod ønskerne fra rigets nordiske dele.
Når vi og vores regeringer har ønsket forandringer til gavn for vores folk, vores demokrati
og vores muligheder for selv at styre vores lande, er vi blevet mødt med grundlovens begrænsende magt, en uomgængelig magt baseret på
den danske grundlov, som vi aldrig har bedt om,
og som vi aldrig har stemt om, en grundlov, der
for os er uden historisk grundlag om moderne
demokratiske rettigheder, en grundlov, vi aldrig
selv har godkendt.
Overordnet set har årets politiske begivenheder desværre derfor også med al ønskelig tydelighed understreget, at det langsigtede mål for
Grønland, selvstændigheden, nok ikke bør være
meget mere langsigtet, end at det må finde sin

form og sin vej frem i den nærmeste fremtid, og
at den vej nødvendigvis må blive et opgør med
Danmarks nuværende grundlov.
Til det formål skal det ønske om en ny grundlov, som nu også rejses med stor kraft af Socialdemokraterne, hilses velkomment, selv om det
næppe er Færøernes og Grønlands fremtidige
frihed, der har været hovedkraften bag forslaget. Men af mange grunde er timingen også rigtig for os. Vi kan i Grønland nemlig ikke i længden leve med at blive slået i hovedet med
grundloven, hver gang vi ønsker større indflydelse på vores egne forhold. Vi kan ikke fortsat
leve med, at grundloven forhindrer os i at drøfte
vort eget lands sikkerhed med andre nationer,
der endog har baser i vores land. Vi kan ikke blive ved med at tolerere, at grundloven tvinger os
til at acceptere, at repræsentanter for den danske
regering kan bruge vores land til at varetage andre interesser end vores egne. Vi kan ikke leve
med, at grundloven er en spændetrøje og ikke et
frihedscharter for vores borgere.
Derfor ser vi frem til en ny grundlov, der fundamentalt ophæver den danske dominans over
vore nordatlantiske nationer og i stedet lægger
op til en fremtid med frie, lige og broderlige forhold mellem selvstændige demokratier.
De største svagheder, Grønland i dag selv bærer på i forbindelse med vores selvstændighedsbevægelse, er de begrænsede økonomiske ressourcer, vi har at gøre godt med, de mærkbare
uddannelsesmæssige efterslæb, som på trods af
intens indsats i det forløbne kvarte århundrede
stadig væk består, bl.a. på baggrund af, at en del
af de uddannelsessøgende grønlændere, der søger uddannelse på danske universiteter og lignende højere læreanstalter, i mange tilfælde
foretrækker at blive i Danmark efter endt uddannelse.
Der er endelig problemet med det manglende
sammenhold det grønlandske folk imellem, som
er resultatet af en mangeårig politisk og psykisk
undertrykkelse, som såvel det tidligere koloniale system som det nuværende postkoloniale system har ansvaret for.
Ingen af disse hindringer er uovervindelige,
men det kræver en målrettet indsats, således
som vi har set det gennemført på Færøerne de
sidste år, specielt på det uddannelsesmæssige og
økonomiske område. Tilsyneladende er det det
sidste af disse problemer, der er det største, men
også det kan der gøres noget ved.
Fra Den Nordatlantiske Gruppe vil vi sætte
ind både med international ekspertise og folke-

(1306)
Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
ligt engagement over for netop dette fænomen i
det kommende år. Begge dele har været under
forberedelse i det forgangne år, og vores arbejde
her i Folketinget er således stadig målrettet mod
den befrielse, det vil være for såvel Grønland
som Danmark, når alle parter sætter reel selvstændighed og ligeværdighed som fælles målsætning.
For så vidt angår det amerikanske missilforsvar og den eventuelle rolle, som den amerikanske base i Thule vil komme til at spille i forbindelse hermed, forestår der nu en lakmusprøve
på ægtheden af dansk udenrigsministeriel solidaritet med det Grønland, der igennem de seneste 50 år har leveret de største og mest betydningsfulde kort, Danmark har kunnet gøre godt
med internationalt, særlig når talen har drejet
sig om sikkerhedspolitisk samarbejde og specielt med USA.";Lars-Emil Johansen
448419;Time;"Jeg vil naturligvis med opmærksomhed følge
de meldinger, der måtte komme fra denne kommende dansk-grønlandsk optræden i udenrigspolitisk sammenhæng, den første efter det
smukke parløb, Danmark-Grønland havde i forbindelse med forhandlingen om Grønlands udmeldelse af -EF, som fandt sted for godt 20 år siden.
Netop Grønlands udmeldelse af de europæiske fællesskaber og den ægthed og gensidige respekt, samarbejdet dengang bar præg af, turde
være et forbillede for de kommende forhandlinger med USA. Både handelspolitisk, økonomisk,
ja, på alle måder fungerede og fungerer aftalen
med EU så godt, at den hidtil ikke har fundet sit
sidestykke.
Således inspireret af den forgangne tids gode
erfaringer er det derfor min hensigt at arbejde
for at genoplive det samarbejde, som brede
kredse i Grønland organiserer sig under i folkebevægelsen Anisa.
Anisa, som betyder lad os komme ud, var
den folkelige bevægelse, der sikrede Grønland
den rygrad og selvrespekt, det krævede at turde
forlange frigørelse fra den tvungne medlemskab
af EF, landet var havnet i som følge af Danmarks
ønsker og beslutninger.
Også i dag kæmper vi med situationer, som
er stærkt utilfredsstillende for os i Grønland, og
som ene og alene skyldes Danmarks ønsker og
beslutninger. Det gælder specielt inden for det
udenrigspolitiske og det sikkerhedspolitiske
område. Og igen i dag har vi, som jeg sagde fra
starten, brug for såvel international viden som

10441

folkelig vækkelse for at modgå denne form for
tvang.
Danmark indgik således i 1951, endnu før
den nuværende danske grundlov var trådt i
kraft, en aftale med USA om forsvaret af Grønland. Denne forældede aftale er vi naturligvis
stærkt utilfredse med i Grønland, eftersom den
er baseret på den forældede historiske forståelse, at Grønland er en koloni.
Igen altså en situation, hvor jeg er sikker på,
at alle her i Tinget ville kunne forstå og støtte
vores ønsker, hvis det ikke lige drejede sig om
Danmark-Grønland. Men Grønland ønsker at
lave dette om, således at Grønland selv indgår
en forsvarsaftale med USA præcis på samme
måde, som Grønland selv indgik en aftale om
sine europæiske relationer med EU. Det skete
dengang med respektfuld og kompetent bistand
fra det danske udenrigspolitiske apparat og
med den daværende udenrigsministers fremragende og progrønlandske indsats.
I dag er der igen behov, for et nyt Anisa hjemme i Grønland. Dette nye Anisa, som vi som arbejdstitel kunne kalde Anisa 11, skal som hovedopgave have at samle og dyrke den folkelige
grobund for selvstændighedskampen og for
Grønlands ret til at sætte afgørende egne fingeraftryk på sine egne udenrigspolitiske relationer.
Vi er i det 21. århundrede, det er tid til forandring.
Den nordatlantiske gruppe gik ind i dette folketingsår netop med statsministerens eget slogan som en udmærket ledetråd for vores ønsker
og vel også med en vis forhåbning om, at den regering ville skabe en væsentlig forandring for
rigsfællesskabet.
Det håber vi stadig på uden at flyde over af
optimisme efter det år, der er gået, og den modtagelse, som de sager, vi har rejst, har fået fra regeringen eller Folketingets flertal.
For os er det et princip ikke blot at sidde med
hænderne i skødet og vente på forandringerne.
Vi ønsker selv at påvirke historien selv. Derfor
arrangerede vi også en konference her i Folketinget i efteråret om rigsfællesskabets fremtid.
Det kom der en fremragende debat ud af, som
måske ikke slog så tydeligt igennem i den danske offentlighed som hjemme i Grønland og på
Færøerne.";Kl. 18.50
451928;Time;".
Men når jeg i dag læser Socialdemokraternes
udspil til ny tekst omkring Færøerne og Grønland i forbindelse med deres forslag til nye emner for en kommende grundlov, føler jeg, at vo-

10442

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

res konference heller ikke er gået ubemærket
hen over Danmark.
Det er mit håb, at vi i forbindelse med en
kommende grundlovsproces kan fortsætte den
debat og skabe fundamentet for et helt nyt fællesskab mellem vore lande. Det ser jeg frem til
med håb og usvækket kampgejst. Også i den debat vil vi fra den nordatlantiske gruppe udtrykke os i så klare og skarpe vendinger, at vores
budskaber forhåbentlig ikke vil kunne misforstås.
Tak for det folketingsår, der nu er slut, og tak
for de ganske vist små, men mærkbare fremskridt, vi sammen har opnået.";Kl. 18.55
452725;name_party;":
Der har været mange grønlandsrelaterede aktiviteter i det forgangne folketingsår. Der har været afholdt en række debatter her i Tinget, konferencer har været afholdt og høringer gennemført både her og dér, men det altoverskyggende
tema har endnu en gang været sikkerhedspolitikken og hermed Thulebasen og forsvarsaftalen
af 1951.
Det er et tema, som på mange måder er dominerende for hele det nuværende grønlandskdanske forhold. De gammelkendte konfrontationer og sammenstød blussede op på ny, uden at
der endnu kunne siges at være opnået nogen
reel fornyelse i tilgangsvinklen, uanset at der
bl.a. fra vores gruppe, Den Nordatlantiske
Gruppe, faktisk lå konkrete forslag til sådan en
ændring.
Grundloven og forsvarsaftalen af 1951 blev
igen forsvarsværkerne mod reel fornyelse, og
konfrontationerne kan dermed fortsætte. Men
med principerklæringen fra Itelleq har kejseren
så fået nye klæder, og vi kan fortsætte vor rolle
her i Tinget som de uartige, råbende drenge under kejserens optog gennem byen.
Det har på godt og ondt været et år i missilskjoldets skygge. En hurtig konklusion på det
hidtidige forløb af missilskjoldssagen må være,
at intet endnu er endeligt afgjort, at der endnu er
et hav af uafklarede spørgsmål, og at det ikke
burde haste mere, end det jager. Danmarks og i
hvert fald Grønlands officielle stillingtagen til
eventuel medvirken afventer stadig forløbet af
resultaterne af de grønlandsk-dansk-amerikanske forhandlinger om ændring af den forældede
forsvarsaftale og andre dertil knyttede aftaler.
Nogle vil nok påstå, at Folketinget tog endelig stilling til spørgsmålene under forespørgselsdebatten den 29. april, men det lykkedes jo som

bekendt ikke under debatten at fravriste regeringspartierne og deres støtter en klar udmelding om den side af sagen, så jeg vil stadig tillade mig at drage ovenstående konklusion, altså
at intet endnu er afgjort.
Men uanset hvad landsstyreformanden og
den danske udenrigsminister kommer hjem
med i forbindelse med forhandlingerne i USA,
så løser det ikke fortidens synder eller fjerner
fortidens affald. Derfor skal der nye løsninger til
omkring det affald, der er efterladt både uden
for og inden for Thule Air Base. Affaldet skal
helt væk, og det gælder for Dundas såvel som
for alle andre områder med militære efterladenskaber. Affaldet skal helt væk. Det skal ikke bare
pakkes ind.
Vi vil også gerne have ordentlig oplysning
om, hvad der siver ud fra vores jord, og hvad
der ligger på bunden af vores fjorde. Det er ikke
betryggende ustandselig at få nye, hidtil skjulte
oplysninger om udsivende giftstoffer og hemmeligholdte bomberester, oplysninger om vores
eget land, som vi kun får på grund af ihærdige
journalister og stråleramte arbejdere. Det er uanstændigt, og jeg kan love, at vi fra Den Nordatlantiske Gruppe ikke agter at stoppe, før vi får
alle oplysninger frem om disse forhold.
Statsministeren bebudede i sin åbningstale
den 1. oktober sidste år, at regeringen ville fremsætte lovforslag om udvidede beføjelser for Færøerne og Grønland på det udenrigspolitiske område. Jeg efterlyste forgæves et mere konkret
bud på, hvad lovgivningsinitiativet ville indeholde.";Kuupik Kleist
455881;Time;"Der er nu gået et helt folketingsår, uden at vi
er blevet meget klogere på hensigterne og indholdet i det kommende lovforslag.
Regeringen har viftet med en principerklæring, underskrevet af landsstyreformanden og
udenrigsministeren, en erklæring, som i sin essens er en beskrivelse af de eksisterende forhold.
Det er der ikke meget nyt i.
Men når nu statsministeren i dag gentager, at
regeringen vil fremsætte et lovforslag, så må jeg
også gentage mine spørgsmål: Vil det bebudede
lovforslag gå ud over rammerne af hjemmestyreloven?
Vil det f.eks. omfatte en ret til at forhandle på
egne vegne i Den Internationale Hvalfangstkommission? Vil det omfatte ret til at forhandle
andre udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål? Og endelig: Hvornår agter regeringen at
fremsætte sit lovforslag?

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
Vi har i det forløbne folketingsår fra Den
Nordatlantiske Gruppe fremsat en række forslag, som alle er blevet afvist af et massivt flertal
her i Folketinget. Man kan selvfølgelig påstå, at
vores forslag har været ude af takt med de intentioner, som er indskrevet i den danske grundlov
for 50 år siden, men forslagene har alle sammen
haft til hensigt at skubbe positivt til den udvikling, der allerede er i gang i rigsfællesskabet og
ikke mindst på Færøerne og i Grønland. Vi har
naturligvis ikke haft til hensigt at få Folketinget
til at stemme for forslag, som gik ud over grundlovens grænser.
Til gengæld er vi røget ud i til tider surrealistiske juridiske akademiske diskussioner, som
kom til at tjene som røgslør for den manglende
vilje til dialog og fremdrift.. Realiteten er jo, at de
forslag, vi har fremsat - alle som et - om ejendomsrétten til jorden og undergrunden, om anerkendelsen som folk og om missilskjoldsbeslutningen, alle sammen har kunnet gennemføres
juridisk, hvis der var politisk vilje til det.
I en periode beskæftigede vi os også med, at
det burde være lovligt at indføre grønlandsk og
færøsk mad til Danmark, sådan at de mange
grønlændere, som frivilligt eller tvunget opholder sig her, kunne få lov til at spise den mad,
som vi er vant til, og som er en del af vores kultur og identitet.
Statsministeren garanterede at ordne det inden for lovens rammer, hvilket betød, at vi undgik, at det blev helt forbudt at indføre sælkød,
hvalkød osv. i Danmark. Men det var jo egentlig
ikke det, det gik ud på. Vi ville gerne have haft,
at grønlændere og færinger som privatpersoner
og institutioner med tilknytning til Grønland og
Færøerne og sygehuse, fængsler og lignende,
hvor vores borgere var anbragt, skulle kunne
indføre mere end de 5 kg personligt forråd, som
er tilladt i dag.
Det kan ikke være rigtigt, at EU-lovgivning,
konkurrencelovgivning m.m. kan forhindre regeringen i at tillade en meget begrænset mængde af kød og fisk fra Grønland og Færøerne blive
importeret til Danmark. Der er hverken kogalskab, mund- og klovsyge, genmanipulation eller
salmonella i de grønlandske og færøske produkter, og hvilke danske produkter skulle vores velduftende mad vel konkurrere med?
Jeg skal på vegne af den nordatlantiske gruppe derfor endnu en gang bede regeringen om at
drage omsorg for, at i det mindste grønlændernes huse i Danmark samt de fængsler og institu-

10443

tioner, som huser grønlandske borgere, kan indføre den mad, de har behov for.
Det leder mig til at erindre mit besøg for nylig
på anstalten på Herstedvester., Der sidder i øjeblikket ca. 15 grønlandske indsatte samt et antal
på andre institutioner. De sidder der naturligvis
på grund af en række alvorlige forbrydelser, de
har begået, og som de selvfølgelig er blevet
idømt foranstaltninger for ligesom alle andre
lovovertrædere i det danske rige.
Men det særlige ved de grønlandske lovovertrædere er, at de er de eneste forbrydere i Danmark, som dels er deporteret fra deres eget land
for at afsone straffen, og hvad endnu værre er:
De er idømt tidsubestemte straffe. Det betyder,
at de ikke ved, hvornår deres straf er udstået,
hvornår de eventuelt kan få udgang, og hvornår
de kan komme hjem igen. Det er ganske enkelt
umenneskeligt, og det er på kanten af psykisk
tortur.
Nogle af dem har siddet der mere end 20 år.
Danmark er da også igennem en årrække i Menneskerettighedskommissionen blevet kritiseret
for dette forhold. Sidst er det taget til efterretning af en Retsvæsenkommission, og senere er
en Selvstyrekommission blevet etableret.";Kl. 19.00
460253;Time;"Det alene gør det ikke. Tværtimod ser det ud
til, at netop disse instanser medfører, at tiden
omkring den helt nødvendige ændring af disse
forhold trækkes ud.
Kommissionernes arbejde i sig selv ændrer jo
ikke reelt ved de alvorlige overtrædelser af menneskerettighederne, der sker hver eneste dag.
Og uanset at Retsvæsenkommissionen nu er
færdig med sit arbejde, er der lange udsigter til,
at retspraksis bliver ændret. Det er urimeligt.
Den nordatlantiske gruppe vil nu tage initiativ
til indgriben over for. de tidsubestemte straffe.
De skal væk og afløses af anstændige, begrænsede strafudmålinger.
I denne her tid, hvor det er så populært at diskutere grundloven og eventuelle ændringer, er
det påfaldende, at den ligestilling, som befolkningerne i alle dele af riget skulle nyde godt af,
lige præcis ikke gælder for de kriminelle. Det
kan ikke passe, at vi stiltiende accepterer en
praksis, som tilsidesætter alle danske og internationale normer. Folketinget skal, kan og må ændre på disse forhold.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige, at
når vi tror, at vi kan skabe sådan nogle forandringer, så er det, fordi vi gennem det sidste år
har gjort flere positive erfaringer i samarbejdet

10444

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

med de danske ministerier. Det vil jeg gerne takke for, specielt Socialministeriet og Finansministeriet, som vi har kunnet glæde os over et konstruktivt samarbejde med omkring de socialt
udsatte grønlændere i Danmark og omkring de
afledte virkninger på Grønland af den danske finanslov.
Konklusionen må være, at på det mere jordnære og tekniske plan har det forløbne folketingsår været en positiv oplevelse, mens det, så
snart vi nærmer os de overordnede og principielle spørgsmål samt udenrigs- og sikkerhedspolitikken, er mere vanskeligt at finde fodslaget.
Jeg er også derfor mere forhåbningsfuld over
for statsministerens ønske om at finde veje til
forbedrede forhold for det grønlandske erhvervsliv end til de kommende forhandlinger
omkring Selvstyrekommissionens rapport, men
på begge områder er der potentiale for reel, konstruktiv fornyelse af det dansk-grønlandske forhold hen imod selvstændighed og ligeværdighed. Det er som bekendt mit partis mål med arbejdet her i Tinget, og jeg vil derfor love statsministeren at gå til netop det arbejde med åbent
sind og stor energi i det kommende år.
I en tid, hvor der er så mange, som har en
dansk fokus på både grundloven, EU-konventionen, NATO og FN-samarbejdets udvikling
samt Danmarks rolle i det nye verdensbillede,
vil jeg gerne påpege, at de forløbne år desværre
også har medført, at den ellers så aktive danske
politik i forhold til Jordens oprindelige folk er
blegnet noget. Det er en skam, fordi det faktisk
var Danmark, der var primus motor i etableringen af det nye FN-forum for oprindelige folk.
Danmark var således meget aktiv i forbindelse med de første mange år af FN's tiår for oprindelige folk, et tiår, som rinder ud i 2004, og forventningerne er stadig høje både politisk og
økonomisk til den danske indsats.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi ikke skuffer
dem, og at regeringens besparelser ikke kommer
til at ramme disse folk. Jeg skal derfor opfordre
til, at de midler, Danmark har brugt på dette
område, også til ILO, fastholdes og gerne øges.
Jeg er interesseret i at høre, hvad regeringen agter at gøre på dette område i fremtiden, og vil
samtidig tilbyde min støtte til enhver positiv
indsats for oprindelige folk.
Jeg skal også endnu en gang efterlyse den revision af Folketingets strategi vedrørende oprindelige folk, som regeringen for flere år siden
iværksatte. Hvad er regeringens bud på en opfølgning af strategien?

Der er ingen tvivl om, at det forløbne folketingsår både for den grønlandske befolkning og
for Folketinget har kastet et klarere lys over de
indbyrdes forhold mellem rigets tre dele. Hjemmestyrerne på Færøerne og i Grønland har snart
overtaget alle de sagsområder, som grundloven
tillader.
Tilbage står udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Konfrontationerne på udenrigs- og sikkerhedspolitikkens område illustrerer magtforholdet og også, at de nordatlantiske besiddelser er
væsentlige for Danmarks internationale placering og status og fortjener en opmærksomhed,
som afspejler denne rolle.
Jeg håber, at den kommende sommer og efteråret bringer den nødvendige afklaring vedrørende missilskjoldsprojektet og forsvar saftalen,
så vi også kan bruge kræfterne på mange andre
presserende områder, som har behov for opmærksomhed.";Kl. 19.05
464727;Time;"Jeg vil også gerne slutte med at sige tak til alle
kollegerne her i Tinget og til regeringen for det
folketingsår, der er gået. Tak for kampen og tak
for samarbejdet.
Jeg synes, at Folketingets engagement har
været mærkbart stigende, når det gælder rigsfællesskabet. Den nordatlantiske gruppe vil gerne påtage sig en behørig del af skylden derfor.";Kl. 19.10
465106;title_name;":
Hr. Christian Lund Jepsen som privatist.";Kaj Ikast
465174;name_party;":
Når man hører oppositionens, ikke mindst Socialdemokratiets, SF's og Enhedslistens indlæg,
kan man jo blive helt trist til mode. Det er jo ikke
just optimisme og et glad livssyn, der her kommer til udtryk.
Det er måske ikke overraskende, for det er vi
jo vant til at høre i dagligdagen her fra talerstolen. Massive nedskæringer i den offentlige sektor, et samfund i krise og massearbejdsløshed er
det billede, der forsøges fremmanet på danskernes nethinde.
Taktikken er åbenlys. Hvis man gentager det
tit nok, jamen så tror befolkningen vel, at det er
virkeligheden. Det er en fattig taktik, som efter
min mening er skadelig for det danske samfund.
Pessimisme er i sin natur selvdestruktiv og bør
derfor bekæmpes og erstattes med optimisme.
Det er så nemt at skubbe til pessimismen,
men her fra rigets øverste forsamling bør vi i ste-

Tirsdag den 3. juni 20p3 (F 52)

10445

landbruget. Først var der de portugisiske svineproducenter, som havde fået ulovlig støtte og
skulle betale den tilbage. Det var selvfølgelig
synd, synes den liberale regering, og derfor støttede den et forslag om at give støtte, der udlignede tilbagebetalingen, så bønderne blev holdt
skadesløse.
Så kom sagen om franske og italienske vinproducenter, som på grund af støtten havde produceret for meget, hvorefter prisen faldt. Det var
selvfølgelig synd for producenterne, hvorefter
de skulle have støtte til at destruere vinen, sådan
at den støtte, der var givet til for meget produktion, blev udlignet.
Så var der sagen om støtte til græske bomuldsproducenter. De får i forvejen fire gange
verdensmarkedsprisen for deres produktion og
havde derfor øget deres produktion med 60 pet.
ud over kvoten. Det ville de så ikke få fuld støtte
for, og det var synd for de græske bomuldsproducenter, syntes den danske regering, og derfor
skulle de have ekstra statsstøtte, sådan at de
også fik fire gange verdensmarkedsprisen for de
60 pct., der overskred kvoten.";Christian Lund Jepsen
467116;Time;"Og endelig var der italienske kooperativer,
som havde kautioneret med hele deres formue,
og så viste det sig, at de firmaer, de havde kautioneret for, ikke kunne løbe rundt. Og det var
synd for det liberale erhverv, at de ikke kunne
klare deres forpligtelser, som andre liberale erhverv skal. Derfor burde de også have støtte, så
de blev holdt skadesløse for deres kautioner.
Hvad har begrundelserne været for alle disse
ekstra støtteforanstaltninger? Jo, det har hver
gang været, at det var uklogt at blive uvenner
med de andre, for vi kunne jo også selv få brug
for det, og nu skulle vi snart have formandskabet eller havde formandskabet, og derfor skulle
vi heller ikke ødelægge mulighederne for at lave
en reform af landbrugspolitikken, når vi havde
formandskabet.
Hvad brugte statsministeren så den velvilje til
under formandskabet? Den brugte han til at forJørn Jespersen (SF):
Det forgangne år er jo året, hvor statsministerens længe landbrugsstøtten til 2013 uforandret med
de østeuropæiske lande oveni. Det fik vi ikke
og regeringens holdning til landbrugsstøtten er
meget ud af, kan man sige. Og da vi havde overblevet afsløret som dybt hykleri. På det principielle plan siger regeringen, at man ønsker at af- stået formandskabet, kunne man forestille sig, at
vi nu holdt op med at give støtte. Det gjorde vi
skaffe landbrugsstøtten, lave en stor reform af
ikke. De italienske kooperativer var efter forden, fordi den er uliberal, fordi den skader de
mandskabet. Vi støttede stadig væk.
fattige lande, fordi den er dyr for forbrugerne.
Nu viser det sig så, hvad den egentlige beMen i praksis har det forgangne år været det
grundelse er. Det er, at nu er priserne på dansk
år, hvor regeringen hver eneste gang, den har
svineproduktion lave, og vi er skadet af en dår- .
kunnet komme til det, har givet mere støtte til

det for skubbe til optimisme og smil. Piet Hein
sagde det med et rammende gruk:
»Pessimister er dog de mærkeligste tåber, der
går rundt og tror på det modsatte af, hvad de
håber. Nej, optimister, som livet beror på, det er
dem, der tør håbe på noget, de tror på.«
Nu er det ikke så lang tid siden, at jeg kom
ude fra virkeligheden og herind på Christiansborg, hvor murene er tykke, og hvor man en
gang imellem skal huske, at der også er noget
uden for Borgen.
Det billede, jeg ser af Danmark, er, at Danmark er et af verdens rigeste lande med en levestandard, der er højere end noget andet sted. Det
billede, jeg oplever af Danmark, er et andet end
det, som bliver fremmanet i oppositionens taler.
Den offentlige service er mere omfattende end
nogen sinde. Vi har så mange boliger, som vi nogen sinde har haft. Flere end nogen sinde får en
uddannelse. Vi har råd til at give de studerende
en støtte, som kan undre i alle andre lande.
Aldrig har vi haft så mange biler, aldrig har
danskerne rejst så meget rundt i verden. Vi har
råd til en folkepension og en efterløn, der giver
tryghed i alderdommen. Måske kan hjemmehjælpen nogle steder blive bedre, men titusinder
af ældre oplever hver dag en glæde over en god
service. Vi bliver behandlet på velfungerende
sygehuse, og ventelisterne har ikke været lavere
i mange år.
Beklageligvis har vi arbejdsløse, men vi har
også råd til at behandle dem rimelig godt økonomisk. Vi fylder hver dag vores indkøbsvogne.
Vi har måske velfærdssygdomme, men det
modsatte ville vel ikke være tillokkende.
Jeg kunne fortsætte, for vi lever i et godt samfund. Om nogen i Danmark burde vi glæde os
over, at der er grund til at se lyst på fremtiden og
den politik, regeringen har ført.
Jeg indrømmer det meget gerne: Jeg er en optimist, der synes, at Danmark er et dejligt land,
hvor få har for meget, og færre for lidt.

10446

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

lig valutasituation. Nu kommer Danmarks behov, sådan som regeringen fortolker det, for dagen. Nu skal der i følge regeringen gives støtte
til danske svineproducenter.
Da priserne var høje, var der ingen indgreb.
Da var det fint. Bønderne brugte situationen til
at investere ud over alle grænser og låne penge
til øget produktion. Nu er priserne lave, så er
det synd for danske svineproducenter. De har
overinvesteret for lånte penge. Derfor skal de
have støtte.
Det er så hamrende uliberalt. Det er så hyklerisk i forhold til alt, hvad statsministeren har
skrevet. Det er et svigt i forhold til alle de udtalelser, man er kommet med. Det hænger ikke
sammen. Men det er åbenbart ifølge fødevareministeren det, Danmark har tænkt sig at give:
ekstra støtte til danske svineproducenter, fordi
dette påståede liberale erhverv er udsat for prissvingninger, og nu er priserne i bund.
Statsministeren, regeringen skylder virkelig
en forklaring. Her er der tale om hykleri ud over
alle grænser. Der er tale om svigt i forhold til alle
de principper, som statsministeren har gjort sig
til talsmand for. Der er tale om, at man gør det
stik modsatte af det, man har sagt. Der er intet liberalt i det. Der er intet hensyn til forbrugerne.
Der er intet hensyn til ulandene. Det er simpelt
hen så afskyeligt, som det kan være.";Kl. 19.15
472169;name_party;":
Jeg vil gerne gøre nogle få bemærkninger her
hen imod slutningen af debatten.
Den stigende og bekymrende stigende arbejdsløshed har jo været et meget vigtigt tema i
løbet af dagen og med rette. Det er alvorligt for
den enkelte ældre, der fyres, og for den unge nyuddannede, der ikke kan komme i gang. Men
hvad der måske er endnu værre: Det er også en
trussel mod alt det, der skal få fremtiden til at
hænge sammen. For hvis vi lader arbejdsløsheden stige nu, så undergraver vi enhver chance
for at få tilstrækkeligt mange på arbejdsmarkedet i 2010. Så får vi ikke en mere gradvis tilbagetrækning. Så får vi ikke integreret vores indvandrere på arbejdsmarkedet - alt det, som er forudsætningerne for det råderum, regeringen taler
om.
Derfor kan det siges meget kort: Hvis vi ikke
nu gør en begavet indsats imod den stigende arbejdsløshed, så modarbejder vi alle vore langsigtede mål for Danmark.
Og vi har handlefriheden til at gøre noget.
Der er ingen risiko for betalingsbalancen eller

for inflationspres som følge af Socialdemokratiets forslag om her og nu i 2003 at give kommunerne mulighed for at iværksætte arbejder både
med vedligeholdelse og med de nødvendige nyanlæg i folkeskolen, i miljøet, i udlejningsbyggeriet.
Meget af det kan gøres med meget kort varsel, især selvfølgelig vedligeholdelsen. Det kan
beskæftige mennesker, som vi ved vil være ledige, som vi er enige om, vi kan se vil være ledige
det næste års tid. Og der er tale om at fremrykke
arbejder, som under alle omstændigheder skal
udføres inden for de næste 3 år.";Mogens Lykketoft
473719;Time;"Jeg troede faktisk, at statsministeren var enig
i den tankegang. Og jeg vil godt spørge statsministeren, om han virkelig vil udelukke, at han i
forbindelse med kommuneforhandlingerne vil
give kommunerne disse muligheder for lån til
vedligeholdelse og nybyggeri her og nu. Jeg synes, at statsministeren skulle gøre det.
Så vil jeg i øvrigt godt præcisere følgende: I
Socialdemokratiet vil vi ikke fravige den kurs, vi
holdt gennem 9 år, med rettidig omhu for samfundsøkonomien. Vi mener, at regeringen på
helt uansvarlig måde bruger løs af et råderum,
der ikke findes, eller som vi i hvert fald ikke ved
om findes, og at den hæmningsløst sender regninger videre til næste generation.
Javel, vi vil på nogle områder afholde flere
udgifter end regeringen. Det er rigtigt. Men vi
vil i vores finanslovforslag til efteråret krone for
krone anvise en ansvarlig finansiering for dem.
Der, hvor vi vil bruge flere penge, er der, hvor
vi som samfund ikke har råd til at lade være,
der, hvor vi skal give en chance til alle børn, ved
at der er gode vilkår både i børnehaver og folkeskole, og dermed spare dyre specialbehandlinger siden hen, hvis virkning er højst usikker.
Der, hvor vi vil bruge penge, er der, hvor vi
kan fremme sundheden i befolkningen her og
nu, så vi kan spare en dyr sundhedsbehandling
siden hen, der, hvor vi kan understøtte en aktiv
seniorpolitik, der kan fremme en mere gradvis
tilbagetrækning og holde ældre i gang.
Apropos ældre: Vi ved fra adskillige undersøgelser, at kommende generationer af seniorer,
min egen generation, ønsker at holde længere
ud, hvis der bliver skabt et arbejdsmarked, der
er til rådighed for dem på vilkår, der er attraktive for dem.
Derfor mener vi ikke i Socialdemokratiet, at
den nye efterløn er problemet. Vi mener, at den
er en vigtig del af løsningen, hvis der føres en

- Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
aktiv seniorpolitik, for den tilskynder til senere
tilbagetrækning. Den får mange til at vente, til
de er 62 år, og den kan få mange flere til at vente,
til de er 65 år, og tage præmien, der blinker henne ved 65-års-alderen, med, hvis der er beskæftigelsesmuligheder for dem.
Aftalen om den nye efterløn blev lavet ikke
mindst af den nuværende statsminister og den
daværende finansminister for kun 41h år siden.
Vi lavede den for at påvirke tilbagetrækningsmønsteret. Men vi lavede den også for at give
tryghed til mennesker for, at de uanset skiftende
politiske flertal kender vilkårene langt frem i tiden for tilbagetrækning. Vi gjorde det i Socialdemokratiet, fordi vi var bekymrede over de borgerliges krav om helt at afskaffe efterlønnen.
Jeg går ud fra, statsminister, at vi begge to
vedstår os aftalen fra 1998, at vi begge to mener,
at den skal være langtidsholdbar uanset unge
Venstreløver, utålmodige Konservative, utålmo-,
dige radikale hovedbestyrelsesmedlemmer.
Men lad mig alligevel spørge meget præcist:
Har statsministeren nogen som helst tanker om,
hvis han har mulighed for det efter et valg, at
ændre i efterlønsforliget? Hvis statsministeren
mod min forventning har sådanne planer, er det
selvfølgelig o.k.: det kan man jo have. Men så
bør han klart, detaljeret og utvetydigt før et valg
fortælle om, hvad planerne går ud på.
Det bør statsministeren, fordi både han og jeg
- med rette - blev kritiseret for den lukkede proces ved efterlønsforliget i 1998. Både statsministeren og jeg har efterfølgende givet udtryk for,
at man ikke kan lave så store reformer på den
måde en anden gang. Vi har lært meget. Derfor,
klar besked. Socialdemokratiet vedstår og ønsker at fastholde efterlønsforliget også efter næste valg. Gør statsministeren, gør Venstre også
det? Ja eller nej?";Kl. 19.20
477377;Time;"Afslutningsvis nogle ganske få bemærkninger: om frit valg:
Socialdemokratiet er for frit valg. Da Indiens
frihedsleder, Gandhi, engang blev spurgt, hvad
han mente om den europæiske civilisation, svarede han, at det er en god idé. Jeg synes også, at
frit valg er en god idé. Men frit valg er efter min
opfattelse andet og meget mere end de ofte bureaukratiske julelege, som regeringen af ideologiske grunde har opfundet.
Vi har her i debatten talt om det groteske cirkus, om den kostbare tvangsudlicitering af
hjemmehjælp, der indtil nu har ædt hundredtusindvis af kommunale hjemmehjælpstimer ud af

10447

budgetterne, og som i stedet for at stoppe stopurstyranniet i hjemmehjælpen har fremmet
stopurstyranniet.
Men frit valg er godt. Efter min opfattelse er
det en ånd, der er kommet ud af flasken, som vi
ikke skal gøre noget som helst forsøg på at putte
ned i flasken igen. Vi skal bare være klar over, at
frit valg ikke er gratis. Frit valg koster.
Det, der er stødende lige nu, er, at vi i sidste
valgkamp havde Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti, der lovede borgerne mere service, men det er også Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti, der nu lægger kommuner
og amter ind i en økonomisk spændetrøje, så de
ikke har en chance for at indfri de løfter, som regeringen på deres, kommunernes og amternes,
vegne har givet borgerne om bedre service.
Så vil jeg til sidst sige om frit valg, at det er
andet og mere end det, regeringen taler så højstemt om. Det er f.eks. også en reel pasningsgaranti, når et barn er fyldt et halvt år, alle vegne i
alle landets kommuner. Frit valg er også børnehavetakster, børnepasningstakster, der højst er
1.000 kr. om måneden, for det er det, der giver
lavtlønnede kvinder et udbytte af at vende tilbage til arbejdsmarkedet og dermed et reelt frit
valg til at vende tilbage til arbejdsmarkedet.
Så Socialdemokraterne vil meget gerne tale
frit valg. Vi vil også gerne udvikle det, men vi
vil også gerne tale om det på mange andre områder, end den nuværende regering har været
interesseret i.";Kl. 19.25
479460;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten her i dag. Jeg
synes, at man kan tillade sig at sige, at det har
været en noget stille og i virkeligheden noget
spagfærdig debat.
Jeg vil allerførst gerne takke ordførerne for
De Konservative og Venstre for konstruktive
indlæg, der efterlod et klart indtryk af to regeringspartier, som har meget klare mål med arbejdet i regeringen, som er i stand til at gøre status
over en særdeles resultatrig folketingssamling,
men som ikke lader sig nøje med det, men også
stiller nye målsætninger op.
Jeg vil gerne takke de to ordførere og i øvrigt
de to folketingsgrupper for en dygtig indsats i
det forløbne folketingsår. Jeg tror, at alle, der har
prøvet at være medlem af et regeringspartis folketingsgruppe, ved, at det ikke altid er nemt.
Det kræver, at man må vise en betydelig pragmatisme og fleksibilitet i det daglige, og det er
en daglig udfordring for hvert enkelt medlem af

10448

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

regeringspartiers folketingsgrupper. Derfor vil
jeg gerne benytte afslutningsdebatten til at rette
en tak til hvert enkelt medlem af de to folketingsgrupper for en god og solid indsats i det
forløbne år.
Jeg har så i øvrigt med stor opmærksomhed
lyttet til debatten og noteret flittigt ned. Når jeg
her ved afslutningen af debatten skal prøve at
sammenfatte det og danne mig et samlet billede
af, hvad det egentlig er, vi har oplevet i dag,
munder det faktisk ud i et spørgsmål: Har vi
overhovedet en samlet opposition her i Folketinget?
Ganske vist er der sådan fra forskellig side
skudt på regeringen, det skal man jo gøre ved
sådan en lejlighed her, men det er udpræget sket
med spredehagl uden noget bestemt sigte, og
debatten har i høj grad været præget af, at oppositionens partier næsten kraftigere, end de har
skudt på regeringen, har bekriget hinanden.";Anders Fogh Rasmussen
481287;Time;"Faktisk har jeg ikke oplevet et eneste konkret
bud på, hvad man så skulle gøre, når man nu er
så utilfreds med det, regeringen har foretaget
sig. Jo, det vil sige, der er et forslag, som sådan
står og blafrer i vinden, nemlig Socialdemokratiets forslag om, at der skal fremrykkes offentlige
byggerier og investeringer for, jeg tror, 7 mia. kr.
for at modvirke stigningen i ledigheden.
Men det forslag havde jo ikke ret lang levetid,
for ikke blot har Socialdemokratiet ikke i dag
noget flertal her i Folketinget, men også et parti,
som Socialdemokratiet ønsker at knytte sig
stærkt til, nemlig Det Radikale Venstre, har fnysende afvist den socialdemokratiske plan om så
massive fremrykninger af byggeri og anlæg. Jeg
tror, at den radikale leder, fru Marianne Jelved,
har kaldt det overbudspolitik.
Så meget for den del af oppositions bud. Det
var altså et overbud.
Så siger hr. Frank Jensen, at regeringen står i
spidsen for dramatiske nedskæringer i den offentlige sektor, samtidig med at den radikale leder siger, at pengene fosser ud af statskassen.
Nu må man jo bestemme sig til, hvad det er,
man vil kritisere regeringen for. Begge dele kan
jo ikke passe.
Fru Marianne Jelved efterlyste i øvrigt en
række reformer, og regeringen er jo, som fru Marianne Jelved ved, simpelt hen en hund efter reformer. Men det er reformer, som fru Marianne
Jelved aldrig nogen sinde fik gennemført i den
tid, fru Jelved selv sad i regering, som fru Jelved

nu er verdensmester i at kunne gennemføre, i
hvert fald at ønske sig gennemført.
Den radikale leder, må jeg nok sige, forfaldt
på et vist tidspunkt næsten til en drømmeverden og til virkelighedsflugt, ønskede sig næsten
hen i en helt anden situation end den, Det Radikale Venstre og den radikale leder i øjeblikket
befinder sig i. Det er tydeligvis svært for Det Radikale Venstres leder at affinde sig med den
dom, som vælgerne afsagde den 20. november
2001.
Jeg har set, at den radikale leder forventer at
få 16 mandater efter næste valg, og det er jo et
gevaldigt tal for en radikal. Nu ved jeg, at fru
Jelved har den opfattelse, at alt, der appellerer til
mere end 4 pct. af vælgerne, er ren og skær populisme. Nu må jeg advare Det Radikale Venstre
imod at forfalde til populistisk tænkning.
Men det, jeg har oplevet i dag, er, at Det Radikale Venstre midt i denne mistrøstige situation
drømmer sig hen i en helt anden verden end
den, der er den aktuelle.
Så havde jeg med spændt forventning set
frem til hr. Holger K. Nielsens indlæg i dag. Det
gør jeg nu ofte, men denne gang havde jeg med
særlig spændt forventning set frem til hr. Holger
K. Nielsens indlæg, fordi hr. Holger K. Nielsen
havde lavet en forannoncering af den tone, som
ville præge hr. Holger K. Nielsens indlæg i dag.
Det er nemlig ikke lang tid siden, at SF holdt
landsmøde, og på dette landsmøde bekendtgjorde hr. Holger K. Nielsen, at SF ville indlede en
helt ny stil, og da vi jo nu har været vant til den
gamle stil i så lang tid, tænkte jeg, at nu kunne vi
endelig opleve sådan et forfriskende indslag i
dagens afslutningsdebat.
Min optimisme steg jo yderligere nogle grader, da jeg så, hvad det var for en ny stil, SF ville
lancere. Det var nemlig et opgør med SF's mavesure image - jo, det sagde hr. Holger K. Nielsen.
Han sagde på landsmødet, at han ville dreje partiet væk fra et image som »de bedrevidende og
mavesure pessimister«.
Det var jo en erklæring, der ville noget, og det
kunne jo kun stemme vores sind til højtid og forventning, når vi nu skulle høre hr. Holger K.
Nielsen i dag. Stor var derfor min skuffelse, da
jeg hørte på hr. Holger K. Nielsens indlæg, for
nu var det, som om han var faldet tilbage til før
landsmødestilen. Alt var galt. Der var intet, der
var godt. Der var ingen grænser for elendigheden og pessimismen og sortsynet.
Jeg forstod også på hr. Holger K. Nielsen, at
han havde været i børneværelset. Han havde

(1307)
Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
været i børnenes værelse, og der var han blevet
slået med dyb pessimisme over at se børnenes
legetøj. Nu ved jeg ikke, om han anklagede regeringen for at være skyld i, at børnene leger med
de forkerte legesager, men jeg måtte i hvert fald
forstå, at det var regeringens skyld, at legepladserne i daginstitutionerne nu var ved at blive
ødelagt.";Kl. 19.30
485547;Time;"Se, hvis dette er et opgør med den mavesure
pessimisme, så tør jeg næsten ikke tænke på,
hvad der venter os, når hr. Holger K. Nielsen
vender tilbage til det, som var den traditionelle
SF-stil.
Men så et øjeblik blev jeg alligevel på ny hensat i en smule optimisme, fordi hr. Holger K.
Nielsen i sin tale lod forstå, at han ville fremlægge sådan en ny visionær sikkerhedspolitisk
tænkning, og så spidsede jeg ører og pen. Jeg
måtte så forstå, at SF er tilhænger af, at der i
Europa skal føres sådan en helt ny og alternativ
sikkerhedspolitik, nærmest som en modsætning
til USA. SF er jo ved sådan at blive et stærkt proEU-parti, men vel at mærke, hvis EU kan udvikle sig i konfrontation med USA.
Nå, men hr. Holger K. Nielsen har jo tidligere
været inde på, at nu skulle man også sådan pille
lidt - pille lidt - ved det danske forbehold om
deltagelse i EU's forsvarspolitik, og vi spidser
derfor ører for at høre, hvad det så er, der er den
alternative tænkning fra SF's side.
Der er jo ikke meget nyt, må vi sige, når man
har lyttet til hr. Holger K. Nielsens indlæg, for
det, der slår en, når man laver et samlet billede
af SF's sikkerhedspolitiske tænkning, er, at SF i
munden har en hel masse gode hensigter om,
hvad man gerne vil i international politik og i
sikkerhedspolitik, men det ender med søvngængeragtig sikkerhed altid sådan, at SF kommer på
den samme side som undertrykkende diktaturer
og regimer.
Se, nu vil jeg ikke beskylde SF for sådan at
være tilhænger af diktatur eller af undertrykkelse. Det er ikke det, jeg står og siger, for det vil jeg
ikke beskylde SF for. Det er da bare alligevel
mærkeligt, at hver gang SF skal tage konkret
stilling til et sikkerheds- og forsvarspolitisk
spørgsmål, ender SF altid med at falde ned på
den side, hvor man indirekte kommer til at støtte diktaturer og undertrykkende regimer.
Lad mig f.eks. minde om, at SF stemte imod
et beslutningsforslag i maj 1997, der udsendte et
mindre danske styrkebidrag til stabilisering af
Albanien. Lad mig minde om, at SF i februar

10449

1998 stemte imod et beslutningsforslag, som
skulle godkende et mindre dansk bidrag til en
væbnet aktion mod Irak på grund af landets
masseødelæggelsesvåben. Det var i den daværende regerings tid, og det var SF også imod.
I oktober 1998 stemte SF imod, at vi skulle
udsende et dansk militært bidrag med henblik
på at forhindre en humanitær katastrofe i Kosovo, og i april 1999 stemte SF også imod et beslutningsforslag, som yderligere styrkede den danske støtte til fordel for Kosovo. Og så behøver
man næppe at minde om, at SF jo altså også var
imod, at Danmark deltog i koalitionen til befrielse af Irak og afvæbning af Saddam Hussein.
Se, det er realiteten i SF's sikkerhedspolitik.
Der er ikke meget nyt under solen.
Jeg måtte i dag forstå på fru Marianne Jelveds
indlæg, at både fru Jelved og i øvrigt også fru
Line Barfod er fuldstændig enige med hr. Holger K. Nielsen i spørgsmålet om Irakaktionen,
hvorimod hr. Frank Jensen ingenting - intet
overhovedet - sagde om Irak.
Jeg savner måske lidt refleksion fra den socialdemokratiske ordfører, når det gælder krigen i Irak, den sag nævnte ordføreren stort set
ikke i sit indlæg. Det kan man måske godt forstå, for det var jo ikke kun Saddamstatuen, der
faldt i forbindelsen med krigen, det gjorde den
socialdemokratiske hjemmeside også.
Det viser bare, at oppositionen heller ikke,
når det gælder, sikkerhedspolitikken, står særlig
samlet. Det kan måske heller ikke overraske,
men jeg noterer det bare, og jeg glæder mig bestemt over, at vi så, efter at krigen er afsluttet,
har kunnet genetablere en bred enighed om
dansk sikkerhedspolitik med bred tilslutning til
et dansk bidrag til stabiliseringsstyrken i Irak.";Kl. 19.35
489256;Time;"Billedet af en opposition, der ikke kan stå
samlet, synes jeg også bliver forstærket af, at det
forslag til vedtagelse, som ganske vist er præsenteret af en række partier, i virkeligheden ikke
kan være fremsat for at blive vedtaget, for det
må have ligget klart på forhånd, at det kan det
ikke blive. Det har altså snarere karakter af et
drilleforslag.
Det, der nu bliver spændende at se, er, om oppositionen kan stå samlet i en stillingtagen til
det forslag til vedtagelse, som er fremsat af regeringspartierne og Dansk Folkeparti. Vi vil selvfølgelig se frem til at se, hvordan stemmeafgivningen falder ud.
Inden jeg tager fat på et par af detaljerne i det,
der er rejst, vil jeg lige kommentere de indlæg,

10450

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

som er kommet fra hr. Torbjørn Jacobsen, hr.
Torbjørn Jacobsen skulle tage kampen på FærøLars-Emil Johansen og hr. Kuupik Kleist, for det
erne i stedet for her i Folketinget, for hr. Tórmeste af det, de tre førte frem, er sådan set bebjørn Jacobsen løber altså en åben dør ind. Jeg
svaret i mit indlæg ved starten af denne debat.
tror ikke, at der er nogen her i Folketinget, der
Jeg vil bare sige til hr. Tórbjørn Jacobsen, at
vil modsætte sig, at Færøerne kan overtage ophvis han mener, at regeringens linje i spørgsmågaver. Men det er altså op til det færøske folk
let om øget indflydelse og mere selvstyre for
selv at bestemme omfanget og takten.
Færøerne og Grønland sigter på at bedøve beSå til nogle af de specielle emner, der er rejst.
folkningerne på Færøerne og i Grønland, synes
Må jeg først sige til hr. Mogens Lykketoft, at det
jeg altså, at det er en kraftig undervurdering af
er klart, at regeringen vedstår indgåede aftaler.
det færøske folk og det grønlandske folk.
Jeg er også enig med hr. Lykketoft i, at hvis man
Jeg vil bare sammenfattende som svar på de
vil ændre i indgåede aftaler, skal der være fuld
indlæg, der er kommet, sige, at jeg mener dybt
åbenhed om det.
alvorligt, at rigsfællesskabet er et fællesskab af
Jeg indrømmer, at når hr. Mogens Lykketoft
tre ligeværdige folk, og jeg mener alvorligt, at
appellerer til, at han og jeg skal stå sammen mod
der er noget positivt i at søge størst mulig decen- en alliance af utålmodige konservative, unge
tralisering og lokalt selvstyre, at der ligger noget Venstreløver og radikale hovedbestyrelsesmedpositivt i at lægge kompetencer og ansvar så tæt
lemmer, er det noget af en kraft, vi er oppe
ud til de mennesker, de vedrører, som overhove- imod. Men vi skal gøre vores bedste.
det muligt.";Kl. 19.40
491783;Time;"Derfor er regeringen også grundlæggende tilJeg deler i øvrigt hr. Lykketofts opfattelse af
hænger af at overføre så mange opgaver som
de effekter, som den indgåede aftale har haft. I
muligt til Færøerne og til Grønland. Og til syøvrigt er den jo ikke fuldt indfaset endnu. Men
vende og sidst er det op til det færøske folk og
jeg mener, at hr. Lykketoft har ret i, at indgåede
det grønlandske folk selv at bestemme, hvor
aftaler skal overholdes. Skal de ændres, skal der
omfattende dét skal være, og i hvilken takt det
være fuld åbenhed om det.
skal ske.
Hr. Lykketoft var inde på et tema, som også
Det er selvfølgelig klart, at det hænger samhr. Frank Jensen var inde på, nemlig frit valg.
men med, at det skal være økonomisk ansvarligt Der må man jo forstå, at Socialdemokratiet nærog selvbærende. Altså man kan jo ikke have
mest er imod frit valg. Ja, det siger hr. Lykketoft
selvstyre, uden at man også kan styre sin egen
at Socialdemokratiet ikke er, men man bliver aløkonomi.
ligevel efterladt med en lidt - skal vi sige - unDet er der i forhold til Færøerne altså fundet
derlig smag i munden efter at have hørt hr.
en, løsning på, for i takt med, at opgaverne føres
Frank Jensens indlæg, for her var i hvert fald
over, reduceres bloktilskuddet. '
ikke mange positive udsagn om frit valg. Det,
For Grønland er situationen noget mere vanhr. Frank Jensen hæftede sig ved, var bureaukraskelig, men det er grunden til, at vi har nedsat et ti og masser af penge, der blev brugt på frit valg
fælles udvalg mellem den danske regering og
på ældreområdet.
det grønlélndske landsstyre: det er netop for at
Jeg afviser fuldstændig den kritik, som hr.
se på, hvordan vi kan gøre Grønland mere økoFrank Jensen fremsatte. Socialministeriet har et
nomisk selvbærende.
panel med 15 kommuner, som løbende vurderer
For rent ud sagt, og det vil jeg sige til alle tre,
indførelsen af, frit valg på ældreområdet. De hider det jo ren teori at tale om selvstyre, hvis man.
tidige meldinger fra det panel er, at kommunerikke også kan styre sin egen økonomi. Det siger
ne har taget reglerne til sig, og at reglerne efter
jeg ikke som en kritik af selvstyretanken, men
kommunernes opfattelse har medført øget retsjeg siger det bare som en konstatering af, at forsikkerhed for borgerne.
udsætningen for reelt selvstyre er, at man også
Det er lettere for de ældre at se, hvad de kan
bliver økonomisk selvbærencfe. Det vil vi gerne
få, og hvad de ikke kan få. Der er kommet større
hjælpe til med, og derfor håber jeg, at der kan
ensartethed i tildelingen af hjemmehjælp. De
komme noget konstruktivt ud :af det udvalgsarnye regler har også medført en bedre ressourbejde, der er sat i gang.
v v.:: '
:
cestyring i kommunerne. Ansvaret er mere entySå jeg må sige til hr. Torbjørn Jacobsen, der jo
digt fordelt, når de, der bestiller opgaver, er adleverede et indlæg, der næsten havde karakter
skilt fra dem, der leverer opgaverne. Så der er
af en svovlprædiken, at jeg synes faktisk, at hr.
slet ikke dækning i den praktiske virkelighed for

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
hr. Frank Jensens kritik af frit valg på ældreområdet.
Så siger hr. Frank Jensen, at frit valg kun er
for de stærkeste. Jamen hvad var det, der var tilfældet, før denne regering fik indført frit valg på
sygehusområdet? Det var jo, at de eneste, der
havde frit valg på sygehusområdet, var dem,
der havde penge nok.
For Socialdemokratiet var det så vigtigt at bekæmpe det frie valg, at man overlod det frie
valg til kun at være for dem, der havde tegnebogen i orden. Nu har vi indført et socialt retfærdigt frit valg, ved at pengene følger patienten,
således at enhver har råd til det frie valg.
Det er det socialt retfærdige frie valg, hvor
Socialdemokratiet stod for et socialt uretfærdigt
frit valg. Det er nok derfor, at formanden for
Forbundet af Offentligt Ansatte i sin 1. maj-tale
sagde om Socialdemokratiet og bevægelsen i det
hele taget: Vi har sovet i timen, når det handler
om den enkeltes muligheder for at øve direkte
indflydelse på egne forhold. Faktisk har vi tilladt det borgerlige Danmark nærmest at tage
patent på det frihedsbegreb, som var helt centralt ved fagbevægelsens stiftelse.
Det sagde formanden for Forbundet af Offentligt Ansatte som en karakteristik af Socialdemokratiets og fagbevægelsens holdning til frit
valg. Det er da tankevækkende.
Hr. Frank Jensen var også inde på spørgsmålet om ledigheden. Der kan jeg forsikre, at det er
et spørgsmål, som regeringen tager dybt alvorligt. Men det er jo en falsk melodi, hr. Frank Jensen og andre prøver at spille, når de siger, at så
kom der en ny regering og så begyndte ledigheden at stige, som om det er den nye regerings
skyld, at ledigheden er begyndt at stige.
Hvad er kendsgerningen? Kendsgerningen
er, at i de år, hvor Socialdemokratiet havde regeringsansvaret, var partiet begunstiget af en meget kraftig økonomisk vækst i udlandet. F.eks.
kan jeg sige, at i årene fra 1998 til2000 steg eksportmarkederne næsten 10 pct. om året. Nu er vi
nede på, at de kun stiger med omkring 1 pct. om
året. Det er da klart, at det gøre en forskel. Det
gør virkelig en forskel. Man kan sige, at Socialdemokratiet var begunstiget af sådan en fætter
Højben-effekt, hvor uz altså skal kæmpe op ad
bakke med sløje konjunkturer i udlandet.
Det er så også grunden til, at regeringen som
en midlertidig indsats har foreslået at fremrykke
byggeri og anlæg til i år, men Socialdemokratiet
synes, at det er for lidt. Der vil jeg så bare minde
om, at der er mange, mange kyndige, der adva-

10451

rer imod at lave en kraftig lempelse af finanspolitikken. Det gælder OECD, det gælder vismændene, det gælder Nationalbanken. Og som om
de autoriteter ikke skulle være nok, må jeg altså
minde om, hvis det kan gøre indtryk på Socialdemokratiet, at også den radikale leder, fru Marianne Jelved, har kaldt Socialdemokratiets forslag for overbudspolitik.
Jeg citerer fra Politiken den 28. maj, hvor fru
Jelved siger: »Jeg kan simpelt hen ikke have respekt for den overbudspolitik.« Det siger fru
Marianne Jelved. Så hvis ikke OECD og vismændene og Nationalbanken er nok, burde fru
Jelved da kunne gøre indtryk på hr. Lykketoft og
Socialdemokratiet. Det er da før sket.";Kl. 19.45
497959;Time;"Så påstår hr. Frank Jensen, at vi foretager
kraftige nedskæringer. Det er altså det, som fru
Jelved kalder at pengene fosser ud af statskassen. Jeg vil bare minde hr. Frank Jensen om, at
der ikke er tale om kraftige nedskæringer.
Tværtimod er der tale om, at det offentlige forbrug vokser. Det vokser med 0,7 pet. om året.
Antallet af offentligt ansatte vokser. Der blev
10.000 flere offentligt ansatte i 2002, der bliver
såmænd 3.000 flere i 2003, og der forventes 3.000
flere i 2004.
Det er ikke nedskæringer, det er altså vækst,
men det er vækst inden for forsvarlige økonomiske rammer.
Fru Marianne Jelved talte om, at regeringen
er i gang med velfærdssamfundets ophørsudsalg, og fru Marianne Jelved henviste her til, at
overskuddet på de offentlige finanser falder. Nu
er der jo ikke noget mærkeligt i, at når korijunkturerne bliver lidt sløjere, kan der være en tendens til, at så kommer der lidt færre penge ind i
kassen, og der ryger lidt flere ud. Men der er stadig væk overskud på de offentlige finanser. Der
er jo ikke noget mystisk i det.
Men jeg vil bare lige gøre opmærksom på,
hvad der er realiteterne om den her sag. Realiteterne er, at der er to forklaringer på, at overskuddet er blevet noget mindre.
Den ene forklaring er rent teknisk. Det er, at
regeringen har forvandlet Den Særlige Pensionsopsparing fra at være en skat til at være en
opsparing, og rent bogholderimæssigt går det
fra overskuddet, og så ser det ud, som om overskuddet bliver mindre, mén i realiteten er det de
samme penge, der kommer ind. Det er noget
teknisk.
Den anden del af forklaringen er selvfølgelig, at konjunkturerne er sløjere.

10452

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

Men hvis man renser de to ting væk, det tekniske og de sløjere konjunkturer, viser det sig
faktisk, at underliggende - underliggende - bliver statens overskud bedre. Men det siger jeg
bare for en ordens skyld, fordi jeg tror, at det betaler sig at give den slags faktiske oplysninger til
fru Marianne Jelved. Det plejer hun i hvert fald
at have respekt for, og derfor håber jeg, hun også
vil anerkende, at det her er realiteten.
Men så siger fru Marianne Jelved, at regeringen ingenting gør ved strukturerne i samfundet
og ingenting gør for at øge arbejdsudbuddet. Så
må vi jo spørge: Hvad gjorde fru Marianne Jelved selv, da hun sad i regering? Ja, der skete ikke
så meget, men noget af det, der skete, var jo, at
fru Marianne Jelved lagde stemmer til at indføre
orlovsordninger. Se, orlovsordninger er ikke noget, der fører folk ind på arbejdsmarkedet, men
det er noget, der tager folk ud af arbejdsmarkedet. Det var den radikale indsats i 1990'erne.
Som jeg nu nogle gange har nævnt - det har
jeg selvfølgelig gjort, fordi det gjorde stort indtryk på mig - har fru Marianne Jelved i dag
brugt udtrykket »pengene fosser ud af statskassen«. Jeg kan forstå, patentet er brudt, og at der
nu er andre, der har taget dette slagkraftige udtryk til sig.
Men man skal være meget forsigtig med at
bruge sådan et udtryk. Der skal være realiteter
bag, hvis man drister sig til at bruge et så stærkt
udtryk, og der må vi nok sige, at fru Marianne
Jelved har været på overordentlig tynd is i dag.
For hvis vi sammenligner udviklingen nu i det
offentlige forbrug med, hvordan det udviklede
sig, da fru Marianne Jelved var økonomiminister, så kan vi roligt sige, at der er blevet strammet op, om end der stadig væk er vækst. Der er
jo ikke tale om nedskæringer, som hr. Frank Jensen sagde. Der er stadig væk vækst, men det er
en mere behersket vækst, end da fru Marianne
Jelved præsiderede over økonomien.
Det var jo sådan, at fru Marianne Jelved var
med til at lave en langtidsplan for dansk økonomi, der sagde, at hvis vi skal have råd til velfærd
i fremtiden, må det offentlige forbrug højst vokse med 1 pct. om året frem til 2005 og derefter
0,5 pct. Det var en god plan. Den var så god, at
vi har overtaget den.
Men når vi så skal kigge på, om den tidligere
regering gjorde det, den sagde, den ville, hvordan er det så? Ja, så kan vi se, at det offentlige
forbrug voksede med det dobbelte af, hvad fru
Marianne Jelved sagde det måtte vokse. Det
voksede med det dobbelte. F.eks. voksede det

offentlige forbrug i 2001 med mere end 2 pct.,
hvor fru Jelved havde sagt, at det højst måtte
vokse med 1 pet. Men da den nye regering kom
til i 2002, holdt den sig til 1 pet., og nu er vi så
gået ned til 0,7 pct., og det fastholder vi i 2004.";Kl. 19.50
502364;Time;"Så fru Marianne Jelved burde jo være dybt
lykkelig for, at der nu er kommet en regering,
der opfylder den plan, som hun selv har lagt
navn til. Da pengene fossede, var, da fru Marianne Jelved sad og ikke kunne overholde sine egne
rammer. Nu er der kommet styr på tingene, og
det burde fru Marianne Jelved jo glæde sig over.
Så var fru Marianne Jelved også inde på Irak
og masseødelæggelsesvåbnene, og jeg måtte forstå på fru Jelved, at hun var meget kritisk over
for, at der ikke var fundet masseødelæggelsesvåben endnu. Fru Jelved antydede, at regeringen nærmest havde ført Folketinget bag lyset
ved at påstå, at krigen mod Saddam var nødvendiggjort af truslen om masseødelæggelsesvåben, og ingen er fundet endnu.
Det er rigtigt, at den centrale årsag bag den
internationale koalitions militære aktion var risikoen for, at Saddam Hussein besad masseødelæggelsesvåben. Det var jo i øvrigt præcis den
samme grund, den daværende regering havde
for at tilslutte sig en militær aktion i 1998. Det
var også med begrundelse i risikoen for masseødelæggelsesvåben.
Så det er ikke noget, vi har fundet på. Allere.,
de i 1998 var det en radikal udenrigsminister,
der gik til Folketinget og sagde: Saddam har
masseødelæggelsesvåben, derfor må vi presse
ham militært.
Men det er jo heller ikke bare her i Folketinget, at det har været brugt som argument. FN's
Sikkerhedsråd har helt enstemmigt i november
sidste år i resolution 1441 sagt, at man enstemmigt anerkendte den trussel, som Iraks manglende efterlevelse af Sikkerhedsrådets resolutioner om spredning af masseødelæggelsesvåben
og langtrækkende missiler udgjorde for international fred og sikkerhed.
Det er altså et enstemmigt Sikkerhedsråd, der
har sagt, at der er risiko for, at Saddam Hussein
besad disse masseødelæggelsesvåben. Så det er
ikke den danske regering eller for den sags
skyld USA eller Storbritannien, der har opfundet eksistensen af disse irakiske masseødelæggelsesvåben, så meget mere som vi ved, at Saddam har rådet over dem.
Han har også brugt dem, endda mod kurderne i Irak. Han har ikke formået at tilbagevise

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
det. Han har ikke formået at redegøre for, hvor
våbnene så var henne. Derfor vil jeg da godt stille spørgsmålet: Hvordan kan det egentlig være,
at Saddam Hussein ikke har redegjort for, hvor
disse masseødelæggelsesvåben så var henne?
Hvis det virkelig forholdt sig sådan, at han havde destrueret dem, hvorfor sagde han det så ikke? Hvorfor skånede han ikke sin befolkning
imod FN's sanktioner: de økonomiske sanktioner, som har pint og plaget det irakiske folk?
Jeg vil da sige, at det næsten er en skærpende
omstændighed, hvis Saddam virkelig har fjernet
masseødelæggelsesvåbnene og ikke har sagt det
til FN, for det betyder jo, at han for at opretholde
usikkerhed om, hvorvidt han havde dem, har
udsat sit eget folk for unødvendige økonomiske
sanktioner.
Det har næppe været uden grund, at Saddam
Hussein ikke har redegjort for, hvor de var. Det
er nok, fordi han har haft dem - eller har dem. I
hvert fald har det været vigtigt for ham at opretholde usikkerhed og tvetydighed, og det kunne
vi selvfølgelig ikke leve med.
Men en kendsgerning er nu, at Irak er blevet
befriet. Og hvis nogen er i tvivl om, hvorvidt
masseødelæggelsesvåben er tilstrækkelig begrundelse for at befri det irakiske folk, bør man
bare se på massegravene for at finde begrundelsen for at befri det irakiske folk for dette undertrykkende regime.
Men i øvrigt vil jeg gerne understrege, at eftersøgningen efter masseødelæggelsesvåben
ikke er afsluttet. Videnskabsfolk er ved at blive
interviewet, og dokumenter er ved at blive gennemlæst. Ekstra kræfter bliver sat ind på at finde
dem, for selvfølgelig er det en alvorlig sag ikke
at vide, hvor de er, for de kunne falde i forkerte
hænder.
Må jeg så sige til fru Pia Kjærsgaard, at det
glædede mig at høre, at fru Pia Kjærsgaard var
af den opfattelse, at de nye medlemslande i EU
er tilbøjelige til at støtte den sikkerhedspolitiske
linje, som jeg også forstår Dansk Folkeparti står
for.
Derfor synes jeg, det er ekstra synd, at Dansk
Folkeparti, efter hvad jeg har fået oplyst, ikke
kan stemme for,udvidelsen af EU, for jeg synes
jo, at Dansk Folkeparti burde betænke, at vi derved får en række lande ind i EU, som kan tilføre
samarbejdet nogle værdifulde kvaliteter, også
når det gælder udenrigs- og sikkerhedspolitik.";Kl. 19.55
506732;Time;"Fru Pia Kjærsgaard spurgte mig: Hvornår letter det første fly til Afghanistan? Jeg måtte forstå

10453

det sådan: Hvornår begynder vi at tilbagesende
afviste asylansøgere?
Jeg vil godt generelt sige, at det er regeringens opfattelse, at afviste asylansøgere skal udsendes straks, og at flygtninge skal rejse hjem,
når der igen er fred i hjemlandet. Derfor har regeringen netop gennemført en skærpet udsendelsesprocedure. Samtidig er der indgået tilbagetagelsesaftaler med flere lande. Bl.a. trådte der
i marts måned en aftale i kraft med SerbienMontenegro, og derfra kommer mere end en
tredjedel af alle de udlændinge, der p.t. står til
udsendelse.
Senest har de afghanske myndigheder accepteret, at der kan påbegyndes tvangsmæssig udsendelse til Afghanistan. Rigspolitiet arbejder
derfor nu på at starte tvangsudsendelse af afghanere, hvis sager er endeligt afgjort i Danmark. Med hensyn til Irak er vi også langt fremme. Vi har etableret en særlig støtteordning for
dem, der ønsker at rejse hjem, og allerede 2. pinsedag forventer vi at kunne hjælpe de første 9
irakere hjem.
Må jeg i øvrigt generelt sige tak til fru Pia
Kjærsgaard for støtte og opbakning i det forløbne år, og det ledsager jeg med den bemærkning,
at det også har været en glæde for regeringen at
opleve, at Dansk Folkeparti i afgørende situationer har arbejdet for, at der kunne skabes brede
flertal her i Folketinget.
Jeg vil gerne sige, at regeringen meget værdsætter samarbejdet med Dansk Folkeparti, men
regeringen værdsætter også, at Dansk Folkeparti sammen med regeringen arbejder på, at der på
afgørende strækninger kan etableres endnu bredere flertal end dem, som regeringen og Dansk
Folkeparti repræsenterer.
Til hr. Jann Sjursen vil jeg knytte en enkelt
kommentar vedrørende spørgsmålet om familiesammenføring, som er et spørgsmål, vi jævnlig støder på, dette med, at danske statsborgere
føler, at de kommer i klemme i reglerne om familiesammenføring. Jeg vil gerne understrege,
at de stramninger, der er gennemført, er nødvendige for at stoppe tvangsægteskaber.
Før regeringen kom til, steg antallet af familiesammenføringer dramatisk år efter år. F.eks.
nåede ansøgertallet i 2001 helt op på 12.500. Nu
er det mere end halveret. Derfor har vi gennemført stramninger. Det er altså sådan, at stramningerne må gælde generelt. Vi kan ikke diskriminere. I en stor del af tvangsægteskaberne er den
herboende unge netop dansk statsborger. Derfor

10454

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

er det en nødvendig pris, at der også er danskere, der bliver berørt.
Men jeg vil gerne sige, at gevinsten er langt
større end ulempen. Og eneste alternativ til
stramninger er at åbne op for tilstrømningen
igen, og det tror jeg et stort flertal vil finde uacceptabelt. Men jeg vil gerne sige til hr. Jann Sjursen, at reglerne naturligvis bliver administreret
med sund fornuft og omtanke og den fleksibilitet, som skal til. F.eks. kan jeg nævne, at tilknytningskravet og 24-års-kravet efter praksis bl.a.
fraviges, hvis der foreligger særlige beskæftigelsesmæssige grunde til det.
Der er også andre elementer, der kan indgå i
vurderingen, som gør, at vi i praksis prøver at
minimere de uhensigtsmæssige virkninger, der
måtte blive. Men jeg er altså nødt til at understrege, at stramningerne har været nødvendige.
Ikke bare for at reducere antallet af familiesammenførte, men også for at hjælpe ikke mindst
unge indvandrerpiger, som ellers blev udsat for
tvangsægteskab, der ikke blot bringer dem i en
ulykkelig situation, men også bringer integrationspolitikken i Danmark mange skridt tilbage
for hver ny generation.
Vi må lave nogle regler, der er generelle for
ikke at diskriminere, sådan er det altså, og så må
vi prøve at administrere dem fleksibelt og på en
måde, så de er til at leve med i det daglige. Det
gør regeringen selvfølgelig sit yderste for.
Lad mig afsluttende sige, at vi har haft en god
debat, og der skal i sådan en debat være denne
krydsen klinger, ellers bliver tingene jo også lidt
for kedelige. Men jeg synes alligevel, at det samlede indtryk af den folketingssamling, vi her er
ved at afslutte, er, at der har været en betydelig
vilje til at gennemføre afgørende lovgivning og
store forlig med meget brede flertal.
Når jeg ser statistikken over, hvor brede flertal der har stået bag lovgivningen i år, er det faktisk langt, langt hovedparten af det, vi har gennemført, der er blevet gennemført med et meget
bredt flertal, og det er regeringen meget glad for.
Vi kvitterer positivt over for alle de partier, der
har medvirket.";Kl. 20.00
511257;Time;;Kl. 20.05
511288;title_name;":
Følgende ordførere har meldt sig til anden runde: Hr. Frank Jensen, hr. Holger K. Nielsen, fru
Marianne Jelved, hr. Søren Søndergaard og fru
Pia Kjærsgaard.";Kaj Ikast
511464;name_party;":
Man kunne i hvert fald lægge til grund for statsministerens tale, at statsministeren er ikke jæger
og heller ikke har taget jagttegn.
Statsministeren sagde helt opløftet i beskrivelsen af oppositionen, at oppositionen havde
skudt med spredehagl. Jeg kan gøre statsministeren opmærksom på, at der faktisk er bytter,
der bedst nedlægges med spredehagl, og jeg tror
faktisk, at når vi taler om statsministeren og
hans regering, er det en af de skabninger, der
skal nedlægges med spredehagl, fordi statsministeren på en og samme tid kan mene forskellige
ting. Hvis man skal ramme statsministeren, bliver man altså nødt til at bruge spredehagl.
Statsministeren kan på en og samme tid sige,
at der er fuld finansiering af skattelettelser på 25
mia. kr., samtidig med at der er plads til at udvide det offentlige forbrug. Det hænger ganske enkelt ikke sammen, må jeg sige til statsministeren,
og derfor bliver vi i oppositionen ved med at
prøve, om vi kan få statsministeren derhen, hvor
vi kan få en ærlig dialog med statsministeren
om, hvad der faktisk sker i vort land.
Den beskrivelse af Danmark, som vi hørte
statsministeren give i både sin redegørelse og
her i replikken, er jo fundamentalt anderledes
end den virkelighed, almindelige mennesker
oplever i deres dagligdag. De bor i kommuner,
der spinker og sparer og har gjort det siden indgåelsen af kommunalaftalen for indeværende år.
De vender hver eneste 25-øre, og som vi har været inde på i løbet af debatten i dag, rammer det
mange steder mange af de svagest stillede.
Inden for amtskommunernes område rammer det hele psykiatriområdet og den udvidede
specialundervisning. Der er en fantastisk kassekamp i gang mellem kommuner og amter om
den forpligtelse, der er over for de svagest stillede, og vi kan da ikke være tjent med, at de mennesker, der lever ude i virkeligheden, har det billede på nethinden, at virkeligheden ikke bliver
reflekteret i den debat, vi har her i salen.
Oppositionens ordførere har måske skudt noget med spredehagl i dag, men jeg synes til gengæld også, det er lykkedes at påvirke regeringspartiernes ordførere, både fru Pia ChristmasMøller og hr. Jens Rohde. På grund af den måde,
forretningsordenen er indrettet på, er det ikke
lykkedes os at komme i dialog med statsministeren, men det er lykkedes oppositionen, som på
lange stræk er enig om ganske meget, at beskrive virkeligheden for almindelige mennesker,
som lever uden for huset her, og også anvise de

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

10455 '

derfor vil det betyde, at der er nogle, der får
steder, hvor vi mener, der er brug for forandrinsværere ved at få adgang til den eksisterende
ger.
boligmasse, end de har i dag.
Det drejer sig om bekæmpelse af arbejdsløsEnhver ved, at antallet af almennyttige boli.heden, og det drejer sig om at sikre, at pengene
ger overhovedet ikke afhænger af, om regerinikke fosser ud af en økonomi, som var bundsogen høster de mange penge ned i den offentlige
lid, da statsministeren overtog den i november
kasse. Det afhænger af kommunernes vilje til
2001. Vi kan desværre se, at gældsafviklingen
også i de kommende år at bygge almennyttige
har regeringen allerede nu reduceret med 90
mia. kr. i forhold til, da 2010-planen blev lavet,
boliger, og vi opfordrer regeringen til, at den
og med 54 mia. kr. i forhold til regeringens sidfrem for at bruge mere tid på det ideologiske
projekt om at få solgt de bedst beliggende alste økonomiske redegørelse. Intet af det har
statsministeren reflekteret over, men alle ved jo
mennyttige boliger bruger mere tid på at få en
godt, at der er en sammenhæng mellem det, der
aftale med Kommunernes Landsforening om at
sker, når man udskyder indfrielsen af sin gæld.
bygge flere boliger til almindelige børnefamilier,
Mennesker uden for dette hus ved godt, at så er
unge og ældre, så de kan få en ordentlig bolig.
Statsministeren siger, at han ønsker en værder andre, der kommer til at bære byrderne.
didebat. Det er ikke så mange måneder siden, at
Når det gælder frit valg, var statsministeren
statsministeren i et stort interview i Weekendinde på, at jeg nærmest skulle have givet udtryk
for, at frit valg var noget, man skulle bekæmpe avisen opfordrede til, at vi skulle have en værnej, bestemt ikke. Jeg sagde, at regeringens løsdidebat, men jeg synes, statsministerens replik
viser, at i virkelighedens verden ønsker statsminingsmodel er et skrivebordsarbejde, og det er
jo ikke noget, som kun jeg har sagt. Vi har gode
nisteren det ikke. I dag har der været flere forcitater fra KL's formand, Ejgil W. Rasmussen,
søg, bl.a. fra hr. Holger K. Nielsens side, på at få
der på KL's delegeretmøde trak det samme
en værdidebat om, hvad det er for noget, vi vil
frem. Kommunerne er blevet pålagt en frit valg- have. Vil vi have flere biler? Vil vi have mere
model på ældrepleje- og hjemmehjælpsområdet, elektronik på vore børns værelser? Vil vi have
men det er fuldstændig trekantet at administrere flere materielle ting? Eller vil vi have det, som i
virkelighedens verden efterspørges af de fleste
for kommunerne, og den har kun ført til en fordanskere? De fleste danskere vil have en større
dyrelse af servicen for kommunerne og ikke til
kvalitet i de fælles goder, vi har: vore skoler,
en forbedring af kvaliteten for den enkelte ælvore børns daginstitutioner, vores ældreforsorg,
dre. Det er blot blevet et ideologisk projekt for
osv., osv. Det er i virkeligheden det, mange menregeringen og ikke noget, der har ført til ophør
af stopurstyranniet, som statsministeren sagde i nesker efterspørger, men som de ikke har adgang til at kunne købe på markedet i dag. Vi tror
valgkampen.";Frank Jensen
517067;Time;"simpelt hen ikke, at det marked, regeringen så
Når det drejer sig om salg af almennyttige bo- småt forsøger at skabe, kan skabes på almindelige privatøkonomiske vilkår.
liger, har statsministeren heller ikke overhoveDet er i bund og grund den debat, som er en
det reflekteret over indholdet i det vedtagelsesværdidebat, og som statsministeren glider af på.
forslag, vi har fremsat. Jeg synes, det er ærgerJeg synes, det er ærgerligt, for jeg synes, hr. Holligt, for vi bør have den debat. Der er masser af
ger K. Nielsen holdt et virkelig spændende indmennesker, der vil blive utrygge, fordi det nu i
læg, og jeg tror, at mange familier kunne reflekdag er blevet cementeret, at der er. en mulighed
for, at regeringen fortsat kan sejle videre med sit tere deres egne synspunkter i det, hr. Holger K.
Nielsen var. inde på i sin tale her i dag.
projekt om at sælge ud af de almennyttige boliSå må jeg sige, at jeg synes, statsministeren
ger, for det vil jo kun have som resultat, at det
bliver med at fastholde gamle myter, som ikke
bliver sværere og sværere for ganske almindelige ældre og unge mennesker og børnefamilier at har hold i realiteterne, set i lyset af udviklingen
op gennem 1990'erne. Da firkløverregeringen
få adgang til en ordentlig bolig.
kom til i 1993, var den offentlige forbrugsandel
Regeringens egen rapport beskriver eksemaf bruttonationalproduktet på 26,8 pct., på intet
plet fra Østerbro, hvor en lejlighed på 95 m2,
tidspunkt i den følgende, sammenhængende 9som i dag har en husleje på 2.700 kr. om måneårs-periode oversteg det offentlige forbrug den
den, vil komme til at koste over 10.000 kr. om
andel af bruttonationalproduktet, og da VK tog
måneden efter salg. Det er der ganske mange
over i 2001, var det nede på 25 pct. Når man ser
mennesker i dette land som ikke kan betale, og

10456

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

på skattetrykket, var det 48,8 pct. i 1993, men
47,8 pct. i 2001. Myterne, ammestuehistorierne,
der bliver holdt i live ude på VU-kurserne og i
KU, om, at de socialdemokratisk ledede regeringer øgede det offentlige forbrug og øgede skatterne, har ingen hold i virkeligheden.
Jeg synes, statsministeren var meget præcis i
sit svar til hr. Mogens Lykketoft, og vi vil gerne
kvittere for det meget klare tilsagn, statsministeren kom med som svar på hr. Mogens Lykketofts
spørgsmål om efterlønnen. Det er jo et meget
vigtigt og centralt spørgsmål, for der er mange
mennesker uden for dette hus, som i de seneste
måneder har hamstret efterlønsgarantibeviser,
fordi de har været nervøse over den debat, som
mange unge Venstreløver har startet i de seneste
uger. Vi tager statsministerens meget, meget klare melding som udtryk for, at hvis Venstre skulle
komme til den konklusion, at der er brug for at
ændre efterlønnen efter næste valg, vil statsministeren redegøre for det inden udskrivelsen af
valget. Det er vi glade for, for det giver sikkerhed for, at ændringen ikke kommer, om man så
må sige, som en tyv om natten.
Statsministeren spurgte, hvordan vi vil forholde os til det forslag til vedtagelse, som er
fremsat af fru Pia Kjærsgaard sammen med Venstre og Det Konservative Folkeparti, og i modsætning til statsministerens manglende reaktion
på vort forslag skal jeg gøre det.";Kl. 20.10
520306;Time;"Allerede undervejs fik vi afsløret, at det var
en afværgemanøvre, som skulle forhindre en afstemning om den anden vedtagelse om salg af
de almennyttige boliger. Der er mange ting i forslaget, vi kan være enige i. Mange af tingene har
vi selv fremsat forslag om, da vi var i regering,
og der er ting, vi har stemt for, også efter at vi er
gået i opposition. Det drejer sig om en konsekvent indsats mod vold og voldtægt, og det var i
øvrigt forslag, der var forberedt og lå klar til regeringen, da den overtog ansvaret efter os.
Jeg vil sige, at vi kan ikke stemme for vedtagelsen. Der er helt klart elementer i den, som vi
under ingen omstændigheder vil stemme for,
ikke mindst at børn og unge under 15 år skal
have løst deres kriminalitetsproblemer med retspolitiske redskaber. Der har været stor enighed i
Danmark gennem mange, mange år om, at det
var socialpolitiske og forebyggende foranstaltninger, der skulle til, og derfor kan vi ikke støtte
forslaget til vedtagelse.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
521320;name_party;":
Må jeg først sige til hr. Frank Jensen om efterlønnen, at det er jo egentlig rørende at høre gode
råd til den siddende regering om, at det vil være
utrolig ufornuftigt at bryde et valgløfte om efterlønnen: hvis man ikke ønsker at fortsætte med
efterlønnen, skal regeringen fortælle det før valget og ikke efter valget. Det må være den dyrekøbte erfaring, Socialdemokratiet selv har gjort,
der gør, at man nu giver gode råd til den siddende regering.
Jeg vil godt følge op på det og sige, at vi har jo
hverken lod eller del i de brudte løfter, Socialdemokratiet gav dengang. Men for os er det helt
klart, at efterlønnen skal fortsætte, også efter
næste valg, ingen tvivl om det. Jeg siger det bare, for at der ikke skal være nogen tvivl, men jeg
synes altså, det er ynkeligt at høre Socialdemokratiet. Det er nærmest til at dø af grin over, hvis
det ikke var så sørgeligt, at der bliver givet gode
råd om, hvordan efterlønnen skal håndteres.
Så må jeg sige med hensyn til forslaget til
vedtagelse, at jeg ikke kan gøre for det, men jeg
synes, det er en gang udenomssnak, når den socialdemokratiske ordfører prøver at forklare,
hvorfor han ikke kan stemme for forslaget. Er
det punktet om indgriben over for kriminalitet
begået af børn og unge under 15 år, der gør, at
man ikke kan stemme for? Og hvad gør man?
Stemmer man imod, eller undlader man, eller
hvad gør man egentlig? Indtil videre er der ikke
noget godt svar fra hr. Frank Jensen, men vi må
have et helt klart svar.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
522832;name_party;":
Det er jo besynderligt, hvilken kærlighed fru Pia
Kjærsgaard kan udvise til efterlønnen, al den
stund fru Pia Kjærsgaards daværende parti
stemte imod efterlønnens indførelse i 1979. Men
nuvel, sådan har Dansk Folkeparti det jo med at
camouflere sig efter de givne forhold. Det er jo
ikke noget nyt fænomen.
Angående vedtagelsen har jeg redegjort for,
at der er elementer i den, som vi er fuldstændig
enige i. Vi er fuldstændig enige i, at den udvikling, der er sket på Kriminalforsorgens område,
er utilstedelig: at der er flere af dem, der er dømt
ved domstolene, som er uden for fængslerne,
end der er i fængslerne. Det er fuldstændig uacceptabelt, og derfor skal der rettes op på det forhold, og vi forstår ikke, at regeringen ikke egenhændigt har påtaget sig det ansvar. Der er også

(1308)
Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
andre elementer i forslaget, vi er enige i. Som jeg
nævnte, er der ting, vi selv har fremsat, og ting,
vi selv har stemt for.
Men når det kommer til stykket, er det en afværgedagsorden, så fru Pia Kjærsgaard ikke
kommer til at tilkendegive sin holdning til de almennyttige boliger. Jeg forstår simpelt hen ikke,
at Dansk Folkepartis boligordfører, som var ude
Kristi Himmelfartsdag og markerede klare
standpunkter, ikke får lov til at komme til orde i
debatten og fortælle Folketinget og de mange,
mange, mange tusinde mennesker, der føler
utryghed ved udviklingen på det almennyttige
marked, hvilke betænkeligheder Dansk Folkeparti har ved salg af de almennyttige boliger.
Men det spørgsmål har Dansk Folkeparti altså
valgt at skyde til hjørnespark, og så har vi fået
en afværgedagsorden.
Der er i øvrigt også ting i vedtagelsesforslaget, som jeg synes er for slappe. F.eks. står der, at
man vil stoppe ulovlighederne på Christiania,
men jeg synes, vi skal vedtage noget, hvor der
står hele Danmark. Hvorfor er f.eks. Nørresundby ikke nævnt? Vi skal da gøre alt for at stoppe
ulovlighederne i hele Danmark. Det er en vedtagelse, som enten er indholdsløs eller tom og kun
har til formål at undgå, at fru Pia Kjærsgaard
kommer til at stemme om noget, som har reel
betydning for danskere og deres hverdag.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
525004;name_party;":
Hr. Frank Jensen skal ikke forblive i tvivl. Jeg tilkendegav klart, at Dansk Folkeparti vil have tid
til at kigge den rapport, der er kommet om de almennyttige boliger, grundigt igennem. Vi vil debattere spørgsmålet, vi vil granske det hen over
sommeren, og der kommer jo også et lovforslag
og nogle forhandlinger med regeringen.";Pia Kjærsgaard
525345;Time;"Så vil jeg klart tilkendegive, at vi ville have
stemt imod det forslag til vedtagelse, som hr.
Frank Jensen og andre har fremsat. Jeg er ikke
spor bange for at sige, at sådan er det, for vores
forslag er jo slet ikke en afværgedagsorden. Den
er yderst konkret, og jeg synes, det er lidt komisk at høre på de indvendinger, hr. Frank Jensen har. Da hr. Frank Jensen var heroppe i første
omgang, troede jeg egentlig i lang tid, at han Ville ende med at sige, at man stemte for, og det var
jo fint nok. Men så endte han med at sige, at Socialdemokratiet stemmer imod, og den måde,
den socialdemokratiske ordfører gebærder sig

10457

på, er altså ved at være på grænsen til det latterlige.
Lad mig så lige sige, at jeg synes godt nok, jeg
har været længe i Folketinget, også lidt længere
end hr. Frank Jensen, men i 1979 var jeg faktisk
ikke engang valgt til Folketinget, og Dansk Folkeparti var ikke etableret. Jeg synes, det er grotesk at høre de søforklaringer, hr. Frank Jensen
kommer med om efterlønnen.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
526386;name_party;":
Jeg troede faktisk ikke, fru Pia Kjærsgaard ville
blotte sig selv så meget, at vi skulle gå ned i detaljerne i forslaget til vedtagelse, men nu vil jeg
gerne benytte lejligheden til at spørge:
Hvor mange ekstra polititjenestemænd er der
nævnt i denne vedtagelse? Hvor mange flete
fængselspladser er der nævnt i denne vedtagelse? Hvor mange flere pladser er der til unge, der
skal anbringes i lukkede institutioner? Hvor
mange pladser er der til unge, der skal anbringes i åbne institutioner? Og hvor mange penge
er der til politi, kriminalforsorg og socialforsorg
i øvrigt i vedtagelsen? ,
Kan vi få et klart svar på det? Er der indhold i
denne vedtagelse, eller er der ikke?";Frank Jensen
527094;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard som ordfører.";Kaj Ikast
527148;name_party;":
Lad mig bruge anledningen til at svare som ordfører.
Først og fremmest vil jeg sige tak til statsministeren for besvarelsen og tak for kvitteringen.
Jeg vil også godt gentage min kvittering og sige,
at jeg synes, samarbejdet har været ganske udmærket. Jeg kan forstå, at på visse områder er,
der nogle hængepartier, som regeringen er villig
til at følge op på, og de vil blive fulgt meget, meget opmærksomt af Dansk Folkeparti, specielt
spørgsmålet om de afviste asylsøgere, der skal
sendes hjem.
Der er ingen tvivl om, at det er næste punkt
på dagsordenen for udlændingepolitikken.
Statsministeren har klart udtrykt, at afviste asylsøgere skal sendes hjem, og at flygtninge, der
ikke har krav på eller behov for at være i Danmark, står foran udsendelse. Lad os se. Det er
meget, meget spændende, hvad der sker i løbet
af sommeren, det vil blive fulgt meget opmærksomt på vej af Dansk Folkeparti, og vi vil overhovedet ikke give regeringen ro til at forsømme

10458

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

noget. Det går ikke med bare de 30, 50, 60. som
(Kort bemærkning).
står foran udsendelse til Afghanistan, det er naFrank Jensen (S):
turligvis også over for personer fra andre lande,
Jeg bliver nødt til at sige til fru Pia Kjærsgaard,
vi er nødt til at følge op med en repatrierings- og at også efter det, vi nu har hørt, er det en tom
hjemsendelsespolitik.
vedtagelse. Den er tom, fordi der ikke er nogen
Så må jeg igen sige til hr. Frank Jensen: Først
penge til flere politifolk, fordi der ikke er flere
og fremmest kræver gennemførelse af et forslag
fængselspladser, og fordi der ikke er flere pladtil vedtagelse jo, at partierne stemmer for. Et for- ser til unge på sikrede institutioner. Der er intet i
slag til vedtagelse er ikke et konkret udmøntet
denne vedtagelse.
lovforslag, og det ved hr. Frank Jensen også udNår det drejer sig om unge under 15 år, er den
mærket godt. Men den målsætning, de intentioogså hamrende usympatisk, fordi man vil overner, der ligger i forslaget til vedtagelse, er utrolig føre de unge 10-, 11-, 12- og 13-årige til behandgode og utrolig.effektive, og jeg er selvfølgelig
ling i justitsministerens kriminalforsorgssystem
overbevist om,: at landets justitsminister og lanog ikke lade dem blive i det system, vi har i dag,
dets statsminister føler sig forpligtet af forslaget.
og som hører under socialministeren. Når der
Det er faktisk et gennembrud for de mange,
skal føres retspolitik, er vi ovre i Kriminalforsormange initiativer, der skal ske på retsområdet.
gen og ovre i fængselsvæsenet. Det kan fru Pia
Der er blevet sat ord på nogle ting, der ikke er
Kjærsgaard ikke tale sig ud af, for der står i præblevet sat ord på før, og nu skal de naturligvis
amblen til vedtagelsen, at der skal føres en konfølges op af handling.
:
sekvent retspolitik, og der henvises til børn og
Det er ikke sådan, at rockerne nu pludselig
unge under 15 år. Socialdemokratiet medvirker
bliver overladt til tilfældigheder. Bl.a: har vi laikke til, at 12-13-årige unge skal kunne sættes i
det hr. Frank Jensen og Socialdemokratiet slippe
fængsel i dette land, og sådan som vedtagelsen
lidt ud af en knibe, hr. Frank Jensen følte han var
er formuleret, kan vi kun konkludere, at det er
lidt i på grund af SF's spørgsmål. Politiet skal
det, man vil.
selvfølgelig have alle nødvendige våben til at
Så vil jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at med
bekæmpe rockerkriminaliteten, deriblandt civile det politiforlig, der blev lavet under SR-regerinagenter, og jeg er da tilfreds med, at Socialdemo- gen, har vi opnået det største antal politifolk,
kratiet ser ud til fortsat at kunne støtte forslaget. der nogen sinde har været i danmarkshistorien,
Det samme er tilfældet med alle de andre
og vi har opnået det største gennembrud i sampunkter, f.eks. de unge kriminelle under 15 år.
arbejdet med Kriminalforsorgen, der nogen sinDer står jo ikke i forslaget, at de skal puttes i
de er gennemført i danmarkshistorien, når det
fængsel - aldeles ikke - og det er heller ikke vogælder om at bygge nye fængsler og lave beres hensigt, må jeg sige. Der skal naturligvis føl- handlingssystemer i fængselsvæsenet.
ges op med initiativer på forskellig vis, man skal
ikke overlade noget til tilfældighederne, og det";Pia Kjærsgaard
531395;title_name;":
er det, der står i forslaget til vedtagelse.
Hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Når nu Socialdemokraterne prøver at stramme op på deres retspolitik, og når nu SocialdeHolger K. Nielsen (SF):
mokraterne prøver at stramme op på deres udJeg kunne forstå på statsministerens besvarelse,
lændingepolitik - jamen herregud, hvorfor så
at han havde fulgt meget godt med ved SF's
ikke gøre det fuldt og helt? Hvorfor ikke tage
landsmøde. Jeg er selvfølgelig glad for, at der er
konsekvensen og sige: Nu gør vi det, som beinteresse for vores parti, men han har nu ikke
folkningen forventer af os, i stedet for at sidde
helt forstået, hvad det drejede sig om, men skidt
med en vis legemsdel i vandskorpen, sådan som være med det.
Socialdemokratiet har gjort så tit på det punkt?
Jeg skal egentlig tilstå, at da jeg kom her i";Kaj Ikast
532221;Time;"morges, var jeg faktisk optimistisk. Vejret er jo
Jeg kan selvfølgelig kun erklære mig tilfreds,
dejligt, og jeg var ude at løbe i morges og havde
hvis de bliver straffet af vælgerne, men jeg må
sendt mine børn i skole og institution. Jeg var
stærkt understrege, at jeg havde meget gerne
faktisk glad og optimistisk, og statsministeren er
set, at Socialdemokratiet kunne gå med på forjo en nydelig mand, som også Berlusconi siger.
slaget til vedtagelse.
Det er han bestemt.
Men så gik han på talerstolen og åbnede
munden, og jeg må indrømme, at så sank tem-

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
peraturen ganske langsomt: jeg ved ikke hvorfor. Da jeg hørte hr. Jens Rohde, sank den yderligere, da jeg hørte fru Pia Kjærsgaard, sank den
endnu mere, og da jeg hørte fru Pia ChristmasMøller, kom den helt i bund. Jeg kan ikke gøre
for det, men sådan var det altså. Der er noget,
man ikke kan, der er altså ting, der er umulige,
når man hører så mange floskler, så mange overfladiskheder og en sådan mangel på forståelse af
almindelige menneskers problemer i dette land,
og en af dem er at fastholde optimismen.
Statsministeren havde nogle betragtninger
om børneværelser, og han gjorde sig lystig over,
at jeg nævnte børnenes vilkår. Jeg vil sådan set
anbefale, at han kommer hjem til mig og ser
mine børns værelser. Jeg tror, han ganske ud- 홢
'
mærket kunne ride ranke med dem, og jeg tror,
det ville være sundt for statsministeren at komme ud i virkeligheden.
Et af statsministerens problemer er netop, at
han lever i en fuldstændig kunstig virkelighed.
Han lever på de bonede gulve i Statsministeriet,
og han er til konferencer og topmøder, så han
har mistet forbindelsen til virkeligheden. Og når
han endelig kommer ud i virkeligheden, hvad
sker der så? Så tager han ud til Brøndby, spiller
fodbold og tror, at fodboldspillere har slips på,
når de spiller fodbold. Jamen det gør han - han
tror simpelt hen, at når man sparker straffespark
på Brøndby Stadion og har spilledragten og
støvlerne på, har man også slips på. Men det har
man altså ikke.
Derfor bliver statsministeren nødt til at komme ud i virkeligheden, for hvis man har den virkelighedsopfattelse, at man tror, at tingene er
helt anderledes, end de i virkeligheden er, går
det galt på et tidspunkt. Det ender med, at statsministeren tror, han er Napoleon, hvis det fortsætter. Der er mange, der i tidens løb har troet,
at de var Napoleon, men det var de altså ikke,
og jeg er altså meget nervøs for, at denne fuldstændig forkerte virkelighedsopfattelse, hvor
ministeren lever i Statsministeriet og i den kunstige virkelighed sammen med Berlusconi og
hans kone og alle de andre statsledere, han snakker med hele tiden, påvirker ham på en eller anden måde, som må vække bekymring. På den
baggrund er det altså svært at fastholde optimismen.";Kl. 20.25
535029;Time;"Jeg synes, det i stedet kunne være godt at få
en værdidebat, som hr. Frank Jensen også havde
nogle meget væsentlige betragtninger om. Det
er jo desværre umuligt med denne statsminister,

10459

men jeg synes faktisk, det ville være vigtigt, og
at man skulle gøre,det med udgangspunkt i
nogle konkrete ting, som f.eks. børnenes vilkår:
at skoler ikke bliver renoveret og manglende
plads i daginstitutionerne - alle de ting, der optager befolkningen i dette land, og som den opfatter som væsentlige, men som denne regering i
virkeligheden ikke forholder sig til. Vi får en
masse dumsmarte bemærkninger fra statsministeren, uden at han forholder sig til de ting, vi tager op.
Når vi diskuterer arbejdsløsheden, hvad er så
mantraet for regeringen? Det er, at det er samfundets skyld, som TV-2 sang, at det er de andres skyld, at det er udlandets skyld. Jamen det
er da ynkeligt, at på et tidspunkt, hvor der notorisk sker en stigning i arbejdsløsheden, er det
eneste, regeringen kan svare: Det er ikke vores
skyld. Man fralægger sig ethvert ansvar, man
har ikke tænkt sig at gøre noget særligt, bortset
fra en kosmetisk fremrykning af nogle investeringer. Der er ikke ret meget reelt i det: men vi
må'bare konstatere, at sådan er det, og derfor er
det svært at bevare optimismen, når man har en
sådan holdning til arbejdsløsheden og de ar-, i
bejdsløse og i realiteten er ligeglad med dem.
Statsministeren havde svært ved at forstå, :
hvad vi mente med en ikkemilitær sikkerhedspolitik. O.k., det kommer sådan set ikke bag på
mig, når man ved, at statsministerens største
sikkerhedspolitiske ambition er at kunne spise
morgenmad eller frokost med George W.: Bush.
Det er jo sandheden, det er det, der styrer denne
regering:, og selv det er ynkeligt. Det er jo kun i
Det Hvide Hus, han spiser morgenmad. De virkelig betydningsfulde som Aznar og den japanske premierminister og alle dem, som betyder
noget, spiser morgenmad nede på hans ranch i
Texas. '
:
. . .
Statsministeren har fået spindöktorerne til at
give indtryk af, at Danmark er den vigtigste allierede, men vi kan jo se, at alle dem, der virkelig
betyder noget, er helt andre steder end i Det
Hvide Hus. Det overlever vi jo nok, men når
man har den ambition med sin udenrigspolitik,
at det, det drejer sig om, ligesom er at please den
amerikanske præsident og. at kunne spise morgenmad med alt/ hvad dertil hører, med den
amerikanske præsident - ja, så kommer det ikke
bag på mig, at det er svært at forklare om andre
sikkerhedspolitiské visioner.
Helt, helt grundlæggende drejer det sig om,
hvorvidt man tror, at der er militære løsninger
på den terrortrussel, vi står over for. Det er det =

10460

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

grundlæggende spørgsmål, og det mener den
amerikanske regering. Folkene omkring George
W. Bush - Wolfowitz, Perle, Cheney, Rumsfeld har den grundlæggende opfattelse, at krigen er
svaret på terrorismen, og det er det dødsensfarlige ved den nye amerikanske verdensorden, at
tærsklen for at indlede en krig er sænket ganske,
ganske betragteligt.
Der er behov for et modsvar til den tænkning,
og her mener vi, der er muligheder i Europa,
fordi Europa har en helt anden tradition for respekt for FN og for international lov og ret end
den, der findes i den amerikanske administration i øjeblikket. Vi er uenige med regeringen,
som er villig til at sælge det europæiske samarbejde for at gøre sig gode venner med George W.
Bush. Sådan er det jo, og det er også derfor,
statsministeren har nogle problemer med argumenterne for Irakkrigen.
Der kører i øjeblikket en vældig diskussion i
Storbritannien. Cook, Shaw og andre ledende
folk i Labourpartiet er oprørte over, at der tilsyneladende er blevet manipuleret med de efterretningsoplysninger, der var grundlaget for krigen. De er oprørte over, at Wolfowitz siger, at
det udelukkende var af bureaukratiske grunde,
når man kunne blive enig om, at masseødelæggelsesvåben blev brugt som begrundelse. Det er
ikke ligegyldigt, for hvis man læser det formelle
grundlag for den danske beslutning om krigsdeltagelsen igennem og kigger beslutningsforslaget igennem, er argumenterne entydigt baseret på masseødelæggelsesvåben. De er entydigt
baseret på FN's resolution, og FN's resolutioner
nævner ikke de argumenter, som nu er blevet
begrundelsen for statsministeren og for George
W. Bush for denne krig.";Kl. 20.30
539369;Time;"Der bliver sagt: Det gik jo godt: Saddam Hussein blev væltet, kan vi så ikke være ligeglade
med, om man har overholdt reglerne? Det er
dog en mærkelig retsopfattelse, at hvis det går
godt, kan man godt bryde reglerne. Hvis en eller
anden mand tager af kassen i sin virksomhed,
investerer pengene i aktier, tjener penge på det
og lægger pengene tilbage igen, er det gået godt.
Men manden er da lige så meget bedrager af
den grund. Det kan da aldrig nogen sinde være
et argument for at overtræde gældende regler, at
det faktisk gik godt.
I og med, at det var en beslutning om at gå i
krig, er det altafgørende, at vi får klarhed over,
om det skete på et forfalsket grundlag. Det er.
man optaget af i Storbritannien. Der har man en

presse, nogle politikere, der tager det her alvorligt. I USA, hvor der skal arrangeres høringer i
senatet om det her spørgsmålet, er den amerikanske presse optaget af det. Jeg læste en artikel
i New York Times her i forgårs, hvor en kendt
økonom kører løs på det her og siger, at det er
uacceptabelt, at man tilsyneladende er gået i
krig på et forkert grundlag. Det er ikke ligegyldigt.
Til sidst om oppositionen: Statsministeren
gjorde sig lystig over en opposition, som han
sagde var meget splittet. Jeg ved det ikke, jeg synes jo trods alt, at vi er enige om én ting: at denne regering ikke er særlig god.
Jeg må så tilstå, at jeg ikke er et sekund i tvivl
om, at efter at de forskellige partier i oppositionen hørte statsministerens tale - det være sig
Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti, SF
og Enhedslisten, det være sig Socialdemokratiet
- står vi endnu mere samlet, for det var en tale,
der var baseret på blokpolitik.
Det var en tale, hvor vi har en statsminister,
der ensidigt baserer sit flertal på Dansk Folkeparti. Det har han ret til, sådan er sammensætningen af Folketinget, javist, javist. Men det må
vi så også tage til efterretning, og det betyder i
hvert fald, at der i oppositionen er en klar vilje
til at være opposition, og det er ikke det dårligste lige netop nu.";Kl. 20.35
541415;name_party;":
Det er ganske fornøjeligt. Statsministeren er jo
rigtig i hopla. Det er dejligt for Danmark. Det
kan vi sikkert leve højt på hele sommeren.. Men
det gode humør ændrer jo ikke så meget ved
kendsgerningerne, altså de hårde kolde facts.
Jeg er ked af det, men det, jeg siger nu, er bestemt ikke for at ødelægge statsministerens
gode humør, for vi har det alle sammen bedre,
når statsministeren er i godt humør.
Med det, jeg sagde om Irak og masseødelæggelsesvåben, var det ikke min mening at være
særlig kritisk. Jeg udtrykte faktisk håb om, at
man fandt masseødelæggelsesvåben. Jeg er
overbevist om, at Saddam Hussein har haft de
masseødelæggelsesvåben, og jeg er ikke tryg
ved, at man ikke har fundet dem.
Det var faktisk min mening at sige, og det
mener jeg dybt alvorligt, at uanset hvordan beslutningerne er truffet og metoden anvendt, håber jeg, at man finder masseødelæggelsesvåben,
fordi det skaber en vis form for legitimitet af det,
der er sket. Men statsministeren er sårbar, kan
jeg forstå, og derfor holder jeg inde på det

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
punkt, for der er ingen grund til at grave dybere
grøfter her.
Så noterer jeg mig, at statsministeren beklager, at oppositionen ikke er så god til at føre den
samme form for blokpolitik, som regeringen er
god til at føre. Det giver godt nok stof til eftertanke, at det skulle være idealet i det danske Folketing, at vi har et regeringsflertal, massivt kørende hen ad vejen - godt nok er styretøjet i uorden, det er selvfølgelig uheldigt, og det vender
jeg tilbage til - og at vi har den massive opposition lige lukt på kollisionskurs med det massive
flertal.";Marianne Jelved
543052;Time;"Se, sådan er dansk folkestyretradition faktisk
ikke, og jeg tror ikke, at hverken Venstre eller
Det Radikale Venstre kunne forestille sig et Folketing, der så sådan ud, så det går jeg ud fra var
et udslag af statsministerens sommerkåde forventninger om fred og ro.
Overbudspolitik, bliver jeg citeret for at have
sagt. Citatet er fuldstændig korrekt, men ordet
overbudspolitik betyder jo, at der må være noget, man har budt over, og hvis Socialdemokratiet skulle have budt over noget, må det jo være
regeringen, de har budt over.
, Hvad var kendsgerningen? Kendsgerningen
var, at om mandagen havde jeg den meget store
ære, glæde og fornøjelse at sidde sammen med
bl.a. finansministeren i Dragsholm Kommune til
en meget udmærket debat om den aktuelle politik, og fornøjelsen blev formentlig delt af Socialdemokratiets formand, hr. Mogens Lykketoft,
der også var til stede.
Her hørte vi finansministeren udtale ganske
klart i overværelse af 200 mennesker og pressen
fra det lokale område, at der var intet som helst
belæg for at lave en finanspolitisk lempelse,
endsige fremrykke investeringer og anlæg. Det
var om m a n d a g e n . .
:
Det synes jeg var klogt sagt af finqnsministeren, for sagen er jo, at regeringen har skabt en
kolossalt stor finanspolitisk lempelse. Det kan
man endda læse i Økonomisk Redegørelse, hvor
der står, at regeringen fører en omtrent neutral
finanspolitik på udgiftssiden. I næste sætning
står der citeret efter hukommelsen: På indtægtssiden fører regeringen derimod en stærkt aktivistisk finanspolitik.
Det er jo ganske rigtigt. Skatteministeren har
været så venlig at svare på et spørgsmål til Skatteudvalget, og det svar viser, at i de 18 måneder,
regeringen har haft magten med sit flertal, har
regeringen sammen med sit flertal truffet beslut-

10461

ninger bare på skatteministerens område ved
lov her i Folketinget - det vil sige, at de heller
ikke omfatter skattestoppet - om finanspolitiske
lempelser, der ikke er finansieret, i størrelsesordenen knap 10 mia. kr. Det er en meget rundhåndet regering, vi har.
Ud over det har finansministeren på en udmærket høring mandag formiddag i denne uge
fortalt, at regeringen ud over det, jeg lige har
nævnt, også lemper skatterne uden finansiering
krone for krone frem til 2010 med 19 mia. kr. Se,
det er en meget flink regering, vi har.
Når så økonomi- og erhvervsministeren i.
kapløb med beskæftigelsesministeren kommer.
ud og siger, at nu skal regeringen gøre noget,
mod ledigheden og fremrykke investeringer og
anlæg for mindst 1 mia. kr., og når Socialdemokratiets formand er kommet for skade at komme
i næsten,samme sekund, må jeg nødvendigvis
sige, at det er overbudspolitik.
Men det er regeringen, der fører an, for hvis
regeringen ikke havde gjort, som den har gjort,
og brugt hele sit råderum og meget mere end
det, kunne der være en idé i .at fremrykke anlæg
og investering på en fornuftig måde, men al
pladsen er brugt til noget andet.
Jeg kan forstå, at statsministeren er meget optaget af, hvad Nationalbanken, vismændene og
jeg siger. Det synes jeg er godt, det vil jeg gerne
rose statsministeren for og bede statsministeren
om at holde fast i den linje.
Men kendsgerningerne er, at der sidder en
flertalsregering, der lader overskuddet falde
mere, end det er nødvendigt, som har øget
gældsudfordringen i størrelsesordenen 70 mia.
kr. på 18 måneder. Det er faktisk ganske godt gået. Det er faktisk ganske godt gjort. Det er dygtigt gjort. Det, der er ærgerligt, er, at det sker,
uden at Danmark får noget som helst for de penge, ikke en øre, ikke en ny arbejdsstyrkeforøgelse.
.";Kl. 20.40
546636;Time;"Så siger regeringen: Jamen vi gør alt muligt,
og fru Marianne Jelved har jo kun stemt for orlovsordninger. Tak for det. Statsministeren
glemte at sige, at jeg også stemte for at afskaffe
dem, da der ikke var brug for dem længere. Men
lad det være.
::
Regeringen siger, at den har skabt reformer nogle af dem fik den hjælp til, fordi de er skabt
under SR-regeringen, men lad det være - som
giver 45.000 flere i arbejdsstyrken. Men vores
problem er, at vi ikke har set en eneste af de
45.000 arbejdspladser. Der er ikke nogen. Rege-

10462

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

ringen arbejder på forventede efterbevillinger.
Regeringen fører en meget letsindig politik:
Jeg håber for regeringen - og for Danmark
ikke mindst - at regeringen er i stand til at styre
det. Jeg håber, at der ikke sker fejl på styretøjet,
for regeringen er i den situation, at den har ladet
værktøjskassen stå hjemme, for den har fralagt
sig enhver form for handlemulighed, hvis konjunkturerne går den ene eller den anden vej.
Den har opbrugt alt, hvad der kan opbruges, og
mere til, hvis vi får lavkonjunktur, og den har
bundet sig selv og forhindret sig selv i at kunne
agere, hvis konjunkturerne vender og det kommer til at gå for stærkt.
홢j 홢
Vi ved fra 1980'erne, at det kan komme til at
gå for stærkt. Vi ved, at det kræver værktøjet
løse den slags opgaver, men regeringen har ikke
et eneste stykke værktøj. Det er trist for Danmark. Regeringen har sit flertal, og det flertal er
solidt, men det er et noget letsindigt flertal.
Derfor trænger vi faktisk til at få rodet lidt op
i diskussionen om, hvad der i virkeligheden skal
til, for at vi kan løfte fremtiden for Danmark på
en måde, som er tryg for alle de mennesker, som
stoler på, at Folketinget er i stand til at løse opgaverne, inden de bliver til store problemer.";Kl. 20.45
548472;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
548532;name_party;":
Jeg er sådan set enig med statsministeren i, at
diskussionen ikke har været særlig fokuseret.
Jeg er også enig med statsministeren i, at der
måske har manglet lidt brod og ligesom lidt
kontant afregning. Men jeg synes, at det hænger
sammen med, at vi i høj grad har diskuteret forskellige ting.
Enhedslisten og andre partier har forsøgt at
sætte fokus på spørgsmålet om arbejdsløsheden,
på spørgsmålet om beskæftigelsen. Det har
statsministeren ikke rigtig villet diskutere, og
det diskuterer statsministeren heller ikke rigtig i
sin opsamling.
Vi mener, at det er noget, der interesserer
mennesker, fordi det er noget, der berører mennesker. Lad os bare tage et par enkelte tal. Hvis
vi tager fra marts 1999 til marts 2003, er arbejdsløsheden blandt akademikere steget fra 4,6 pet.
til 6,3 pct., blandt elektrikere fra 1,6 pct. til 5,6
pct., i byggefagene fra 7,2 pct. til 9,4 pct. osv. I en
række vigtigé fag, hvor mennesker arbejder og
henter deres udkomme, er der sket en markant
stigning i arbejdsløsheden.

Det har vi af hensyn til de mennesker, det
rammer, af hensyn til deres familier, af hensyn
til deres børn - det har noget at gøre med det
der med den sociale arv og sådan nogle ting - og
af hensyn til alle de mennesker, der frygter at
blive ramt af arbejdsløsheden, forsøgt at gøre til
det centrale i denne debat. Det har ikke interesseret statsministeren særlig meget, og derfor er
det lidt blevet en debat i øst og i vest.
Jeg synes også, at statsministeren har været
overfladisk i sin besvarelse af nogle af de
spørgsmål, som er blevet rejst, og som han så alligevel er gået ind på. Tag nu den bekymring,
som er blevet udtrykt af vores medlemmer fra
Grønland og Færøerne. De har jo sagt noget meget tydeligt til statsministeren, som statsministeren ikke forholder sig til. Hvad er det, de har
sagt?
Lad os tage udgangspunkt i missilskjoldet.
De har sagt: Vi har lavet en aftale med den danske regering, hvor vi har forsøgt at få selvbestemmelse i Grønland med hensyn til, om der
skal stationeres elementer til et missilskjold i
Grønland. Vi har lavet en aftale med den danske
regering, hvor vi har forsøgt at få mest muligt at
skulle have sagt, men vi har måttet erkende, at
der er grænser for, hvor meget vi har kunnet få
sagt på grund af grundloven.
Det er noget, som statsministeren gang på
gang har understreget. Det er også noget, som
statsministeren har fået skrevet ind i den erklæring, der er lavet sammen med grønlænderne,
altså at der er grænser for, hvor langt man kan
gå på grund af grundloven.
,";Søren Søndergaard
551068;Time;"Men samtidig har statsministeren jo været
ude i går og i dag og sige, at statsministeren ikke
ser noget perspektiv i at ændre grundloven. Betyder det ikke, at der er lagt nogle ganske bestemte, meget snævre begrænsninger på, hvor
langt mulighederne for selvstyret i Grønland og
Færøerne kan udvikles?
Det er jo det spørgsmål, som er blevet rejst,
men statsministeren forholder sig ikke til det.
Hvordan sikres der mere selvstændighed for
Grønland og Færøerne, hvis det rammer mod
grundloven og statsministeren ikke vil ændre
grundloven? Lad os dog få et svar, vil jeg sige til
statsministeren.
Så er der spørgsmålet om masseødelæggelsesvåbnene. Der vil jeg først sige, at jeg er dybt
imponeret af statsministerens engagement, måske ikke så meget i spørgsmålet, men mere engagementet, når han skal fortælle om de her mas-

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
seødelæggelsesvåben, der er blevet brugt mod
den irakiske befolkning, som om det var et eller
andet, der foregik i går. Nu er det lige slemt, at
det er foregået for mange år siden, eller det foregik i går, men det foregik altså i 1988.
Problemet er, at enhver ved, at den regering,
der sad i 1988, intet gjorde for at protestere mod
det. Jeg har jo spurgt statsministeren, for han
sagde: Hvor var venstrefløjen dengang? Ja, vi fra
venstrefløjen stod derude og demonstrerede
imod Saddam Hussein. Så jeg spurgte: Hvor var
statsministeren? Statsministeren havde ikke lige
udtalt sig om det spørgsmål, men regeringen
havde vel udtalt sig.
Nej, der blev tilsendt et fedtet notat fra Udenrigsministeriet om, at man vistnok ovre i FN helt
generelt havde udtalt sig mod anvendelse af
giftgasser i Iran-Irak-konflikten. Det var, hvad
det kunne blive til. Men hvor lå der en klar afstandtagen fra den borgerlige regering, som
statsministeren var en del af på det tidspunkt?
Hvor lå der dengang en klar afstandtagen til
Saddam Hussein, da han brugte giftgassen - og
ikke 15 år efter?
Da glemte man det. Dengang det var aktuelt,
glemte man det. 15 år efter er man kommet i tanker om det. Jeg er dybt imponeret over statsministerens evne til ligesom at engagere sig, når
han skal prøve at tale uden om den historie.
Men virkeligheden er jo, at man har ,forsøgt at
give det indtryk, at den aktion, der skulle gennemføres, skulle gennemføres for at afvæbne,
Saddam Hussein.,
Så har man selvfølgelig et problem, hvis det
viser sig, at Saddam Hussein ikke har de masseødelæggelsesvåben, som man skulle finde. Jamen, siger statsministeren, der var en masse andre gode grunde til at afvæbne Saddam Hussein. Ja, jeg er helt enig.
Det var bl.a. derfor, vi fra venstrefløjens side
protesterede, dengang den borgerlige regering
understøttede, at man fra Helsingør Skibsværft
byggede krigsskibe til Saddam Hussein. Der var
masser af grunde til at gå imod Hussein, og det
har der været, siden han kom til magten. Der
har altid været grunde til at være imod Saddam
Hussein, så det er helt klart.
Problemet er, om man tror på en international
retsorden. Det er jo spørgsmålet. Der er jo mange steder, hvor der er grunde til at gøre noget
mod regimer, der ikke opfører sig ordentligt,
men hvor ligger det grundlag fra FN, som bemyndiger en aktion,på baggrund af ønsket om

10463

at komme af med Saddam Hussein, fordi han er
en ond diktator? Hvor ligger det mandat?
Det synes jeg statsministeren skal svare på.
Hvis statsministeren kan gå herop og sige, at i
resolution dit og dat står, at Saddam Hussein er
en ond fyr, og derfor har vi ret til at lave en militær intervention, så er det fint. Så skal jeg undlade nogen sinde at berøre det spørgsmål mere,
mens,jeg er medlem af Folketinget. Men gør lige
det, vil jeg sige til statsministeren.
Så var der en interessant artikel i dag i Berlingske Tidende, hvor der står: Hvis Irak, hvorfor så ikke Burma? For en anden interessant ting
er jo den meget selektive opfattelse, statsministeren har af, hvor der skal gribes ind. Men jeg
kunne egentlig godt tænke mig, at statsministeren svarede.
Hvis der skal gribes ind over for diktatoren
Saddam Hussein, hvorfor skal der så ikke gribes
ind over for diktaturet i Burma? Hvorfor skal
der ikke laves en militær aktion, hvor man sætter diktaturet i Burma stolen for døren? Og hvad
med Tjetjenien? Statsministeren nævnte massegrave. Statsministeren nævnte mord på uskyldige: ja, det foregår, i Tjetjenien. I Tjetjenien kan
man uden for alle russiske militærbaser finde
massegrave.
Senest er der forleden nu igen blevet myrdet
menneskerettighedsaktivister af russiske styrker. Hvornår ser vi handling fra regeringen der?
Der ser vi smiskeri med Putin nede i Bruxelles .
og alle mulige andre steder. Hvornår ser vi
handling? Hvornår ser vi aktivitet? Eller er det
kun Saddam Hussein, fordi der tilfældigvis var
meget olie i Irak, og så var det dér, der skulle
slås til, hvorimod man ikke har den samme interesse, når det gælder Burma, eller når det gælder
Rusland, eller når det gælder alle de andre steder, hvor der er diktatorer, som bør bekæmpes.
Jeg synes, statsministeren skylder en besvarelse.";Kl. 20.50
556094;Time;"Så til sidst: Da statsministeren og regeringen
åbenbart ikke synes, at det der med folks bolig ,
er et vigtigt spørgsmål - jeg synes ellers, det er
et utrolig vigtigt spørgsmål, fordi alle bor jo et
sted, men det synes man ikke fra regeringens
side - så ville man snakke om kriminalitet.
Jeg blev egentlig glad for statsministerens,
indledning. Vi lovede at forhøje strafferammen
for vold og voldtægt, sagde statsministeren. Det
er sket, og vi ser nu de første resultater. Så tænkte jeg, at nu kommer resultaterne af, at man har
forhøjet strafferammen. Hvad var så resultaterne? Jo, resultaterne var en begyndende stigning i

10464

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

længden af fængselsstraffe for vold. Jamen herregud, er det et resultat? For hvem? Jeg synes,
det interessante resultat, hvis man vil bekæmpe
vold, er, at antallet af voldssager går ned, og at
antallet af anmeldelser af vold går ned.
Fra det øjeblik, regeringen satte sig i taburetterne, er antallet af grove voldstilfælde steget i
Danmark: fra den dag statsministeren tog taburetten, er antallet af grove voldstilfælde steget i
Danmark på trods af, at man har forlænget straffen.
:
Så vi må bare konstatere, at det ikke har hjulpet. Det har ikke hjulpet at forlænge straffen, for
man har ikke fået gjort noget ved den grove
vold. Den er tværtimod steget. Det er derfor,
man selvfølgelig må stille spørgsmålet: Hvad
gør vi så i stedet?
j
Det, der vil være oplagt at gøre, vil være! forebyggelse. Derfor leder man selvfølgelig i dén resolution, som kommer fra regeringen, og som
statsministeren har skrevet, efter: Hvor er der ét
ord om forebyggelse? Man leder, og man leder,
men man leder forgæves, for der er ikke ét ord
om forebyggelse, ikke et eneste ord.
Derfor vil der ske det, uanset hvor mange
gange man vedtager det her sammen med
Dansk Folkeparti, og det kan man jo gøre til et
fast ritual og gøre hver torsdag morgen i hele
næste folketingssamling, at volden i Danmark
vil stige, medmindre man gør noget ved årsagerne til volden.
Hvis regeringen en dag skulle få den opfattelse, at man vil gøre noget ved årsagerne til volden: hvis regeringen en dag skulle få den opfattelse, at man vil gøre noget ved årsagerne til, at
der er diktatorer i verden: hvis regeringen i det
hele taget får den opfattelse, at man vil gøre noget ved årsagerne til problemerne, så kan den
henvende sig til Enhedslisten, for så er vi lydhøre. Indtil da må vi sige, at der har vi ikke noget
at byde på.";Kl. 20.55
558582;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
558633;name_party;":
Statsministeren brugte i sin opsamling meget
krudt på at fortælle Folketinget, at oppositionen
jo stod totalt spredt og skød med spredehagl.
Der var ikke samling eller fokusering på noget
som helst.
Sådan kan man da selvfølgelig godt vælge at
karakterisere debatten i dag og oppositionspartiernes bidrag hertil. Jeg tillader mig i den be-

tragtning også at inkludere Kristeligt Folkeparti
i forhold til regeringen.
Men jeg vil spørge: Hvad havde statsministeren egentlig forventet? Havde statsministeren
forventet, at partierne uden for regeringen i debatten i dag ville sige stort set det samme og fokusere på de samme temaer? Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Jeg forstår ikke, at statsministeren ikke er opmærksom på, at Folketinget består af forskellige
partier, og de har delt sig efter anskuelse, og
som følge heraf har de også forskellige politiske
prioriteringer. Det er vel trods alt et eller andet
sted det, folkestyre og demokrati går ud på, hvis
man ikke vil gå ind for diktatur eller demokratur.
Jeg forstår ikke, hvordan statsministeren kan
klandre partierne for at prøve at tage del i en politisk debat om de udfordringer, som vores velfærdssamfund står over for: en debat under
overskriften den indenrigs- og udenrigspolitiske
situation. Den må da alt andet lige byde på mange stemmer, også forskellige stemmer fra Folketingets partier.
Statsministeren brugte meget tid på, jeg vil
næsten sige at håne partiers standpunkter til
Irakkrigen. Kristeligt Folkeparti gik fri ved den
lejlighed. Statsministeren kom tilbage til os ved
en senere lejlighed omkring udlændingepolitikken. Det skal jeg også vende tilbage til i min tale
nu her.
Men statsministeren gjorde meget ud af, at de
partier, som ikke fandt, at der var baggrund for,
at Danmark gik i krig mod Irak sammen med
USA og uden om FN, var på helt gale tanker. Jeg
spørger bare: Hvor er regeringens, hvor er statsministerens respekt for den internationale retsorden, for FN-systemet og beslutningerne dér?";Jann Sjursen
560621;Time;"Jeg erkender, at man kan nå til forskellige
standpunkter i den her sammenhæng også i forhold til, hvordan Irak og Saddam Hussein skulle
afvæbnes. Det er ikke noget enkelt spørgsmål i
forhold til en diktator og tyran som Saddam
Hussein, men at verden skulle være så
sort/hvid, som statsministeren gjorde den til i
sin tale, forekommer dog meget paradoksalt.
Ikke blot når man ser på, hvilken debat vi har
haft i Folketinget lige præcis om Irakkrigen,
men også i forhold til den debat, der er foregået
internationalt, og hvor det er lande, som Danmark også normalt sammenligner sig med ikke bare Frankrig og Tyskland, som statsministeren ofte bruger som skjold - der har været

(1309)
Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
stærkt betænkelige, hvis ikke ligefrem imod den
krig, som Danmark deltog i.
Mit ærinde går sådan set ikke så meget på at
drive polemik mod regeringens og Dansk Folkepartis standpunkt i denne sag, men i virkeligheden mere på at appellere til, at eftertanken og
nuancerne i den politiske debat også må have
sin plads, når statsministeren prøver at udlægge
teksten i forhold til Folketingets partier. Ellers er
der sådan set ikke den helt store grund til, at vi
har debatter i Folketinget: så er der sådan set
ikke den helt store grund til, at vi prøver at føre
en samtale om nogen af de udfordringer, vi står
over for både udenrigspolitisk og indenrigspolitisk. Så kan vi dybest set lige så godt pakke sammen og overlade det til statsministeren på hans
ugentlige pressemøder at udlægge teksten for os
alle.
Det tror jeg alt andet lige, uanset at statsministerens pressemøder også kan udfolde sig muntert og godt, ville være fattigt for det danske folkestyre, hvis det kom så vidt.
Det samme gælder i virkeligheden statsministerens måde at tackle de indvendinger på, som
flere partier, også Kristeligt Folkeparti, har haft
mod regeringens økonomiske politik. Statsministeren negligerer fuldstændig både fru Marianne Jelved og hendes håndtaske, vismændene og
andre gode folk, som har seriøse indvendinger
mod regeringens politik på det økonomiske område. Han negligerer fuldstændig f.eks. vismændene, som jeg nævnte i min ordførertale, der taler om, at regeringens finanspolitik knap nok er
holdbar. Jamen det kan da godt være, at vismændene er totalt tåbelige, men det er da utroligt, at statsministeren helt negligerer det og
overhovedet ikke ønsker at gå ind i en debat og
prøve at vurdere, om der måske ikke bare kunne
være en lille smule om snakken.
Igen aner man, at det i virkeligheden er svært
at få en samtale og en fælles platform i forhold
til de udfordringer, vores velfærdssamfund står
over for ikke mindst af økonomisk karakter.
Lad mig så vende tilbage til spørgsmålet om
udlændingelovgivningen, hvor statsministeren
noterede sig den kæmpe gevinst, stramningerne
på familiesammenføringsområdet havde været i
forhold til tvangsægteskaber. Statsministeren
henviste til, at før regeringen tiltrådte, var det
vistnok 12.000, der søgte om asyl i Danmark, og
der var også her en stor del, måtte man forstå,
der fik famliesammenføring, og man fik det så i
øvrigt kædet sammen med tvangsægteskaber.
Jeg forstår ikke, at tvangsægteskaber antalsmæs-

10465

sigt skulle være et så stort problem. Jeg er enig i,
at tvangsægteskaber, uanset hvor mange der
kan være tale om, er et kæmpe problem for dem,
der bliver tvunget til at blive gift. Det er også et
problem, som vi må tage hånd om.
Man kan såmænd også vælge at gøre - så lad
os endelig sige det - som regeringen har gjort
sammen med Dansk Folkeparti, nemlig foretage
de stramninger, som man har gjort på det, ja, jeg
vil faktisk sige på det familiepolitiske område.
Men at det skulle være en gevinst specielt for de
danske statsborgere, som nu ikke længere kan få
lov til at leve i deres eget land sammen med den .
ægtefælle, de er gift med, har jeg meget svært
ved at se.
Og jeg har svært ved at se på, at en regering,
der har sat en retssikkerhedskommission i gang,
er fuldstændig ureflekteret i forhold til, at det er
et kæmpe problem for enkeltborgere i vort land,
at de ikke kan få lov til at blive integreret med
deres lovformelige ægtefælle måske endda i deres eget land. Det er da et problem for en regering, der i øvrigt vil hylde det enkelte individs
retssikkerhed. Eller er det?
Endelig er der det tema om børn, som vi også
fra Kristeligt Folkepartis side tog op i debatten.
Det nærmeste, statsministeren i sin opsamling
kom en refleksion over det tema fra åbningsdebatten, var en bemærkning til Det Radikale Venstre om, at det, som Det Radikale Venstre havde
bidraget med i 1990'erne, var, at de stemte for
orlovsordningerne, og man måtte nærmest forstå, at det tilnærmelsesvis var en skandale, at de
havde været med til at fremme det, som måske
for de fleste partier i Folketinget dengang var et
arbejdsmarkedspolitisk instrument, men som
for Kristeligt Folkeparti har været et familiepolitisk instrument. Man føler sig næsten hensat til,
at den udvidelse af barselorloven, som regeringen selv har medvirket til, sådan set er et problem, for den trækker altså også arbejdskraft fra
arbejdsmarkedet.";Kl. 21.00
565715;Time;"Jeg synes, det er utroligt, at man ikke i en debat som den, vi har haft i dag, kan få en bedre og
en bredere debat om et så centralt velfærdstema
som børns vilkår i vort samfund.
Jeg synes, det er utroligt, at regeringen og
statsministeren kan negligere temaer som, hvordan vores børns miljø i daginstitutioner og i skoler kan være: hvorvidt det var en idé at sikre
børn bedre f.eks. med en børneombudsmand eller alternativer, om regeringen vil det.

10466

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)

Jeg erkender selvfølgelig begrænsningens
kunst også for en statsminister i forhold til at
skulle samle op, men når det eneste indtryk, der
efterlades på børne- og familieområdet i forbindelse med opsamlingen, er, at orlovsordningerne i 1990'erne nærmest var totalt kiksede, så må
man spørge sig selv, hvad regeringen dybest set
har at byde på på det område ud over frit valg.
Det kan være godt nok - det er jo da også et
budskab - men det er jo ikke noget, man kan
leve på fra nu af og mange år frem, for vi har
brug for at komme videre i vort samfund, også
når det gælder vores politik for vore børn.
For det drejer sig til syvende og sidst om
børns opvækstvilkår i vort samfund: deres mulighed for at indgå i nære og sociale sammenhænge: deres mulighed for at blive integreret
ikke mindst med deres forældre i vort samfund:
at forældrene får bedre mulighed for at få familieliv og arbejdsliv til at hænge sammen. Det er
faktisk dér, vort samfund i virkeligheden for alvor har brug for, at der bliver skabt mere sammenhængskraft.
Fællesskaberne i vort samfund er nødvendige
også fremover, ikke bare det store samfundsfællesskab, men de nære og sociale fællesskaber,
som vort samfund bygger på. De skal få lov til at
blomstre, så flere mennesker skal føle, at de har
mulighed for at forstå sig selv og leve inden for
rammer, der gør dem trygge. Det kan staten
nemlig ikke gøre. Det kan forældre gøre i forhold til deres børn. Det kan naboer gøre i forhold til hinanden osv. Det er den værdidebat,
som vi fra Kristeligt Folkepartis side synes er så
utrolig vigtig, og som rækker langt videre end
blot de temaer, som man kan anslå i forhold til
børn og familier.";Kl. 21.05
567902;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen som privatist. Taletiden er op
til 5 minutter.";Poul Nødgaard
567989;name_party;":
Der var plads til meget polemik i statsministerens opsamling på debatten. Desværre var der
en lang række meget seriøse og vigtige emner,
som der ikke var plads til at statsministeren forholdt sig til. Et af dem var spørgsmålet om regeringens linje, når det drejer sig om landbrugsstøtte i EU. Da der nu ikke var plads til det for al
polemikken i statsministerens opsamling, vil jeg
godt give statsministeren en. lejlighed mere til at
redegøre for regeringens linje.

Vi taler om en landbrugsstøtte, som koster
borgerne i EU over 800 mia. kr. om året. Omregnet til hver borger i EU er det mere end 2.000 kr.
pr. borger om året. Det er 10.000 kr. om året for
en familie på fem. Og hvad får borgerne i Europa så for denne landbrugsstøtte? De får dårligere miljø og natur. De får handelsbarrierer over
for ulandene. De får blokering af de internationale handelsforhandlinger i WTO. De får med
andre ord en række ulemper og ingen goder
overhovedet.
Så siger regeringen, at dens principielle linje
er, at landbrugsstøtten skal reduceres og på lang
sigt afvikles.
Spørgsmålet er bare, om man kan stole på regeringen, når den siger, hvad dens principielle
linje er. Derfor har vi brug for at få at. vide af";Jørn Jespersen
569207;title_name;"Er det rigtigt, at Danmark i øjeblikket, i dette øjeblik, arbejder aktivt for i EU,
ikke at reducere støtten, men at hæve støtten i
form af en genindførelse af støtten til svineproducenternes eksport? Er det rigtigt, ja: eller nej?
Hvis det er rigtigt, og det må det jo være, for
det har fødevareministeren sagt til medierne, at
det er, hvor mange kroner er det så ekstra, at
borgerne i EU skal bløde for at give støtte til svineproducenter i Danmark og i andre europæiske lande? Er det 500 mio. kr. ekstra? Er det 1
mia. kr. ekstra? Er det 2 mia. kr. ekstra? Hvad arbejder regeringen for? Og hvad er regeringens
begrundelse for at arbejde aktivt for eksportstøtte til svineproducenterne? Hvad er fornuften og
meningen i det?";statsministeren
569942;Time;"Kan statsministeren ikke være så venlig at
forklare, hvorfor et erhverv, der for få år siden
høstede store fortjenester på en høj notering og
gunstige valutaforhold, nu skal have støtte, fordi priserne er lavere?
홢Kunne statsministeren ikke forklare, hvad det
liberale er i at give støtte til et såkaldt frit erhverv, som jo ikke på nogen måde får sine gevinster konfiskeret, når det går godt?
Kunne statsministeren ikke forklare, hvordan
sådan en støtte til svineproduktion hænger sammen med de kronikker, som statsministeren
skrev, før han blev statsminister, om frihandel
som vejen for de fattige ud af deres fattigdom?
Kunne statsministeren ikke forklare, hvad
strategien er i forhold til verdenshandelsorganisationerne og de forhandlinger, der allerede er
ved at gå i stå til stor skade for industri, for arbejdstagerrettigheder og for miljø?

Tirsdag den 3. juni 2003 (F 52)
Og vil statsministeren endelig forklare, hvorfor man ikke har forelagt sagen for Folketinget?
Hvorfor har man ønsket at luske denne støtte
igennem Folketinget uden at forelægge det for
Europaudvalget? Har man heller ikke forelagt
det for Venstres folketingsgruppe?
Har man ikke spurgt alle de unge liberale løver, hvad de mener om den her sag? Hvad med
Venstres frihandelsordfører, hr. Henrik Vestergaard, er han blevet konsulteret? Hvad med den
unge liberalistiske løve, hr. Jens Rohde, er han
blevet konsulteret?
Hvad med hr. Kristian Jensen, der har skrevet
bogen »Hurra for globaliseringen« og vendt sig
kraftigt imod landbrugsstøtten, er han blevet
konsulteret? Eller skal det luskes igennem i både
Venstres såkaldt liberale gruppe og igennem
Folketinget? Svar udbedes fra statsministeren.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 128 af Pia Kjærsgaard
(DF), Jens Rohde (V) og Pia Christmas-Møller

10467

(KF) (se side 10388) vedtoges med 66 stemmer (V,
DF og KF) mod 50 (S, SF, RV, EL og KRF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 127 af Frank Jensen (S), Holger K. Nielsen (SF), Marianne Jelved
(RV), Line Barfod (EL) og Jann Sjursen (KRF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Kl. 21.10
572127;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 4. juni 2003, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet k1:. 21.13";Poul Nødgaard
