split;reason;text;value
0;;"62

Torsdag den 3. oktober 2002 (D)
Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
3. m ø d e";
175;Time;".
Dagsorden

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for folketingsmedlemmerne Bendt Bendtsen (KF) og Per
Stig Møller (KF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forhandling om redegørelse nr. R l:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 1/10 2002. Meddelelse om
forhandling 1/10 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2003.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 1/10 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
726;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 30. september 2002:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 23. september 2002 bestemt, at ressortansvaret for sager vedrørende
lov nr. 184 af 20. marts 1918 om udnyttelse af
vandkraften i Gudenåen, lov nr. 325 af 25. maj
1918 om udnyttelse af vandkraften i offentlige
vandløb ved anlæg af elektricitetsværker samt
bekendtgørelse nr. 532 af 25. maj 2001 om begrænsning af svovlindholdet i visse flydende og
faste brændstoffer overføres fra økonomi- og erhvervsministeren til miljøministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget
herom.
Anders Fogh Rasmussen
/Sten Frimodt Nielsen«

Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Montreal-kqnventionen m.v.).
(Lovforslag nr. L 5).
Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte, lov om social pension og lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Særlige regler for tildeling af sociale ydelser til personer ansat på skibe registreret i Dansk
Internationalt Skibsregister).
(Lovforslag nr. L 6).
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om aktiv socialpolitik, pensionsbeskatningsloven, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Forbedring af regler om pasning i hjemmet af børn
med handicap).
(Lovforslag nr. L 7).
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af støtte- og kontaktpersonordningen til personer med sindslidelser).
(Lovforslag nr. L 8).
Forslag til lov om ændring af lov om udlægning
af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg
m.v. (Bortfald af tilskud til Teknisk-Audiologisk
Laboratorium).
(Lovforslag nr. L 9).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Lene Garsdal (SF), Villy Søvndal (SF) og Kristen
Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til finansministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om konsekvenserne af regeringens økonomiske aftale med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen om henholdsvis kommunernes og amtskommunernes økonomi i forhold til mulighederne for at leve op til de løfter, der blev givet op
til valgene den 20. november sidste år på bl.a.
det sociale område, uddannelsesområdet, sygehusområdet, skatteområdet m.v.?«
(Forespørgsel nr. F 5).

Torsdag den 3. oktober 2002 (Orlov)
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til socialministeren:
»Hvad agter regeringen at gøre for at lukke
svælget mellem løfterne om bedre forhold for de
socialt dårligt stillede og virkeligheden, der har
budt på nedskæringer i kommuner og amter?«
(Forespørgsel nr. F 6).

. 63

1) 1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i Fyns Amtskreds, direktør Jørgen S.
Lundsgaard, i anledning af Bendt Bendtsens 01'lov.
2) 2. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i 'Vestre Storkreds, finansjournalist NilsOle Heggland, i anledning af Per Stig Møllers
orlov, da 1. stedfortræder ikke ønsker at indtræde som midlertidigt medlem.
Indstillingen sattes til forhandling.

Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
홢Aage Frandsen (SF) og Jørn Jespersen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til fødevareministeren:

Ingen bad om ordet.
Afstemning

»Hvordan agter regeringen konkret at fremme
bæredygtigt fiskeri i Danmark og EU?«
(Forespørgsel nr. F 7).

Udvalgets ovennævnte iridstilling vedtoges enstemmigt med 124 stemmer.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for folketingsmedlemmerne Bendt Bendtsen (KF) og Per
Stig Møller (KF).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R l:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 1/10 2002. Meddelelse om
forhandling 1/10 2002).";Formanden
4689;title_name;"Medlemmer af Folketinget Bendt Behdtsen (KF)
og Per Stig Møller (KF) har begge søgt om orlov
fra den 3. oktober 2002, jf. forretningsordenens
§ 41, stk. 3, litra d.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
5049;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at der under denne sags
behandling også kan omtales den næste sag på
dagsordenen, nemlig første behandling af forslag til finanslov for finansåret 2003.
Jeg gør i øvrigt opmærksom på, at reglerne
for korte bemærkningers praktisering er omdelt
til Tingets medlemmer, og jeg skal derfor ikke
gennemgå dem nærmere her, men vi har jo i dag
en taletid på indtil 20 minutter for ordførere.
Og så er forhandlingen åbnet.
. Kl. 10.05

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

Forhandling";Formanden
5605;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med
den 3. oktober 2002:";Formanden
5781;name_party;":
Reklamer på tv kan faktisk i særlige tilfælde bibringe mere end blot et godt købstilbud. Der er
selvfølgelig de dårlige tyske oversynkroniserede
reklamer, hvor det bagefter kræver en tang at få
tæerne rettet ud. Men der findes også de gode
reklamer, reklamer med humor eller gode dob-

64

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

beltbudskaber, som har til formål at få seeren til
at tænke videre.
De fleste kender nok reklamesloganet »Lidt
mere overskud i hverdagen«. Reklamen er ikke
bare god, fordi den leger med ordene. På sin helt
egen diskrete facon viser den, hvordan man genererer lidt mere overskud i hverdagen til andre.
Godt nok handler reklamen dybest set om
penge, men den handler også om, at det ikke altid behøver at koste det store at gøre hverdagen
lidt lettere for hinanden. Og budskabet rammer
plet, for vi ved det jo godt.
At gøre vores hverdag bedre for hinanden behøver ikke altid at koste en masse penge. Det behøver ikke nødvendigvis at være bevillinger på
finansloven, der afgør, om vi kan gøre en forskel
- hverken som regering, som amt, som kommune, som institution, som menneske.
Langt det meste af det, som forhindrer os i at
forandre vores hverdag til det bedre, er udelukkende det, der sidder mellem ørerne på os. Det
handler dybest set om vores personlige ansvar.
At vi alle tager et personligt ansvar er helt afgørende, hvis en af vores største og vigtigste udfordringer for Danmark i de kommende år skal
lykkes, nemlig at få flere i arbejde. Regeringen
har sat sig som mål, at beskæftigelsen skal øges
med 87.000 personer i perioden frem til år 2010.
De 20.000 skal komme fra et fald i ledigheden,
resten skal komme, ved at vi øger arbejdsstyrken.
Når man tænker på, at der de seneste mange
år er blevet færre og færre hænder på arbejdsmarkedet, så er den udfordring gigantisk. I dag
er en fjerdedel af befolkningen i den arbejdsdygtige alder ude af arbejdsmarkedet. Det skal vi
lave om på. Det er en enorm udfordring, men
der er ingen vej udenom, det skal lykkes. Alternativet er højere skatter, og det er dårligere offentlig service. Det er et vilkår, som alle i samfundet må og skal forholde sig til, og der er ingen lette løsninger.
Alle, regeringen, Folketing, kommuner, amter, arbejdsgivere, fagbevægelse, arbejdsformidling, ledige, mand som kvinde, har vi et ansvar
for at løfte den opgave, og der er brug for alle
gode ideer.
Regeringen har fremlagt sit udspil, der skal
bidrage til, at flere mennesker arbejder og skaber værdier for samfundet og dermed også for
hinanden. Overskrifterne er:
1. Vi skal satse på rigtig uddannelse til alle.

2. Der skal være enkle og effektive tilbud til
de ledige.
3. Når vi aktiverer folk, skal de i rigtigt arbejde.
4. Ledige og ikke mindst indvandrerne skal
have mulighed for at vise virksomhederne,
hvad de duer til.
5. Vi skal sikre effektive rådigheds- og sanktionsregler.
De ledige skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet og søge de job, som de kan bestride.
Det skal også altid kunne betale sig at arbejde, og vi skal også sikre os, at vi skal blive bedre
til at se og udnytte de enorme ressourcer, som
den ældre del af befolkningen kan bidrage med i
kraft af ikke mindst stor erfaring.
For iværksættere og virksomheder skal det
kunne betale sig at skabe arbejdspladser. Alternativet, ja, det er færre mennesker til at forsørge
flere.
Regeringen har påtaget sig en kæmpeopgave,
og vi tager den meget alvorligt i regeringspartierne, men vi kan ikke løfte opgaven alene. Det er
i høj grad et personligt ansvar for alle, hvis vi
skal nå målene.
Virksomhederne må spørge sig selv, om de
gør nok for at holde på de ældre medarbejdere.
De må spørge sig selv, om de tager det rummelige arbejdsmarked alvorligt. Fagbevægelsen må
spørge sig selv, om man nu også gør de ledige en
tjeneste ved at føre arbejdskamp i retten og forlange, at virksomheder skal betale erstatning,
når de nu påtager sig et socialt ansvar. Og de ledige må spørge sig selv, om de nu også søger de
stillinger, der er, selv om de måske ikke lige svarer til drømmejobbet.
Der er brug for positive svar på de spørgsmål.
Alternativet er for få hænder på arbejdsmarkedet, flaskehalse, som resulterer i lønpres, dårligere konkurrenceevne og yderligere arbejdsløshed.";Jens Rohde
9999;Time;"Det personlige ansvar er også helt afgørende
for, om vi kan sætte skatterne ned. Regeringen
arbejder utrætteligt på at gøre det muligt at sikre
ægte skattelettelser på arbejde fra 2004. Men det
må stå soleklart, at skattelettelser kræver en
evne til at holde igen på de offentlige udgifter.
Det er ikke kun politikernes ansvar, det er også
befolkningens ansvar. Alternativet, ja, det kender vi jo, er de evindelige små, men mange nøk
med skatteskruen i opadgående retning.
Jeg vil gerne slå helt fast, at Venstres udgangspunkt er, at skattestoppet er kommet for

(9)
Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
at blive. Men det forhindrer jo ikke, at skatten
sættes ned. Det eneste, som forhindrer skattelettelser, er udgifterne. Så enkelt kan det faktisk siges. Så meget desto mere tankevækkende er det,
at oppositionen nu pludselig kan noget, som
den ikke kunne, mens den sad med magten i '
9 år. Eller kan den?
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
bedyrer igen og igen, at skatten faldt under den
tidligere regering. Alligevel lancerer partierne
deres skatteudspil med bemærkninger som: Det
er grotesk, at skatten på arbejde i Danmark er så
høj, og skattestoppet holder Danmark fast i et
uhensigtsmæssigt skattesystem. Samtidig påstår
partierne hårdnakket, at et stop for stigningen i
skatter og afgifter udløser en massakre på velfærden.
Alle stiller krav om, at der skal flere penge til
ulandsbistand, flere penge til naturreform, flere
penge til folkeoplysning, flere penge til kultur,
til madpakker, økologi, boliger, til ikkekompetencegivende uddannelser osv., osv. Enhver omprioritering bliver kategorisk afvist, og hvad
værre er: Stort set ingen bliver anvist. Men alligevel skal skatten ned. Det hænger jo ikke sammen, og det ved danskerne også godt.,
Venstre vil fastholde, at den samlede beskatning af danskerne ikke må stige. Alternativet giver jo egentlig sig selv: det er skattehop frem for
et skattestop.
Når man ser på, hvad skattestoppet får skyld
for af ulykker, forekommer de mange krav til
skattelettelser nu også en lille smule hule.
Se, nu sidder jeg jo selv i et byråd derude,
hvor man siger, at virkeligheden er - og det er
den skam også. Virkeligheden, der hvor jeg sidder, er, at det absolutte socialdemokratiske flertal giver skattestoppet skylden for de besparelser for børn og ældre, som kommunen gennem-,
fører, og det, selv om man slet ikke overholder
skattestoppet, men hæver skatten. Kassebeholdningen bliver fordoblet, der bygges scenetårn til
store musikarrangementer, stadionhallen bliver
udvidet, og vi har også svømmehal, musikskole,
kæmpestadion ligesom mange andre kommuner. Det er godt, og det er fint. Viborgenserne ér
glade for det, vi er glade for alt, der bliver lavet i
Viborg, og vi er stolte af det. Jeg kan også godt
forstå, at der er mange kommuner, som nu har
de samme planer med alle de her stadioner. Men
man skal ikke komme og fortælle, at det er regeringens skattestop, der er skyld i besparelserne
på kerneydelser.

65

Kommunerne har i forhold til år 2001 et merforbrug samlet på 4,8 mia. kr. i 2003. Det er sandheden. Nuvel, der er kommuner, som ikke har
så stærk en økonomi, men her har regeringen jo
givet netop disse en kraftig saltvandsindsprøjtning, som jeg ved har vakt stor begejstring i de
fattigste kommuner.
Endelig kan man jo også tage ved lære af de
kommuner, som på glimrende vis har anvist veje
til at få udgifterne på kontanthjælp, sygedagpenge og anbringelser af børn ned.
Se, skattestoppet får også skylden for de omlægninger, som man f.eks. laver på sygehusområdet i Århus Amt. Men det er jo en stor misforståelse. Ingen skattestigning vil kunne afhjælpe,
at man i Århus Amt står og mangler f.eks. 100
specialister. Sundhedsområdet er desuden blevet tilført 3,7 mia. kr. i år 2002 i forhold til år
2001.
De sygehusomlægninger, som finder sted ude
i amterne, handler om noget helt andet, nemlig
at sikre optimal kvalitet og international høj
standard i vores behandlinger. Vi må som danskere gøre op med os selv, om vi vil have sygehuse med alle funktioner i alle nærområdet, eller
om vi ønsker en behandling af høj international
standard, som kan gøre flere folk raske. Det koster menneskeliv i dag, at specialerne er spredt .
ud over alt for mange hospitaler. Vi har sygehuse med specialer, der kun benyttes to-tre gange
om året. Det er ikke alene uholdbart, det er faktisk også farligt.
Der er sket sygehusomlægninger også i den
tidligere regerings tid. Mere end 20 sygehuse
lukkede under den tidligere regering, og det er
fortsat nødvendigt at lave sygehusomlægninger
for dem, som ikke har gjort det i tide. Men omlægninger er jo ikke nødvendigvis det samme
som, at hospitaler behøver at lukke. Nogle kan
specialiseres, og andre kan fungere f.eks. som
nærhospital for ældre medicinske patienter, for
hvem 40-50 km er en stor afstand.";Kl. 10.10
14821;Time;"Vores sundhedsvæsen står over for enorme
udfordringer i de kommende år. Vi skal opbygge en fornuftig, rationel struktur med færre,
men til gengæld stærke faglige specialenheder
med stor kapacitet. Alternativet er dårligere behandling, stigende ventelister, flere dødsfald og
udhuling af tilliden til vores offentlige sundhedsvæsen.
Jeg ved godt, at det gør ondt at lave sådan
nogle ,omlægninger. Og jeg skal heller ikke blande mig direkte i amternes prioritering, men det

66

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

er bidende nødvendigt, at hver borger gør op
med sig selv, om man fortsat vil have, at det skal
koste menneskeliv, at alle sygehuse skal rumme
alle aktiviteter, eller om man vil, at behandlingen kommer helt i top. Det er et personligt ansvar at træffe sådan et valg.
Det er også et personligt ansvar at udvise omsorg for de mennesker, som ikke kan klare sig på
lige fod med andre. Solidaritet og ansvarsfølelse
for vores medmennesker er ikke noget, man
bare kan parkere på finansloven. Jeg ved godt,
at socialisterne synes, det er sådan en dejlig ting
at gøre, for så kan man ligesom måle sin egen
godhed.
Ja, der skal også penge til - måske også mange. Heldigvis har vi også i dag fået dokumenteret, at alt tyder på, at indsatsen over for stofmisbrugere, hjemløse, prostituerede, sindslidende
og alkoholmisbrugere faktisk øges i amter og
kommuner. Det er det uafhængige institut, Oxford Research, der for Rådet for Socialt Udsatte
har fået foretaget en uafhængig budgetanalyse.
Tilmed har regering og Folketing afsat 670
mio. kr. - det er satspuljemidlerne - plus ekstra
200 mio. kr. til indsatsen for de udstødte grupper, ligesom der nu løbende vil blive afsat 500
mio. kr. om året til en indsats for de ældre. Men
det afhjælper jo ikke vores måske allerstørste
problem i samfundet, nemlig ensomhed. Vi må
kunne forlange af hinanden, at vi som minimum
tager et ansvar og er der for vores egne forældre.
De har givet os vores opvækst, ja, givet os livet.
Er det for meget forlangt, at vi midt i vores selvrealiseringsiver også selv tager et ansvar?
Er det for meget forlangt, at vi passer vores
børn, når vi har ferie? Flere børnehaver måtte
sidste år betale forældrene for at tage deres børn
i ferierne, så man kunne afvikle ferie i institutionerne.
Jeg kan i hvert fald sige, at hvis vi skal bryde
den sociale arv, er det nødvendigt at tage et ansvar - det gælder for forældre såvel som for daginstitutioner og skoler. Også her har vi af reserven afsat ekstra midler til det initiativ, som kommer fra regeringen i de nærmeste dage, 65 mio.
kr. som en start allerede i år.
I Venstre vil vi gerne sikre gode tilbud til vores børn, til vores ældre og til de svageste. Vi
ikke alene vil, vi skal. Men vi skal også turde
sige til hinanden, at vi alle har et personligt ansvar for den måde, vi forvalter vores liv på - i
forhold til os selv og i forhold til vores nærmeste. Alternativet er mere institutionalisering,
mere ensomhed og mindre menneskelighed.

Heldigvis er der mange, som hver dag gør en
kæmpe indsats for de mest sårbare i vores samfund. De påtager sig ansvar og skaber livskvalitet: de findes i både familier, institutioner og i
frivillige organisationer: de viser hver dag vejen
for os andre. Måske vi alle skulle tænke på at betræde den vej lidt oftere.
At påtage sig et ansvar er i høj grad også det,
det drejer sig om, når vi skal udvide EU og samle det Europa, som igennem hele min levetid i
hvert fald og mere til har været opdelt i Øst og
Vest - en opdeling, som bestod af dem og af os.
De gode og de onde med vekslende fortegn, alt
efter hvilken side af Muren man nu så det fra.
Historien giver os chancen, og fremtidige generationer vil ikke kunne tilgive os, hvis vi ikke
udnytter den nu.
Jeg forstår godt, at mange måske synes, at det
kan være uoverskueligt. Men jeg tror også, at
mange af de mennesker, som gør knuder og vrider sig lidt ved tanken om, at vi skal udvide EU,
give fri bevægelighed for varer, personer og befolkninger, rent faktisk glemmer den fare, der
ligger i, at vi, der er født i 1970'erne, slet ikke
opererer med krig som en risiko i vort billede af
Europa. Vores generation har aldrig oplevet krig
i vores nærområde. Derfor tror vi heller ikke rigtig på, at den kan opstå igen.
Vi har godt nok stadig en stor aldersgruppe,
som godt ved, at demokrati og flerpartisystemer
ikke er nogen selvfølge i Europa, for vi husker
Muren. Vi, der har rejst i de tidligere Warszawapagtlande, ved også, hvad der var bag Muren.
Men det vil vores generations børn jo aldrig helt
komme til at forstå. Spørg bare de skoleelever,
som vi fra tid til anden viser rundt her på Christiansborg, om de kan forholde sig til, hvad der
egentlig skete, da Muren faldt. Det kan de ikke
rigtig.";Kl. 10.15
19553;Time;"For langt de fleste af os er krig i vores del af
Europa noget utænkeligt, og demokrati og rettigheder er en selvfølge. Man kan sige, at det jo
er et positivt tegn, for det fortæller noget om, at
undertrykkelsen hører fortiden til. Men vi må aldrig glemme, at menneskets historie først og
fremmest er krig og udslettelse.
Tal, som man kan hente i FN, fortæller menneskets rystende historie. Inden for de sidste
godt 5.000 år har der været 14.500 krige, som har
krævet 1.000.240.000 menneskeliv og kun levnet
et pusterum på 292 år med fred.
Lad os se på vort eget århundrede. Jeg vil
springe over de to verdenskrige, den russiske og

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
den kinesiske revolution, den spanske borgerkrig og gå direkte videre til vores egen tid. Alene
i tidsrummet mellem 1960 og 1982, som var en
relativt fredelig periode, har der været 65 væbnede konflikter. De har krævet ikke mindre end
11 millioner dødsofre, og hertil kan man jo så
lægge krigen mellem Irak og Iran, Golfkrigen,
borgerkrigen i Somalia, Afghanistan, Jugoslavien, Rwanda osv. Det er faktisk helt umuligt at
holde styr på antallet af krige. Hvis man samtidig lægger de godt 35 latente mindretalskonflikter i Europa oveni, har vi vel dokumentation
nok for, at krig frem til nu har været menneskets
forhadte, men også uadskillelige følgesvend.
Det er derfor, vi skal samle Europa, og det er
derfor, vi skal udnytte den enestående chance, vi
har nu, for i bogstaveligste forstand at binde os
til hinanden, binde os til et fælles ansvar for det
Europa, som vi har et skæbnefællesskab med.
Det er et personligt ansvar for alle europæere at
få samlet Europa, og trods fejl og mangler i EU
er der ikke noget alternativ til EU. Vi har siden
1989 talt om at genforene Europa. Nu er det tid
til handling.
Alternativet? Ja, det kan man jo kun gisne
om, men enorme frustrationer kommer vi i hvert
fald ikke uden om, og man bør stille sig selv
spørgsmålet, om man er villig til at tage ansvaret
for et delt Europa. Det er vi ikke i Venstre.
Det er stadig tid til forandring i Europa og i
Danmark. En lang række af de initiativer, som
regeringen gennemførte i sidste samling, skal
følges op. Det er nu, vi langsomt skal begynde at
kunne se resultaterne, og Venstre er hele tiden
parat til at tage ansvar for nye reformer, der kan
sikre, at vi når vores mål.
Resultaterne skal evalueres, og vi vil være parate til at foretage nødvendige prioriteringer og
lovændringer som en konsekvens af det, vi siger, det, vi gør, og det, vi har gjort. I Venstre følger vi nøje resultaterne af vores udlændingepolitik, vi følger nøje op på vores sundhedspolitik,
og vi er parate til at videreudvikle modeller for
det frie valg, og vi arbejder målbevidst på at
smidiggøre den offentlige sektor.
Regeringen har allerede fremlagt godt 200 regelforenklinger i den private sektor. Det arbejde
fortsætter, men nu bør turen også komme til det
offentlige. Det er hårdt tiltrængt, at vi får gennemgået det enorme bureaukrati, den dobbelte
sagsbehandling, overflødigt papirarbejde og
dobbelt kontrol af de kommunale medarbejdere.

67

Al den tid, der bruges på at føre kontrolbøger
og udfærdige evalueringsskrivelser, går fra plejen af de ældre, af vores børn og af de syge. Det
er ofte regler, som vi alle i dette Folketing har et
ansvar for. Nogle er opfundet af den ene side af
Folketinget og andre af den anden side, men det
er os, som har skabt dem. Det er os, som har et
ansvar for at gøre op med dem.
Alternativet er flere penge til mere administration og færre ressourcer til omsorg og pleje.
Vi skal rive regelmurene ned og give ansvar og
kompetence og tillid tilbage til de mennesker,
som hver dag kæmper for at få tiden til at hænge
sammen under bureaukratiets åg. Det skal vi,
fordi det er borgerne, det først og fremmest
handler om. Det offentlige er til for borgerne
og ikke omvendt.
Men når det er sagt, er det stadig vigtigt at
understrege det personlige ansvar hos hver enkelt dansker til at få tingene til at glide lidt lettere. Lad mig sige det igen: Det behøver ikke altid
at koste en masse penge at gøre tingene lettere
og bedre for hinanden. Det handler i høj grad
om måden, hvorpå vi forholder os til livet: om
vi vælger at tage et ansvar frem for hele tiden at
stille os selv i offerrollen.
Livet består af nødvendighed og af mulighed.
Nødvendigheden er det, jeg ikke kan lave om
på. Muligheden er måden, jeg forholder mig til
livets nødvendigheder på. Og det er her, vores
udfordring som mennesker ligger. På trods af
vejret. På trods af systemet. På trods af tiden. På
trods af de unge. På trods af de gamle. På trods
af politikerne. På trods af de umulige børn, den
umulige mand, konen og elskeren. På trods af
alle umuligheder og nødvendigheder: Hvad kan
jeg gøre, og hvordan får vi øje på, hvad hver enkelt af os i Danmark kan gøre?
Alternativet er jo, at den menneskelige værdighed forsvinder. Hvis du vil ændre verden, så
start med dig selv. Det vil vi gerne i Venstre,, og
vi glæder os til i den nye samling at tage fat på
opgaverne sammen med alle Folketingets partier.
홢.";Kl. 10.20
24610;Time;;Kl. 10.25
24622;title_name;"Jeg har foreløbig noteret tre ordførere og stedfortrædende ordførere, der ønsker ordet. Det er fru
Line Barfod, fru Pernille Blach Hansen og hr.
Holger K. Nielsen. Også fru Marianne Jelved og
hr. Jann Sjursen har bedt om ordet.

68

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

(Kort bemærkning).";Formanden
24926;name_party;":
Både statsministeren og Venstres ordfører kommer i deres taler ind på, at den sociale arv skal
brydes, og det lyder jo smukt, det kan alle jo gå
ind for. Problemet er bare, at her står vi igen
over for regeringspartiernes nysprog.
Når vi taler om at bryde den sociale arv, plejer
det at handle om en bred indsats, om at sikre uddannelse til alle, om at gøre et forebyggende arbejde. Men når Venstre taler om at bryde den sociale arv, handler det kun om de få. Dels taler
man kun om indsatsen over for de allerdårligst
stillede, narkomaner, alkoholikere, hjemløse,
dels kan man tydeligt høre, at det også kun er
de få, der skal bryde igennem.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører:
Hvor mange flere bankdirektører skal vi have i
Danmark, før Venstre mener, at den sociale arv
er blevet brudt?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
25761;name_party;":
Det ved jeg ikke. Men jeg har for eksempel engang været på bistandshjælp, og indtil videre er
det da gået nogenlunde.
Den holdning, som fru Line Barfod giver udtryk for, må stå helt for hendes egen regning. For
vi ønsker bredt i regeringspartierne og i Venstre
at bryde den sociale arv. Det er en klar målsætning, vi har. Men fru Line Barfod måler det hele
på, hvor mange penge der nu er sat af, og hvor
mange penge man kan finde på de offentlige
konti til at gøre noget ved det her. Virkeligheden
er jo, at vi har postet milliarder af kroner ind i at
gøre op med den sociale arv, år efter år efter år
efter år, i årtier, men det har ikke hjulpet stort.
Derfor er det nogle helt andre ting, vi skal have
sat ind med.
Der kommer regeringen med et udspil, som
har nogle principper, som jeg ikke lige kan nå at
nævne her på nuværende tidspunkt, men vi kan
jo vende tilbage til det. Men regeringen kommer
med et udspil, som vi selvfølgelig håber at alle
Folketingets partier vil deltage i arbejdet for. For
det er en opgave, som ligger regeringen meget
på sinde, og det er ikke kun for de få.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
26887;name_party;":
Jeg kan høre, at Venstres ordfører stadig holder
fast i, at det, man måler det på, er, om der er
nogle få, der har brudt mønsteret, om der er
nogle få, der har formået at blive folketingsmed-

lemmer eller bankdirektører. Men det, der for alvor viser, at vi har gjort en forskel, vil man ikke
opsætte nogen mål for fra Venstres side.
Vi vil gerne være med til at se på nogle mål
for, at der ikke er nogen, der bliver hængende i
flere generationer i store sociale problemer. Vi
vil gerne være med til at se på, hvad det er for
nogle systemer, der forhindrer det. Det handler
også om penge, og der kan man altså høre i Venstres ordførers tale, at Venstre åbenbart synes,
det er en god ting, hvis kommunerne skærer ned
på penge til anbringelse af børn. Vi synes faktisk, det er bedre, hvis der kommer flere penge
til forebyggende arbejde, herunder også, at man
gør, hvad man kan, for at de børn, der er i en
særlig risikogruppe, kan få noget opbakning og
kan komme et sted hen, hvor der er nogle, der
kan hjælpe dem.
Vi vil gerne være med til at se på at fjerne systemer, men vi vil have nogle mål for, at det er
den brede indsats, og at det er uddannelse, der
hjælper, i stedet for nedskæringer på uddannelse, som vi har set det med voksenuddannelse,
hvor deltagerbetalingen stiger.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
28203;name_party;":
Det er helt forkert, når fru Line Barfod siger, at
vi siger, at kommunerne skal skære ned på de
penge, der bruges til anbringelse af børn.
Det, jeg tager fat i her - og det er måske noget
af det, der kunne udvides i kampen for at bryde
den sociale arv bredt - er, at man f.eks. i Vojens
Kommune har gjort det på den måde, at man laver en kontrakt med forældrene dér, hvor der er
nogle problemer. Mange gange er det jo sådan,
at børnene bliver mobbet i skolerne, fordi de
ikke får - det er meget enkle ting - ordentligt tøj,
får madpakke med, får de basale nødvendigheder i deres liv.";Jens Rohde
28798;Time;"Man har så i Vojens Kommune lavet en kontrakt mellem forældre og børn, der er frivilligt
indgået, og så følger man op på, om den nu også
bliver overholdt. Hvis den ikke bliver det, så
fjerner man ikke børnene med det samme. Næh,
man går ind med sådan en hjemme hos-hjælp.
Man hjælper forældrene til at prøve at tage fat i
nogle af de her ting. Man hjælper dem til at opbygge nogle rutiner, så de kan komme videre, og
så børnene også kan komme videre.
Det forhindrer ikke alene store familietragedier: det sparer også penge i kommunekassen.
Det er faktisk en positiv besparelse. Det var der

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
nogle kommuner, som måske kunne lære noget
af. Det var det, jeg sagde.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
29540;name_party;":
Der var engang en børneudsendelse, der hed
»Busters verden«. Det var om en dreng, der var
tryllekunstner og levede i sin helt egen verden.
Nu har vi fået en ny verden. Det er Venstres verden. Det handler om hokuspokus, om spindoktorsprog, om at sige noget andet end det, der
foregår i virkeligheden. Man skal bl.a. kunne gå
fra at være bistandsklient til at være bankdirektør, selv om alle i Danmark ved, at det er meget
nemmere at gå den anden vej.
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til Venstres
ordfører. Nu har man gennemført en række ting,
der netop hindrer muligheden for folk til at bryde den sociale arv: arbejdsløses børn skal bagest
i køen, kommer måske aldrig i daginstitution,
kommer aldrig ud at møde andre børn: Venstre
vil sortere børnene i folkeskolen, og det gør måske, at de, der med en dårlig baggrund får en
lidt dårlig start, har svært ved at komme videre.
Hvis man som voksen ikke har fået en uddannelse, men ønsker at bryde sin sociale arv ved
f.eks. at tage hf-fag eller ved at tage en almen
voksenuddannelse, så bliver man pålagt brugerbetaling. Det er sandelig en stor, udstrakt hånd,
Venstre giver.
Men alle de her ting skal vel så laves om nu?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
30746;name_party;":
Vi kan i hvert fald høre, at fru Pernille Blach
Hansen og Socialdemokratiet ikke har fundet på
noget som helst nyt og ikke tænker nye tanker.
Det bærende princip er stadig væk: Hvad alle
ikke kan lære, det skal ingen lære. Så ikke noget
med, at vi laver en udfordrende skole, som man
f.eks. har haft succes med i Finland, og som har
givet store resultater, for der har man langt større succes med at bryde den sociale arv. Næh, det
skal være lighedsskolen, som får lov til at lade
os alle sammen i stikken.
Regeringen kommer med et oplæg, som bredt
skal arbejde videre på at prøve at bryde den sociale arv. Det arbejder med nogle principper for
at bryde den negative sociale arv: indsatser i forhold til børns trivsel, dagtilbud, nærmiljø og uddannelse samt forældrenes arbejdssituation. Og
så skal vi have den direkte indsats, som jeg var
inde på før, når det går galt i forhold til barnet
og familien.

69

Før det udspil kommer på banen, er det da
lidt pudsigt, at fru Pernille Blach Hansen og andre sådan forudskikker, hvad det er, vi egentlig
har tænkt os at gøre en indsats over for.
Jeg kan bare sige, at alt det med pengene har
vi prøvet på i så mange år, og det nytter altså
ikke noget bare at parkere det her problem på
finansloven.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
32035;name_party;":
Jeg vil gerne starte med dybt og inderligt at beklage, at jeg gør Venstre ansvarlig for det, man
har gennemført. Det må tages som en stor fejl.
Jeg hørte ellers lige hr. Jens Rohde sige, at man
personlig skulle tage et ansvar: Det drejer sig om
måden, vi forholder os til livet på.
Nu beder jeg bare Venstres ordfører om at forholde sig til det, man har gennemført i sidste periode, f.eks. at man nu skal have brugerbetaling
på forskellige typer uddannelse, særligt for
dem, der ingen uddannelse har i forvejen. Jeg
beder Venstres ordfører forholde sig til det, man
har været fremme med fra regeringens side om,
at nu skal arbejdsløses børn kunne skubbes bagest i køen, og at nu skal man kunne sortere børnene i folkeskolen. Tilbage til den sorte skole,
som jo åbenbart er Venstres vej i fremtiden.
Hvordan harmonerer det med muligheden
for at bryde den sociale arv, hvis man som barn
af en arbejdsløs bliver skubbet ud af daginstitutionen, hvis man så kommer i folkeskole og bliver placeret på et lavt hold, fordi man ikke har
fået en særlig god start, og når man så som voksen vil gøre noget ved det og så skal til at betale
for det selv? Hvordan harmonerer det med at
give folk nogle muligheder, nogle chancer? Og
hvordan synes hr. Jens Rohde selv, det går med
personlig at tage et ansvar for det, der er regeringens politik?";Pernille Blach Hansen
33375;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
33409;name_party;":
Jeg tager gerne et ansvar for den politik: vi fører,
for den er rigtig.
Hvis vi nu tager voksenuddannelserne: Det
er jo ikke sådan, at man ikke får refunderet det.
Det sker endda direkte enten via arbejdsformidlingen eller kommunen, som kan lægge pengene
ud, hvis man f.eks. tager en hf. Hvis man er SUberettiget, får man pengene direkte via SU'en.
Hvis man tager nogle relevante fag på f.eks.
VUC, eller hvis man tager 9. klasse i dansk, en-

70

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

gelsk og matematik, så skal man betale 100 kr.
pr. fag. Det er 300 kr. Det er det, det handler om i
den betaling, man kan blive udsat for, hvis man
som voksen vil til at tage nogle fag.
Skulle det ødelægge et projekt om at bryde
den negative sociale arv? Jeg tvivler meget på
det, for der er ikke noget, der påviser, at der er
en sammenhæng mellem alle de penge, vi putter
ind i projekterne - vi har puttet penge i dem siden 1970'erne, og det har været en tordnende fiasko - og så det at bryde den sociale arv.
Så det er der ikke noget problem med og slet
ikke i forhold til folkeskolen, hvor vi netop forsøger at gøre noget ved den negative sociale arv
ved at gøre op med lighedsskolen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil sådan set godt kvittere for, at regeringen
har taget dette vigtige emne op, nemlig den sociale arv. Det er jo noget, som socialforskerne
har analyseret i de seneste 40-50 år, og mig bekendt er det ikke taget så tydeligt op som her.
Det kan så også være en kritik af den tidligere
regering, altså at den ikke har gjort nok ved det
emne.
Men jeg synes, det er så vigtigt, at vi får en ordentlig diskussion af det her i Folketinget, og at
alle partier går konstruktivt ind i den debat.
Men så er vi altså også nødt til at se på, hvordan virkeligheden er uden for det her hus. Jeg
må tilstå, at jeg ikke kan forstå, hvordan en regering kan komme med de her meldinger og samtidig foreslå, at børn af arbejdsløse skal sættes
bagest i køen. Det er så ondt et forslag, at man
ikke gør sig forestillinger om det.
De mennesker, der bliver arbejdsløse, bliver
ramt økonomisk, socialt og menneskeligt. Det
påvirker også de arbejdsløses børn. Hvorfor skal
de rammes dobbelt af det her? Hvorfor skal de
rammes af, at deres forældre både er arbejdsløse, og at de ikke kan få en plads i en børnehave
sammen med andre børn?
Jeg synes ikke, det her hænger sammen, at
regeringen, når den vil bryde den sociale arv,
kommer med et så gennemført ondskabsfuldt
forslag, som den gør her.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
35931;name_party;":
Det er sådan set fair nok, at hr. Holger K. Nielsen er imod den prioritering, vi har. Vi har jo
ikke gjort det for at være ondskabsfulde. Det
ved hr. Holger K. Nielsen også godt.

Nej, det handler om - skal vi ikke lige allerførst slå det fast - at langt de fleste kommuner i
dag har børnepasningsgaranti. Det er jo ikke sådan noget med, at man vedblivende kan sende
børnene bagest i køen.
Det er i den enkelte situation, man skal kunne
vurdere, hvorvidt et menneske har muligheden
for at komme ud på arbejdsmarkedet, komme
tilbage på arbejdet måske efter en orlov, eller
hvad det kan være. Så skal man have muligheden. Så skal det jo ikke være sådan, at fordi der
ikke er en institutionsplads, kan man ikke komme på arbejde.
Derfor er vi nødt til at sige, at i det enkelte tilfælde, der måtte være, hvor der simpelt hen er
fyldt op, og hvor man ikke har en institutionsplads, må det være dem, der har et arbejde, som
har det største behov. Og så skal man selvfølgelig arbejde videre på at finde en institutionsplads.
Men det kan jo ikke være sådan, at vi forhindrer folk i at gå på arbejde, fordi de ikke kan få
passet deres børn. Det ville da være den stik forkerte retning at gå, vil jeg sige til hr. Holger K.
Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Sagt til hr. Jens Rohde: Jeg taler om den sociale
arv. Jeg synes, det er et perverst menneskesyn,
der gør sig gældende her.
Hr. Jens Rohde betragter mennesker som produktionsfaktorer, som hjul i det store økonomiske maskineri i stedet for som mennesker. Hvis
det kan betale sig af hensyn til produktionen,
skal man gøre sådan og sådan. Så skal man sætte børn af arbejdsløse bagest i køen.
Til hr. Jens Rohde vil jeg sige: Jeg betragter
mennesker som mennesker. Børn af arbejdsløse
er lige så meget mennesker som børn af forældre, der har et job. Børn af arbejdsløse har lige så
stort et behov for at få en plads i en børnehave
som børn af forældre, der har et job.";Jens Rohde
37873;Time;"Jeg synes virkelig, at vi, også når vi diskuterer
den sociale arv, skal have det der menneskelige
udgangspunkt, i stedet for det der økonomiske,
erhvervspolitiske, erhvervsmæssige udgangspunkt, som hr. Jens Rohde giver udtryk for.
Jeg synes, det er udtryk for et menneskesyn,
som jeg ikke deler. Men jeg tog jo åbent imod
diskussionen. Jeg synes, vi skulle tage en debat.
SF vil gå ind i debatten om det her, åbent, konstruktivt, positivt.

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
Men så er vi også nødt til at se på de realiteter, der er. Jeg kan ikke se, det hænger sammen
hos regeringen, at man vil gennemføre det her
forslag, som jeg synes er så gennemført ondskabsfuldt. Det er muligt, at regeringen ikke er
ondskabsfuld, men forslaget er ondskabsfuldt
mod de børn, hvis forældre er arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
38703;name_party;":
Sagt til hr. Holger K. Nielsen: Det er godt nok
synd for de børn, der er tvunget til at være sammen med deres forældre! Det er ondskabsfuldt.
Det synes jeg er et mærkeligt menneskesyn, eller
hvordan man nu kan sige det, at give udtryk for
her.
Der skal jo ikke herske tvivl om, at hvis der,
når man vurderer den sociale og pædagogiske
indsats, er behov for en ekstra indsats dér, jamen
så skal de ikke bag i køen, for så vil man tage
hensyn til det. Og i langt de fleste kommuner er
der stadig væk børnepasningsgaranti.
Så problemerne vil opstå i ganske få tilfælde.
Men er der behov for en social eller en pædagogisk indsats, bliver der også taget hensyn til det.
Derfor har jeg meget vanskeligt ved at se, at det
her skulle være noget specielt ondskabsfuldt, og
jeg kan slet ikke se, at det skulle have nogen som
helst betydning i forhold til diskussionen om
den sociale arv.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
39622;name_party;":
Nu skal det handle om skat.
I Finansministeriets seneste udgivelse, jeg
tror, den hedder »Fordeling og incitamenter
2002«, kan hr. Jens Rohde læse, at den tidligere
regering gennemsnitligt - jeg kan ikke citatet,
jeg har ikke udgivelsen med - har sænket marginalskatten med 5 pet. Pinsepakken er indfaset
med den sidste fase her i år, hvor bundskatten
sænkes med % pet.
Derfor har Det Radikale Venstre lavet en plan
for, hvordan vi kommer videre fra 2003. Vi har
lagt et forslag frem, hvor vi tager fra erhvervslivets lommer til borgernes lommer, hvor vi tager
fra bureaukratiets lommer til borgernes lommer.
Det vil Venstre ikke være med til. Det beklager
jeg.
Dansk Industri har regnet på Det Radikale
Venstres forslag og beregnet, at det vil give
50.000 flere arbejdspladser. Hvad har Venstre
og hr. Jens Rohde imod det? Jeg vil gerne vide,
hvad Venstres bud er. Vil skattestoppet lempe

71

skatten så meget, at borgerne kommer i arbejde i
den størrelsesorden, som Det Radikale Venstre
har budt? Hvad er Venstres plan størrelsesmæssigt?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
40698;name_party;":
Sagt til fru Marianne Jelved: Det var jo det, jeg
var inde på i min tale. Når vi taler størrelsesmæssigt, afhænger det jo af udgifterne. Så afhænger det jo af, hvor gode vi - Folketingets
partier - er til at holde styr på udgifterne.
Jeg synes, der er mange gode elementer i det
radikale skatteforslag. Det vil jeg gerne kvittere
for, for grundlæggende synes vi, at alle skatter
er for høje i Danmark. Så fint nok med det.
Det, der bare er problemet, er, at man vil ophæve skattestoppet, og det vil sige, at de gevinster, borgerne kan hente på det radikale skatteforslag, jo vil blive spist op af kommunale skattestigninger, amtslige skattestigninger og såmænd også af ejendomsværdiskatten. Det viser
historien jo. Historien viser jo, at fleksible skatter også fører til en højere samlet beskatning.
Og så er jeg altså nødt til at sige til fru Marianne Jelved, at de penge, man anviser i besparelser, har man jo allerede brugt mange, mange,
mange gange igen. Det er alt det, som den her
regering har foretaget sig, og som Det Radikale
Venstre har sagt, at de vil tilbagerulle.";Jens Rohde
41786;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
41826;name_party;":
Jeg skal gerne forære hr. Jens Rohde vores kontogennemgang for vores finanslovforslag og
dermed tilbagevise det, der bliver insinueret
her til sidst.
Men jeg konstaterer, at skattestoppet er den
eneste begrundelse, hr. Jens Rohde kan finde for
at ikke ville ændre på skattesystemet, således at
man kunne give et ordentligt dynamisk bidrag
til at løse den gigantiske opgave, som Venstre og
Det Radikale Venstre er enige om vi skal løse.
Derfor spørger jeg hr. Jens Rohde: Er det virkelig
sådan på grund af et spektakulært forslag om
skattestop, at Venstre ikke vil være med til at opkræve f.eks. 5 miä. kr. på en anden måde, end vi
gør i dag, hvis det kan give 20.000 flere arbejdspladser? Det vil Venstre ikke være med til på
grund af skattestoppet. Skattestop er det eneste
skjold, hr. Jens Rohde kan hænge op, og jeg får
ikke svar på nogen af mine spørgsmål. Venstre
er virkelig et stift system.

72

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
42800;name_party;":
Skattestoppet forhindrer jo ikke, at man kræver
noget sat op et sted og noget mere sat op et andet sted, hvis bare man bliver kompenseret for
det. Det er det, der er hele ideen i skattestoppet.
Så kan fru Marianne Jelved kalde det spektakulært og et skjold, og hvad ved jeg.
Det er fint nok, at vi er uenige om det. Men
jeg hører altså til dem, som synes, at skattestoppet er genialt, fordi det forhindrer, at vi får en
yderligere beskatning af den danske befolkning
på den ene eller den anden måde. Vi kender jo
godt de gamle metoder med at flytte pengene
fra personskatten over til en lang række afgifter.
Fru Marianne Jelved må da vedkende sig et ansvar for det skattesystem, hun selv har været
med til at opbygge igennem et langt liv her i Folketinget og gennem en lang regeringstid. Sådan
er det da.
Det, Venstre og regeringen gør med skattestoppet, er som første skridt at sikre, at skatten
nu ikke længere stiger, og når vi så har fået styr
på det, og man måske har lettet presset en lille
smule i forhold til de offentlige udgifter, kan vi
begynde at se på skattelettelser. Det er nemlig
ægte skattelettelser og ikke det, som Det Radikale Venstres eller for den sags skyld Socialdemokratiets skatteudspil i sidste ende står for.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
44076;name_party;":
Der har tidligere her i debatten været refereret til
forskellige børneudsendelser, og efter at have
hørt hr. Jens Rohdes udsagn omkring skattestoppet, kommer jeg til at tænke på en børnebog: »Palle alene i verden«. Man kan efterhånden sige, at det eneste parti, der kan udbrede sig
om skattestoppets lyksaligheder, er Venstre.
Venstre står helt alene i verden med den opfattelse, at skattestoppet hjælper og løser alle
problemer her i vort samfund. Ikke engang Det
Konservative Folkeparti kan deltage i den lovprisning af skattestoppet, som hr. Jens Rohde
her giver udtryk for.
Lad det blot være sagt i forlængelse af fru
Marianne Jelveds bemærkninger, for det, der
egentlig bragte mig på talerstolen i debatten på
nuværende tidspunkt, var, at hr. Jens Rohde
også gentog, hvad statsministeren sagde i sin
åbningstale i tirsdags omkring folkeskolen, at
hvad ingen kan lære, skal ingen lære, og at vi
skal gøre op med lighedsskolen som sådan.

Jeg vil bare spørge: Hvad er det for en lighedsskole, hr. Jens Rohde ser for sig i dag? Er
det den lighedsskole, som Venstre selv var med
til at bringe til live, da man stod bag 1993-loven,
som jo er udgangspunktet for folkeskolen i dag?
Vil hr. Jens Rohde og Venstre tage et ansvar for
den lov?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
45349;name_party;":
For lige at tage det med skatten først, og at vi er
Palle alene i verden: Jeg kan kun sige, at så er
det Palle alene i verden sammen med de fleste af
vælgerne, for der er et stort flertal blandt vælgerne, der bakker op om skattestoppet. Så det er
en situation, som vi egentlig befinder os særdeles godt i, specielt fordi vi tror på, at skattestoppet har den effekt, som det skal have, og vi også
kan se, at det har.
Vi tager klart et medansvar for den lov, som
blev lavet i 1993, og som i øvrigt rummede masser af gode intentioner. Men der er vel ikke noget forgjort i, at vi, når vi nu ser på, hvordan det
så har virket, at der er nogle steder, hvor vi mener, at der altså er en mangel i folkeskolen, at vi
ikke får lært vores børn at læse tilstrækkeligt, at
vi ikke får lært vores børn at regne tilstrækkeligt, så ligesom prøver at lægge nogle andre ting
for dagen. Det er sådan set det, vi har gjort. Vi
vedgår fuldt ud det, vi var med til at lave i 1993.
Der var masser af gode intentioner i det, men de
har ikke alle sammen virket. Det kan vi jo se.";Jens Rohde
46415;Time;"Jeg kan kun beklage, at Kristeligt Folkeparti
har meldt sig ud af folkeskoleforhandlingerne.
Jeg har i øvrigt ikke mulighed for ellers at kommentere, hvad det så lander i, eftersom jeg jo
ikke kan kommentere igangværende forhandlinger. Det håber jeg selvfølgelig også hr. Jann Sjursen har forståelse for.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
46758;name_party;":
Man kan jo altid diskutere vælgernes opbakning
til skattestoppet. Hr. Jens Rohde får det til at se
ud, som om alle andre end Venstre går ind for, at
skatterne bare skal stige og afgifterne ligeså. Det
er jo ikke tilfældet. Det, som vi er nogle, der rent
faktisk argumenterer for, er, at man med fornuft
kan lave skatteomlægninger, som bl.a. betyder,
at skatten på arbejdsindkomst bliver mindre, og
at vi ad den vej kan være med til sammen med
en ny arbejdsmarkedsreform at skaffe flere i arbejde. Det er det, der er sigtemålet for flere af

(10)
Torsdag den 3. oktober 2002 (R1)
partierne her i Folketinget, men man 'må sige, at
specielt Venstre og så altså også regeringen er totalt fastlåst.
I forhold til folkeskoleforliget er det klart, at
vi jo ikke kan drøfte indholdet af det, når det
forhandles, men det, som jeg synes er utroligt at
opleve både i hr. Jens Rohdes ordførertale og i
statsministerens åbningstale i tirsdags, er, at
man tegner, hvad jeg vil kalde en karikatur af
det, der er virkelighedens verden i dag i folkeskolen.
Folkeskolen er ikke en lighedsskole, hvor
man overhovedet ikke tager udgangspunkt i, at
eleverne er forskellige og selvfølgelig også skal
mødes på forskellig vis gennem den undervisning, der rent faktisk foregår. Det er det, der gør,
at bl.a. Kristeligt Folkeparti nu har valgt at forlade forhandlingerne, fordi vi må sige, at vi har et
fuldstændig forskelligt syn på, hvad det er for
en virkelighed, som lærere og elever i dag opererer i, og også et forskelligt syn på, f.eks. hvor
længe børnene skal gå i skole, hvor meget ansvar forældrene skal have. Det er dér, vandene
skilles.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
48417;name_party;":
Som sagt kan jeg ikke kommentere igangværende forhandlinger, eller hvor vandene skilles osv.
Jeg kan kun sige, at det ikke er min mening at
stå her og tegne en karikatur af den danske folkeskole. Jeg kan bare konstatere, at bl.a. vores
børns læse- og regnefærdigheder ganske enkelt
ikke er gode nok, og det må vi jo gøre noget ved.
Så er det fair nok, at vi kan være uenige om,
hvordan man så gør det. Det synes jeg er helt
reelt. Vi har fremlagt vores holdning, og det er
så det, som vi forhandler ud fra nu. Igen kan jeg
kun beklage, at Kristeligt Folkeparti har meldt
sig ud af forhandlingerne.
Så påstår jeg ikke, at alle andre går ind for,
at skatten bare skal stige. Næh, det tror jeg såmænd ikke at nogen anser som værende et selvstændigt mål. Det tror jeg ikke på. Måske vil lige
hr. Søren Søndergaard godt vedstå det, men ellers ikke. Så det tror jeg ikke på. Men det er bare
konsekvensen, hvis man ophæver skattestoppet.
Det vil være konsekvensen. Det er jo næsten en
naturlov. Det har vi jo kunnet se. Nu var fru Marianne Jelved oppe og tale om pinsepakkens lyksaligheder. Ja tak, men de blev jo spist op af de
kommunale skattestigninger, og sådan er det
gået igen og igen, og det er det, vi vil have sat
en stopper for i Venstre.

73

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
49712;name_party;":
Der blev sagt Palle alene i verden om Venstre i
forbindelse med skattestoppet. Jeg skal sige, så
der ikke er nogen som helst tvivl om det: Dansk
Folkeparti er varme tilhængere af skattestoppet,
og det er vi naturligvis, fordi det er borgernes
værn mod opfindsomme politikeres forsøg på
ad alle mulige snørklede kanaler at tage øgede
skatter ind, og det er det, vi har set i en årrække.
Skattestoppet: sætter en effektiv stopper for det.
Det synes vi bestemt er godt, og det er jo også
derfor, befolkningen i den grad bakker op om
skattestoppet.
Det var slet ikke det, jeg ville sige. Det var en
kommentar.
Så et spørgsmål. Svenskerne har jo gjort meget dumt. Det gjorde de også for et års tid siden,
da både daværende, og jeg har også forstået nuværende statsminister, Persson, pludselig annoncerede, at svenskerne ville åbne deres arbejdsmarked for indvandring af arbejdskraft fra
Østlandene i forbindelse med EU's udvidelse.
Det var dumt dels for svenskerne, dels også fordi Danmarks daværende statsminister, hr. Poul
Nyrup Rasmussen, følte anledning til lige med
det samme at gå ud og sige, at det ville Danmark
så også gøre, uden at konsultere Folketinget,
uden at diskutere det i Europaudvalget, uden
nogen form for forudgående undersøgelser af
konsekvenserne af det.
Mit spørgsmål til Venstres ordfører her er:
Kan vi nu, når vi står over for en mulig udvidelse, der betyder så meget, få en ordentlig tilbundsgående undersøgelse af, hvad det kommer til at betyde for det danske arbejdsmarked,
at Danmark har lagt sig på den samme linje som
svenskerne i den her sag?";Kristian Thulesen Dahl
51295;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
51329;name_party;":
Det er jo næsten den samme diskussion, vi havde, da vi indlemmede Grækenland, Spanien,
Portugal i EU. Da havde vi nøjagtig de samme
diskussioner om, at nu kom de blæsende herop
og underminerede det danske arbejdsmarked og
de danske overenskomster. Men skete det? Nej,
det gjorde det ikke. Og der er intet - intet - der
tyder på, at det kommer til at ske, bl.a. fordi at
kommer de herop, så vil de under alle omstændigheder skulle være en del af de overenskomster, uanset hvilken arbejdsplads de kommer på.

74

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

Men hvis der opstår et problem, hvis det
skulle vise sig, hvad vi ikke tror, og hvad vi i
hvert fald slet ikke håber, at det er et problem,
så er vi selvfølgelig klar til at se på det, så er vi
selvfølgelig klar til også at tage affære. Der er
altså ingen grund til at male en vis herre på væggen på forhånd.

pagtlande. De er vores ansøgerlande nu. Jeg synes, det er et helt forkert signal at sende: Vi vil
gerne have jer med ind, men I må ikke få alle de
der rettigheder, som er helt basale i det europæiske samarbejde - helt basale.
홢
Grundstenen i hele EF-pakken fra 1986 er jo
den frie bevægelighed. Skulle vi sige til dem, at
de må godt komme ind, men at de helst skal
køre på C-, D-klasse?
Det synes jeg er et forkert udgangspunkt. Jeg
synes, at vi skal være åbne, og så må vi se. Hvis
der opstår et problem, ja, så er vi rede til at handle. Det er det ord, jeg kan give hr. Kristian Thulesen Dahl.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
52831;name_party;":
Da man udvidede med Spanien, Grækenland og
Portugal, opererede det daværende EF med en
overgangsperiode på 7 år, det var en samlet afgørelse, en 7-års-overgangsperiode. Lønforskellen var dengang, at man i de tre lande havde et";Kristian Thulesen Dahl
53071;title_name;"løngennemsnit, da de blev optaget, på to tredjeVi går herefter til anden runde. Her har fru Perdele af det daværende EF's.
nille Blach Hansen, hr. Holger K. Nielsen, hr.
I den nuværende udvidelse opererer man
med 10 lande, en meget, meget stor millionudvi- . Anders Samuelsen og hr. Søren Søndergaard
meldt sig.
delse af EU, med en arbejdskraft, der tjener en
tredjedel af niveauet i EU, og man opererer for
(Kort bemærkning).
en stor del af landenes vedkommende ikke med";Formanden
53568;name_party;":
nogen overgangsperiode.
For to dage siden sagde regeringens yndlings홢
Hr. Jens Rohde må være bekendt med, at
Tyskland, som er det marked, hvor flest fra Por- smagsdommer, hr. Bjørn Lomborg, at iltsvindet
jo ikke var så væsentligt, fordi det ikke påvirketugal, Spanien, Grækenland gik hen, da de fik
lov til at vandre fra deres lande, lukker deres ar- de mennesker. Der må man sige, Lomborg tog
bejdsmarked i op til 7 år. De har nemlig bedt om fejl. Iltsvindet har bredt sig langt ind i regeringen. Sigtbarheden er ikke god, man kan ikke se,
den overgangsperiode, som man har ret til at få
hvad der foregår ude i virkeligheden, man kan
efter EU's regler.
kun se, hvad der foregår nede på éns egne skoMen nu står vi altså med en meget stor besåler.
slutning om udvidelsen. Regeringen har gjort
Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører:
det til sit hovedpunkt i forbindelse med topmøPåvirker det slet ikke Venstre, at virkeligheden
det i december at skaffe udvidelsen med 10 nye
overhaler Venstre indenom? Der bliver sparet på
lande. Det er en dansk beslutning truffet af den
psykisk syge, på svage børn, på ældre, på handitidligere regering - den nuværende regering
cappede, på kerneområder, på svage grupper i
bakker det op - som er baseret på en svensk bemange, mange amter og kommuner på tværs af
slutning, der har gjort, at man har følt, man
hele Danmark. Der er reaktioner fra personale,
skulle reagere hurtigt, men som ikke på nogen
fra pårørende, fra foreninger for de berørte
måde er undersøgt til bunds. Vi beder om at få
en ordentlig undersøgelse af konsekvenserne for grupper.
Alle de her ting sker ude i virkelighedens verdet danske arbejdsmarked af det her. Det er vel
den. Hvad vil regeringen gøre ved det? Vil man
ikke for meget forlangt i et forhold, som i den
påtage sig et ansvar og forholde sig reelt til det?
grad er vigtigt for den almindelige danske lønKl. 11.00
modtager.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
55501;name_party;":
Jeg kan kun gentage, hvad jeg har sagt: Hvis det
viser sig, at der er et problem, så er vi også klar
til at skride ind. Men lad os se, om der virkelig
opstår et problem.
Som udgangspunkt synes jeg, at det er et helt
forkert signal at sende til de tidligere Warszawa-

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
55804;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen taler altså mod bedre
vidende og hørte ikke efter, hvad jeg sagde i min
tale.
Det er jo netop sådan, at Rådet for Socialt Udsatte via Oxford Research har fået foretaget en
uafhængig analyse, som ikke viser en tilbage-

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
gang i kommunernes og amternes budgetter for
de psykisk syge, stofmisbrugere, svært alkoholiske mennesker. Tværtimod viser den en fremgang på omkring 9 pet., men det er lidt for tidligt at sige indtil nu, fordi de kommunale og
amtskommunale budgetter jo ikke er endeligt
vedtaget endnu. Det bliver de først den 15. oktober, og så kan vi foretage den endelige analyse af
det. Men indtil nu er der intet, intet, der tyder
på, at netop de svageste grupper betaler for omprioriteringerne, tværtimod.
Hvad er så virkeligheden? Ja, vi kan jo tage
amtsborgmester Orla Hav, partifælle til fru Pernille Blach Hansen, fra Nordjyllands Amt. Han
fortæller om budgettet, at der i forhold til dette
års budget sker en udvidelse på 2,7 pet. I tal betyder det, at der er sparet 156 mio. kr. i forhold
til i år, men netto er der nye aktiviteter for 250
mio. kr. Jeg må spørge fru Pernille Blach Hansen: Hvordan får man det til nedskæringer?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
57054;name_party;":
Jeg synes da, det er smaddergodt, at Venstre står
herinde og benægter virkeligheden. Samtlige
borgere i det her land kan hver eneste aften i tv
se historier om, at nu skal man spare på skoler,
på børn, på truede børn, på handicappede, på .
ældre, på psykisk syge. Ja, tilmed siger KL's formand, hr. Ejgil W. Rasmussen, som jo er Venstremand, her for 2 dage siden: »Regeringens skattestop og løfter om serviceforbedringer til befolkningen harmonerer ikke.«
Det passer dårligt med virkeligheden i kommunerne, når statsministeren i sin tale slår fast,
at ingen lokalpolitiker kan begrunde nedskæringer med henvisning til økonomiaftalen mellem
KL og regeringen. Lidt senere slår han fast, at
flere kommuner næste år vil opleve en negativ
realvækst. Det vil sige, at reelt skal man ud og
spare. Man skal finde utrolig mange penge på
de kommunale budgetter. Nogle ting er lovbundne, det kan man ikke gøre ved, andre steder må man spare.
Hvordan vil Venstre forholde sig til, at KL's
formand, som er Venstremand, står og siger, at
det, statsministeren holdt tale om i tirsdag, harmonerer meget dårligt med virkeligheden?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
58203;name_party;":
Det er simpelt hen ikke korrekt, og der er to ting,
som fru Pernille Blach Hansen blander fuld-

75

stændig sammen: det er det med vækstkravet og
skattestoppet.
De rammer for vækst, som regeringen har
indgået aftale med amter og kommuner om,
kender fru Pernille Blach Hansen ikke det tal?
Er det ikke noget, som hendes egen statsminister og tidligere statsminister og tidligere finansminister lancerede, lavede aftaler om med amter
og kommuner? Er det ikke korrekt? Det er jo sådan, det forholder sig.
Den tidligere regering lavede en plan, der
hed »En holdbar fremtid - Danmark 2010«, og
den har denne regering tilsluttet sig. Forskellen
er, at vi overholder den aftale eller de planer,
som er, af hensyn til ansvarlighed for økonomien.
Så må jeg stadig væk sige, at fru Pernille
Blach Hansen overhovedet ikke forholder sig til,
at man f.eks. i Nordjyllands Amt kan påvise, at
der er mere aktivitet for 250 mio. kr. og en udvidelse på 2,7 pet. Det er virkeligheden. Men det
er jo ikke ensbetydende med, at der ikke bliver
taget penge ét sted fra og givet til et andet.
For det er rigtigt, at udgiftsvæksten er ikke så
høj, som den var før. Men hvis vi tillod det, ville
det også være uansvarligt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har et spørgsmål til Venstres ordfører om
det internationale: George W. Bush, der som bekendt blev indsat som præsident af den amerikanske højesteret for et par år siden, har fået
godkendelse i Kongressen til at kunne indlede .
en krig imod Irak. Og noget af det, debatten går
på netop nu, er jo, om der skal være et FN-mandat.";Jens Rohde
59788;Time;"Det hele ændrer sig næsten time for time i de
her dage, men det er jo højst tvivlsomt, om det
vil være muligt for George W. Bush at få et FNmandat.
USA har besluttet sig for under alle omstændigheder - tyder alt på det - at gennemføre kri-,
gen. Jeg vil godt have en helt, helt klar melding
her i dag fra den danske regering: Vil den danske regering og EU-formand støtte en amerikansk krig imod Irak, også selv om det sker
uden et nyt FN-mandat?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
60268;name_party;":
Skal vi ikke.lige allerførst få slået fast, at USA
har altså ikke besluttet at gennemføre en krig

76

l

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

endnu. Det afhænger jo fuldstændig af, bl.a.
hvordan det lykkes at få våbeninspektørerne ind
uden modkrav. Man har fremlagt en ny resolution, og den bliver drøftet i Sikkerhedsrådet i
dag, så vidt jeg forstår det. Regeringen og EU
støtter jo Sikkerhedsrådet, så vi må se, hvad der
kommer ud af de drøftelser, som er i Sikkerhedsrådet i dag.
Det er det svar, jeg kan give til hr. Holger K.
Nielsen på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det svar synes jeg sådan set ikke var specielt
klart. Hvis jeg må tillade mig en fortolkning, så
jeg kan forstå det og måske også folk kan forstå
det, skal hr. Jens Rohdes svar så forstås sådan, at
hvis der ikke bliver vedtaget en resolution i FN's
Sikkerhedsråd, vil den danske regering gå imod
en amerikansk krig mod Irak? Det er jo det,
spørgsmålet går ud på, og det vil jeg godt have
et helt, helt klart svar på.
Så har jeg et supplerende spørgsmål til den
her Iraksag, som har interesseret mig igennem et
stykke tid. Det er i forhold til argumentationen
om, at det er vigtigt at få Saddam Hussein fjernet. Det kan vi sådan set være enige i. Men det
er jo heller ikke ligegyldigt, hvem der bliver
hans afløser. Og der ved vi jo, at den general, der
sidder nede i Sorø, har været seriøst på tale som
afløser for Saddam Hussein. Jeg kan huske, at
da det kom frem for et år siden, at han sad dernede, var det jo om ham, at vicestatsministeren,
den konservative partiformand, sagde: Han har
blod helt op under armhulerne,
Vil regeringen virkelig legitimere en amerikansk krig mod Irak og sætte hele regionen i
brand i forhold til, at man kan risikere, at en sådan person bliver afløser for Saddam Hussein?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
62115;name_party;":
Nu er det jo faktisk sådan, at der i 1997-98 blev
vedtaget et beslutningsforslag her i Folketinget
med et bredt flertal om, at der ikke var behov for
ny resolutioner. Men nu er der altså kommet et
nyt resolutionsforslag, og det bliver drøftet i Sikkerhedsrådet i dag. Og jeg kan kun sige, at vi
støtter os jo til Sikkerhedsrådet, det gør Danmark, det gør EU, vi bakker Sikkerhedsrådet
og FN op.
Andet er der ikke at sige til det, og så må man
ikke forudskikke de forhandlinger og drøftelser,
som sker i Sikkerhedsrådet i dag. Lad os tage

det op, når de drøftelser er tilendebragt, i stedet
for at diskutere hypotetiske spørgsmål herfra.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
62795;name_party;":
Jeg mener, at der engang var en, der næsten
gjorde det til sit valgslogan at sige: Hvis det er
fakta, så benægter a fakta. Og man har meget
stort indtryk af efterhånden, at det er det, der er
blevet Venstres ny slogan: Hvis det er fakta, så
benægter a fakta.
Finansministeriet og Skatteministeriet har beregnet, at Det Radikale Venstres skatteudspil vil
give op mod 25.000 ekstra arbejdspladser, måske
helt op mod 60.000 ekstra arbejdspladser. Dansk
Industri har givet deres bud: de siger 50.000 50.000 ekstra arbejdspladser, fuldstændig gratis
- forslaget ligger foran Venstre og regeringen fuldstændig gratis, fordi vi lægger om og vi finder besparelser. Vi finder nettobesparelser på 10
mia. kr., og det giver en arbejdsudbudseffekt på
op mod 50.000. Og det eneste, vi indtil nu har
hørt Venstres ordfører sige, er, at der er i bund
og grund ingen besparelser i det: vi trækker bare
flere penge op af borgernes lommer.
Vil Venstres ordfører ikke godt bekræfte, at
de eneste penge, der bliver trukket op af nogen
lommer i De Radikale Venstres skatteudspil, er,
at vi henter ca. 5 mia. kr. fra erhvervslivets særordninger og giver dem til borgerne: vi henter
ca. 5 mia. kr. fra bureaukratiet og giver dem til
borgerne. Det er de penge, der bliver flyttet.
Hvad har Venstre imod det?";Anders Samuelsen
64090;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
64124;name_party;":
Det radikale skatteudspil giver øgede byrder på
boliger, på biler, på erhvervslivet, på landbruget.
Jeg har før kvitteret for, at der er gode elementer
i det radikale skatteforslag: det er der. Men når
man samtidig har en politik, der siger, at man vil
ophæve skattestoppet, så vil konsekvensen også
blive, at ejendomsværdibeskatningen vil stige:
jeg kan jo forstå, at det vil man hæve loftet over.
Der skal ikke være skattestop i amter og kommuner, amtsskatten vil stige, den kommunale
skat vil stige. Det har vi jo set år efter år efter år.
Hr. Anders Samuelsen må da selv vide det.
Hans eget parti har været med til at udforme
pinsepakken. Og de lettelser, som lå i pinsepakken, blev jo spist op af de kommunale skattestigninger. Det var virkeligheden. Og det er derfor,
jeg siger, at de gode elementer i skatteforslaget

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
er o.k., men hvis man ophæver skattestoppet
som princip, vil det i sidste ende betyde en samlet merbeskatning af den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
65162;name_party;":
Jeg forsøger blot desperat på Det Radikale Venstres vegne at prøve, om vi ikke kan mødes og
prøve at blive enige om noget. Vi vil meget gerne støtte fuldt ud - det fremgår også af vores
skatteudspil - at skatterne i amter og kommuner
skal holdes i ro.
Der er lavet fulde beregninger for familier på,
hvad det netto - og det er dog netto, der er det
interessante - har af konsekvenser for familierne, hvis man laver den radikale skatteomlægning. Netto er konsekvensen for en familie, som
f.eks. tjener 600.000 kr. om året, efter at den skal
betale lidt mere i ejendomsværdiskat, som hr.
Jens Rohde påpeger, efter at den får en meget
markant lettelse i skatten på arbejde - og det er
jo det, hr. Jens Rohde altid glemmer - en nettogevinst på omkring 8.000 kr.: det er nettogevinsten.
Det eneste, der forhindrer hr. Jens Rohde i at
give den nettolettelse til den danske borger, er
Venstres skattestop. Men det, der er endnu værre, er, at det, der forhindrer Venstre i at gøre det
godt for Danmark, nemlig at skaffe de ekstrél arbejdspladser, skaffe de 50.000 ekstra arbejdspladser, som Dansk Industri peger på at der vil
komme ud af Det Radikale Venstres udspil, er
skattestoppet. Er det tilfredsstillende? Hvor længe vil Venstre blive ved med at benægte fakta?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
66456;name_party;":
Det eneste, der forhindrer os i at lave skattelettelser, er udgifterne. Jeg kan ikke rigtig forstå,
hvordan man kan komme frem til, at Det Radikale Venstre vil lave en nettobesparelse i beskatningen. Og nu taler vi altså om den. samlede beskatning af den danske befolkning.
Når alt det, som regeringen har gennemført
af besparelser, skal rulles tilbage, alt stort set, så
skal de penge: findes et sted. Problemet er, at
man har et skatteudspil et sted, men alle andre
steder har man brugt de penge, som man får ind
i besparelse på skatteudspillet, mange steder og
mange gange. Det er jo problemet., - , , .
Jeg kender godt de mange fine ord, som den
tidligere regering bliver ved med at bruge om, at
skatterne skulle holdes i ro, skatterne skulle holdes i ro, skatterne skulle holdes i ro. Det skete

77

bare ikke, og det er derfor, der er sådan et ramaskrig over, at vi i dag har et skattestop.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
67396;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, talte meget om
virkeligheden, men det billede, hr. Jens Rohde
tegnede af det danske arbejdsmarked, var jo et
absurd billede. Altså i hr. Jens Rohdes verden
var det et billede, hvor det ikke kunne betale sig
at arbejde på grund af de alt for høje sociale
ydelser, hvor folk generelt kunne afvise at tage
arbejde, og hvor fagforeningerne forhindrede, at
uegennyttige virksomheder tog et socialt ansvar.
Derfor vil jeg godt for ligesom at få klarhed over,
hvad der egentlig er hr. Jens Rohdes verdensbillede, billede af virkeligheden, stille to konkrete
spørgsmål.";Søren Søndergaard
68004;Time;"For det første: Mener hr. Jens Rohde og Venstre, at danske lønmodtagere og danske fagforeninger skal acceptere, at virksomheder ansætter arbejdsløse til at udføre helt ordinært arbejde
til halvdelen eller en tredjedel af den ordinære
løn? Og for det andet: Kan hr. Jens Rohde give
bare ét konkret eksempel på, at en person har
nægtet at tage anvist arbejde uden øjeblikkeligt
at blive straffet økonomisk for det?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
68451;name_party;":
Det sidste findes der talrige eksempler på, kan
jeg sige til hr. Søren Søndergaard, men jeg kan jo
ikke stå her og liste navnene op. Jeg har dem
heller ikke, men jeg har kendskab til det, fordi
jeg selv sidder i en kommunalbestyrelse. Sådan
er det.
Om vi mener, at folk skal ud på arbejdsmarkedet og så være med til at underminere hele
lønsystemet? Næh, det mener vi sådan set ikke,
men de skal have lov til at vise, hvad de duer til.
Når vi f.eks. taler om indvandrere, der ikke har
kvalifikationerne til at levere den påkrævede
vare fra starten, så det kan betale sig for virksomhederne at ansætte dem, skal de have en
chance for at vise, hvad de duer til, i en periode,
og når den periode er overstået, skal det. selvfølgelig være sådan, at de kommer under helt normale overenskomstmæssige lønvilkår. Selvfølgelig skal de det. Men hvis man ikke giver dem,
chancen på den måde, kommer de aldrig - aldrig - ud på arbejdsmarkedet. Det er faktisk det,
som er konsekvensen af det, jeg hører hr. Søren

78

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

Søndergaard sige, og det er der ikke nogen, der
kan bruge til noget.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
69603;name_party;":
Jeg er ked af: at Venstres ordfører snakker udenom, for Venstres ordfører angreb jo den dom,
som lige præcis var en dom mod, at man fra en
virksomheds side havde brugt arbejdskraft til at
udføre fuldstændig ordinært arbejde til en minimumsløn. Hvad er det for noget? Hvis man vil
have lavet ordinært arbejde, og man får en arbejdskraft, der kan udføre det ordinære arbejde,
hvorfor skal man så kun betale halv løn? Det er
løntrykkeri, og det er det, hr. Jens Rohde forsvarer.
Så forstod jeg, at hr. Jens Rohde havde masser
af eksempler på, at arbejdsløse var blevet anvist
et arbejde, men havde sagt nej, og så var der
ikke sket noget. Men hr. Jens Rohde havde ikke
tid til at nævne dem alle sammen, og derfor
nævnte hr. Jens Rohde ikke ét eneste. Men nu får
hr. Jens Rohde mulighed for at nævne bare ét eksempel på, at det er tilfældet, og hvis hr. Jens
Rohde ikke lige kan huske det her, så lad os da
bruge tiden bagefter til at få fremlagt et eksempel på, at en a-kasse har accepteret, at en person
har sagt, at han ikke gider tage det arbejde, uden
at der er sket noget.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
70713;name_party;":
Det kunne da godt være, vi skulle finde et eksempel, men man kan jo ikke stå og blæse navne
ud heroppe fra Folketingets talerstol. Det ville
være fuldstændig absurd, fuldstændig absurd.
I den sag, som jeg hentydede til, var det rigtigt. Det var den sag, hvor SiD greb ind over for
tagdækkeren, men det, der var kernen i det, var
jo, at manden, som fik det, hr. Søren Søndergaard kalder ordinært arbejde, fik en chance for
at vise, hvad han duede til. Han fik en chance af
en arbejdsgiver for at komme ud på arbejdsmarkedet. Der var en arbejdsgiver, der tog et socialt
ansvar og sagde: O.k., men det er på halv løn til
at starte med. Men resultatet blev jo, at manden
senere kom i ordinært job i den selv samme virksomhed til ordinær løn. Der var en virksomhed,
som gav manden en chance, men fagbevægelsen
straffede ham, og sådan får vi ikke flere i arbejde. Det kan jeg godt slå ét hundrede procent fast
over for hr. Søren Søndergaard.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
71689;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til diskussionen om
vore daginstitutioner og knytte det an til det
punkt i statsministerens tale fra i tirsdags, hvor
statsministeren lagde op til, at nu skal man i højere grad fra forældreside frit kunne vælge daginstitutioner over kommunegrænserne. Det kan
vi godt støtte fra Kristeligt Folkepartis side, det
er såmænd udmærket.";Jann Sjursen
72058;Time;"Men jeg vil godt høre, om hr. Jens Rohde ikke
synes, at det måske var mere relevant med hensyn til daginstitutionerne og ikke mindst vore
børn, at man fik skabt mere kvalitet i de dagpasningstilbud, der findes. Er det ikke nu, hvor børneårgangene ændrer sig, bliver mindre, vi skulle
sikre, at kommunerne rent faktisk får skabt mere
plads og rum til børnene i daginstitutionerne, og
bør det ikke være et vigtigt tema i forbindelse
med finanslovforhandlingerne?
Hr. Jens Rohde talte meget om det personlige
ansvar, og at forældrene også skal tage ansvar i
diskussionen om den negative sociale arv, og det
er jeg fuldstændig enig i. Men er det så alligevel
ikke lidt absurd, at det, som regeringen spiller
ud med på de områder, der vedrører vores børn,
er, at man kan vælge daginstitutioner på tværs
af kommunegrænserne, og at kommunerne nu
også kan vælge at give tilskud til de forældre,
der selv passer deres børn? Hvornår vælger regeringen egentlig at lade forældrene få det frie
valg, også med hensyn til hvordan de ønsker, at
deres børn skal passes?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
73145;name_party;":
Jeg synes altid, det er relevant at tage en diskussion og i øvrigt også forhandlinger, som vedrører vore børn, og om, hvordan vi kan forbedre
vilkårene for vore børn. Jeg har selv en datter,
der går i daginstitution, så jeg kender godt vilkårene.
Jeg ved også godt, at det ikke bare handler
om, at man - som man jo har gjort mange steder
- bygger nogle flotte nye institutioner, hvor pædagogerne bedre kan overvåge, hvad der sker,
og hvor rummene også er bedre, når det gælder
lyd og sådan noget. Det handler også om voksenkontakt og stimulering af de helt basale ting,
som børn har brug for, det er vi meget enige om.
For min skyld kan vi godt tage den overordnede
diskussion og også genforhandle med kommunerne, men jeg kan jo ikke blande mig i den en-

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
kelte kommunes prioritering, for det er et kommunalt ansvarsområde, og det er vi nødt til at
fastholde. Det er et kommunalt ansvarsområde
på grund af de overordnede aftaler, som bliver
lavet mellem regeringen og KL, og det må hr.
Jann Sjursen respektere, og det må jeg også. Men
vi kan godt blive enige om det signal, der skal
sendes herfra.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
74317;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at vi er enige om den :
signalgivning, der er brug for fra lovgiverside
på dette område.
Man kan selvfølgelig godt vælge at sige, at
det at skabe bedre kvalitet i daginstitutionerne
er et problem, som først og fremmest kommunerne er forpligtede til at løse, og det kan vi heller ikke være uenige om. Men regering og Folketing har dog mulighed for at sige: Vi mener, at
det område er så vigtigt, at vi f.eks. rent faktisk
vil afsætte en pulje til forbedring af kvaliteten i
daginstitutionerne. Man kunne jo gøre det på tilsvarende vis, som regeringen selv har lagt op til
på sygehusområdet, hvor man har afsat 1,5 mia.
kr., fordi man mener, området er så vigtigt, at de
amter, der rent faktisk gør noget for at nedbringe ventelisterne osv., også får et incitament og en
økonomisk tilskyndelse til at gøre det.
Det, vi forestiller os i Kristeligt Folkeparti, og
som vi vil arbejde for under finanslovforhandlingerne - og jeg kan i hvert fald forstå, at hr.
Jens Rohde ikke afviser de gode intentioner er,'
at vi set i lyset af det pres, som kommunerne i
dag er under rent økonomisk, gør noget tilsvarende for at forbedre kvaliteten i daginstitutionerne, fordi den lader noget tilbage at ønske. Vil
hr. Jens Rohde give tilsagn om i hvert fald at deltage i drøftelser herom, eller skal vi bare overlade det helt og aldeles til kommunerne?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
75714;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at Kristeligt Folkeparti vil
komme med sine ønsker til finansloven, og: så
må vi jo se på dem.
Jeg tror ikke, vi skal stå her og forhandle, men
vi er selvfølgelig meget åbne over for enhver
forhandling med Kristeligt Folkeparti og med
andre partier, som har gode ideer, og lad os så
se, om vi kan finde en finansiering af dem. Jeg ,
vil slet ikke afvise noget på nuværende tidspunkt, og det ville også være helt forkert her lige

79

i starten af et finanslovforhandlingsforløb. Så
lad os tage det hele i drøftelser med åbent sind,
det synes jeg der er al mulig god, grund. til at gøre.";Jens Rohde
76335;Time;(Kort bemærkning). :;Kl. 11.25
76384;name_party;":
Jeg synes, hykleriet når uanede højder, og jeg
tænker naturligvis på det højt profilerede radikale skatteudspil, der er kommet frem. Også her
i dag skal vi stå model til at høre en sang om, at
det er finansieret gennem noget med erhvervslivet og ved, at man skærer på bureaukratiet. Det
sendes direkte ud til folk ude i landet, og der
kan være skribenter, der tror på det og leverer
det videre.... ,";Kristian Thulesen Dahl
76797;title_name;"Det Radikale Venstre har ingen mulighed for at
svare!.";Formanden
76879;name_party;":,
Nej, men derfor bliver jeg nødt til at bede hr.,
Jens Rohde bekræfte nogle ting i det radikale
udspil.
Jeg må bede hr. Jens Rohde bekræfte - for det
har ikke været fremme under debatten i dag, og
det er meget vigtigt - hvordan det radikale skatteudspil bl.a. hænger sammen. Det,gør det ved,
at man hæver afgifterne på benzin og diesel med
3,2 mia. kr., og det gør det ganske rigtigt ved, at
man tager 5 mia. kr. fra erhvervslivet. Det gør
det ganske rigtigt ved, at man hæver skatterne
en række steder. Man fjerner fradragsretten for
arbejdsmarkedsbidraget, og det vil sige, at de lavest lønnede skal til at betale mere i skat. Man .
fjerner skattestoppet, og på den måde hiver man
2 mia. kr. ekstra ind, man fjerner fradragsretten
for lønmodtagernes fradrag og får et milliardbeløb ind, man laver en ny skat...";Kristian Thulesen Dahl
77705;title_name;Så er taletiden slut!;Formanden
77754;name_party;":
... på løbende pensionsudbetalinger, og sådan
kunne jeg blive ved, hvis jeg havde mere taletid:
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
77885;name_party;":
Så skal jeg gøre det kort: 홢
Yep!

80

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)";Jens Rohde
77973;title_name;"Hr. Thulesen Dahl, men jeg vil ikke høre et indlæg af samme karakter. Det bliver jeg nødt til at
sige!
(Kort bemærkning).";Formanden
78122;name_party;":
Jeg kunne have fortsat remsen, men det gør jeg
naturligvis ikke efter formandens kyndige vejledning om, hvordan jeg skal bruge taletiden.
Derfor skal jeg vende tilbage til det, som jeg i
virkeligheden tidligere spurgte hr. Jens Rohde
om, og det er selvfølgelig også langt mere alvorligt. Det er om EU's udvidelse og arbejdskraftens frie bevægelighed.
Hr. Jens Rohde sagde i sit svar til mig tidligere om det emne, at det er en af de fundamentale
rettigheder i EU, at man har ret til fri bevægelighed, og derfor skulle de nye lande naturligvis
også have det. Så bliver jeg nødt til at spørge:
Betyder det, at hr. Jens Rohde dermed tager
kraftig afstand fra Tyskland eller Østrig, som
har besluttet sig for at bruge muligheden for at
have en 7-årig overgangsordning for arbejdskraftens frie bevægelighed? Betyder det, at hr.
Jens Rohde i virkeligheden synes, at den beslutning, man traf i EU, og som giver medlemslandene ret til at sige, at der skal være en 7-årig
overgangsperiode, hvor man vurderer konsekvenserne af den indvandring, der kan komme
fra Østeuropa, før man selv åbner for den, er
forkert, og at regeringen er på vej til at forsøge at
få den beslutning taget af bordet igen? Jeg synes,
det er lidt interessant, når hr. Jens Rohde lægger
så megen vægt på det rent fundamentale i EU's
regler og siger, at det er derfor, Danmark ikke
må beskytte sit arbejdsmarked mod en potentiel
millionindvandring fra de østeuropæiske lande.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
79595;name_party;":
Jeg tager ikke kraftig afstand fra nogen. Alle har
deres forskellige udgangspunkter og forudsætninger og historiske belæg for at træffe de beslutninger, som de gør.
Jeg siger bare, hvad der er Venstres holdning
til, hvordan vi skal agere herhjemme, og det er,
som jeg også gav hr. Kristian Thulesen Dahl mit
ord på før: Hvis der skulle opstå et problem hvad vi ikke tror der gør, og hvad intet tyder på
at der gør - er vi selvfølgelig klar til at se på det.
Men lad nu problemerne komme først, inden vi
begynder at bryde med nogle af de efter min opfattelse fundamentale ting, som er i EU-samar-

bejdet. En af dem er for mig og for Venstre den
frie bevægelighed.";Jens Rohde
80272;title_name;Hr. Mogens Lykketoft som ordfører.;Formanden
80327;name_party;":
Det er i alt for høj grad pengemagt og militær,
der sætter dagsordenen på verdensscenen lige
nu. Jeg synes, det er utilfredsstillende, at verdens tilstand og fordelingen af verdens goder i
så høj grad skal bestemmes af nogle få, gigantiske koncerner, og jeg synes, at når vi ser erhvervsskandalerne rulle i USA, er det en understregning af behovet for et stærkt overnationalt
modspil til grådighed og tvivlsom forretningsmoral. Jeg synes også, vi må konstatere, at det er
en ustabil verden, hvor hver af de 10 rigeste nationer tjener mere end de 40 fattigste - en ustabil
verden, hvor man ikke på en meget overbevisende måde kan indfri dagsordenen for bæredygtig global udvikling fra Johannesburg.";Mogens Lykketoft
81036;Time;"Det er ikke uden stor fare at forestille sig de få
vanvittige fundamentalister, der stod bag terroren den 11. september, i næste generation kan
blive en folkebevægelse, hvis vi ikke griber klodens tilstand an på en helt anden måde.
Danmark og hele Europa har jo med rette
støttet USA's kamp mod terrorismen, men jeg
tror, at vi skal passe på, at de smarte våbens hurtige sejr i Afghanistan ikke fører til uoverlagte
handlinger.
Man satser så ensidigt på at bekæmpe terrorismen på den militære måde. Der er lagt 50
mia. dollar ekstra på det amerikanske militærbudget siden den 11. september, et beløb, der
svarer til den samlede og faldende globale udviklingsbistand. Tænk, hvis bare noget af det
var blevet brugt til udvikling i stedet for.
Er det ikke sådan, at denne klodes overlevelse ikke sikres ved massiv oprustning eller fantasifulde projekter om missilforsvar, men kun hvis
vi kan få ægte nedrustning, kan få effektive aftaler om destruktion og ikkespredning af masseødelæggelsesvåben, kan skabe mere udvikling
og kan finde på mere konsekvent at støtte opbygningen af en forpligtende international orden, der er forankret i FN?
Vi ønsker jo alle lige stærkt at befri denne verden for Saddam Hussein og hans masseødelæggelsesvåben. Derfor må vi insistere på, at våbeninspektører kommer ind og får fri adgang, men
vi må også insistere på, at det er FN's Sikker-

(11)
Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
hedsråd, der i alle faser drager konklusionerne
om, hvad der videre skal ske.
Hele den skæve gang, verden har, understreger for mig, hvor piskende brug der er for et
handlekraftigt europæisk samarbejde, for udviklingen af en fælles europæisk udenrigspolitik, som er den eneste kraft, der kan gøre den
forskel og skabe den ligevægt i partnerskabet
med USA, der gør, at vi effektivt kan gå i gang
med at udjævne kløfter og fjerne uligheder i
denne her verden.
En fælles europæisk politik må også være en
politik, der fastslår, at vi ikke kan løse verdens
fattigdom ved indvandring til Europa, men at
vi til gengæld på en helt anderledes konsekvent
måde skal skabe grundlag for en menneskeværdig tilværelse i de fattige dele af verden, give
dem adgang til vores markeder, afvikle den europæiske landbrugspolitik, yde en langt mere
omfattende ulandsindsats.
Jeg synes ikke, at det danske formandskab er
blevet brugt godt nok til at bygge disse fælles
europæiske holdninger op. Men jeg håber alligevel, at Socialdemokratiet og regeringen i fortsættelsen kan stå sammen om en langt mere offensiv og fordomsfri europæisk politik, en politik,
der betyder, at vi må af med de forbehold, som
tiden er løbet fra, og som hæmmer os på meget
vigtige samarbejdsområder, en politik, der betyder, at vi gør os klart, at den nye traktat skal acceptere flertalsafgørelser i langt større omfang,
hvis et Europa med forhåbentlig snart ti nye
medlemslande ikke skal blive handlingslammet.
Så nogle bemærkninger til den hjemlige situation. Det er jo en ærlig sag at være liberalist.
Derfor var det også en kilde til stor undren for
mig, at statsministeren i sidste valgkamp brugte
så meget energi på at skjule, at han var det.
Jeg synes, at vi fik en flig af fortæppet væk
under åbningstalen. Vi hørte meget om, hvor
meget marked der skal være, hvor meget man
vil bryde ned af alt det, der truer markedskræfterne. I øvrigt kan man vel sige, at det totale fravær af en fremadrettet kulturpolitik er symptomatisk for markedsorienteringen i regeringens
samlede politik.
Men jeg undrer på, om vinden virkelig blæser
i den retning, at alt skal handle om, hvad der
kan betale sig, om konkurrence, om selvhævdelse, om materiel vinding. Jeg tror det ikke. Jeg
tror, at det store flertal af danskere ønsker et
stærkt fællesskab, som er det ansvarlige, velorganiserede modspil til marked og kapitalmagt.";Kl. 11.30
84826;Time;"81

Det er den kurs, Socialdemokratiet igennem
årtier har drevet frem i det her lille hjørne af verden, og som har bidraget til mere rigdom, større
tryghed, mere lighed end dé fleste andre steder,
som har demonstreret, at man godt kan forene et
produktivt erhvervsliv med en. retfærdig fordeling af chancer og goder.
Man taler om en modsætning mellem frihed
og lighed. Jeg ser ikke en sådan modsætning. Vi
ser ikke en sådan modsætning. Vi vil ikke gøre
folk ens, når de nu engang er forskellige, men vi
vil være sikre på, at der er et samfund, der er
stærkt nok til, at det ikke er dårlig økonomi og
svag social baggrund, der beskærer det enkelte
menneskes frihed.
Vi er altså uenige med dem, der mener, at
markedet løser alle problemer, og vi vil ikke gå
ind i en konkurrence med de borgerlige partier i
jagten på lette, populære, men grundlæggende
usammenhængende svar. Vi vil fortsat kæmpe
for, at samfundet har den stærke ramme, der
kan sikre både dynamikken og trygheden og
tage hånd om dem, der har mest behov for det.
Det kræver en stærk økonomi. Det kræver en
velfungerende offentlig sektor.
Vi ved, at der er stærke begrænsninger på,
hvad vi kan, på grund af arbejdskraftstyrken.
Det er rigtigt, at 2010 er et rigtigt sigtepunkt,
men det er også rigtigt, at regeringen med sine
mange overbud og sine mange bindinger på
kommuner og amter både før, under og efter
valgkampen har skabt en totalt manglende sammenhæng mellem mål og midler.
Det ser vi dramatisk med den budgetlægning, der foretages nu derude. Det vil blive langt
mere dramatisk, når der skal skrives budgetter i
2004. Sandheden er jo, at med alt det, regeringen
i øvrigt har væltet ud til amter og kommuner og
stillet krav om til amter og kommuner, kan man
ikke foretage en så brat opbremsning, som kommuneaftalerne er udtryk for, uden at det får klare negative konsekvenser præcis for dem, man
siger, man gerne vil hjælpe: de svage, de udsatte. Det er vel i, grunden også det, Kommunernes
Landsforenings Venstreformand siger.
Det er en problemstilling, der i de kommende
år bliver alvorligt forværret af regeringens løftebrud med hensyn til en udligningsreform. Jeg
synes, det er en grovhed over for borgmestre og
kommunalbestyrelsesmedlemmer at påstå, at de,
ikke er bragt i en tvangssituation i forhold til at
lave forringelser i mange kommuner ud over
landet.

82

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

Så nogle bemærkninger om skatten. Bemærkningerne i regeringens åbningstale dækker, så
vidt jeg kan bedømme, over, at regeringen stadig væk ikke ved sine levende råd om, hvor
pengene skal komme fra, og i øvrigt ikke er enig
om, hvordan de penge, man ikke ved, hvor skal
komme fra, skal deles ud, hvis de skulle komme.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at få afklaret
nogle ting i denne debat.
Jeg var ikke klogere, end at vi var enige om,
hvad målene var for den samlede skatteudskrivning, det samlede skattetryk og den samlede
nedbringelse af gælden frem til 2010. Sådan har
jeg forstået regeringens meldinger hidtil.
Nu kan jeg ikke helt forstå regeringens meldinger længere. Dels kan jeg ikke forstå dem i
lyset af hr. Jens Rohdes og andres stadige løben
herop på den her talerstol og tale om, at vi andre
vil skrue skatterne mere op, end Venstre vil, for
jeg har forstået, at Venstre har bekendt sig til det
skattetryk, der står i 2010, at diskussionen er et
spørgsmål om, hvordan vi skal indrette skattesystemet med den begrænsning.
Jeg kan heller ikke helt forstå, hvordan det
går med gældsmålsætningen i øvrigt, for det
var, som om statsministeren nu ville bruge sparede renter til nye udgifter eller skattelettelser,
og det kan jo ikke betyde andet, end at man så
begynder at slå af på kravene til at bringe gælden ned af hensyn til næste generation. Men det
må vi vel få udredt på et t i d s p u n k t . ,";Kl. 11.35
88625;Time;"Sagen er jo, at regeringen ikke uden at slå af
på ansvarligheden i den økonomiske politik
gennem mindre overskud end ellers eller ved i
meget større omfang at nedskære offentlige udgifter, end man hidtil har bekendt vilje til, kan
gennemføre en skattereform, der batter noget,
med det skattestop, man har defineret, ikke kan
gennemføre en skattereform, der batter noget på
de strækninger, der er interessante: hvordan kan
vi gøre det danske skattesystem mere robust
over for internationaliseringen, hvordan kan vi
fremme arbejdsudbuddet, som den radikale
ordfører også var inde på, hvordan kan vi bringe skatten af den sidst tjente krone ned?
Budskabet er meget enkelt. Det kan kun lade
sig gøre i et interessant omfang, hvis man også
er indstillet på at finansiere disse lettelser i skatten på indkomst ad andre kilder, ved at bruge
andre skatteformer kraftigere, ved at beskatte,
som Socialdemokratiet har foreslået, værdistigninger og gevinster kraftigere, lave mere omfattende ændringer i skattesystemets indretning.

Skattestoppet er i det hele taget en mærkværdig størrelse, for det er jo blevet noget teologi,
som regeringen er meget glad for, men logikken
i det er meget svær at forstå for befolkningen. En
særskat på lejerne i det almennyttige boligbyggeri er ikke nogen skat, som er omfattet af
skattestoppet. Et hop opad i betalingen for at
køre med kollektiv trafik på 300-400 mio. kr. er
ikke noget brud på skattestoppet. Brugerbetaling på efteruddannelse på aftenskoler er ikke
noget brud på skattestoppet, nej, det er slet ikke
skat. Det har jo i øvrigt heller ikke noget med
skattestop at gøre, hvis man tjener flere penge,
for så betaler man selvfølgelig mere skat.
Det er i virkeligheden kun, hvis ens ejendom
skulle være så uheldig at stige i pris, at man ikke
skal betale mere i skat. Så skattestoppet er effektivt over for villaejere på nordkysten her på
Sjælland, men det er ikke effektivt over for dem,
der vil køre med bus, eller dem, der vil bo til leje, eller den meget, meget store del af den danske befolkning. Skattestoppet er et mærkeligt
dyr, som forhindrer fornuftige fordelingspolitisk
rimelige og samfundsøkonomiske relevante omlægninger af vores skattesystem.
Så kan man i øvrigt undre sig over regeringens hele fordelingspolitik, også når man tænker på, hvad regeringen har udrettet med den
lavest lønnede halvdel af arbejdsmarkedets pensionsrettigheder ved omlægningen af Den Særlige Pensionsordning, og tænker på regeringens
manglende vilje til at gribe ind over for de mange milliarder, der bliver sluppet løs til nogle
ganske enkelte kommuner ved salg af elværker
m.v.
Jeg skal gøre nogle få afsluttende bemærkninger om boligpolitikken, uddannelsespolitikken,
miljøpolitikken og sygehuspolitikken, og tiden
kræver, at det bliver meget stikordspræget.
På boligområdet mener jeg, at grundproblemet er, at der bygges for lidt og bygges for dyrt.
Vi skal have nogle forpligtende aftaler med
kommunerne om et større byggeomfang, især i
hovedstadsområdet. Hele regeringens indsats
på området er jo netto nedskæringer, og ikke at
man vil gøre mere, som man bryster sig af. Man
forhindrer kommunerne i at låne til deres indskudskapital, så de kan holde byggeomfanget
oppe. Man skærer ned på byfornyelsen, og så
bruger man reelt 100 mio. kr. til nogle ungdomsboliger, som vi i øvrigt ikke ved, hvordan skal
komme op at stå. Det er pauvert, og det er ikke
noget svar på det, der er udfordringen på det
danske boligmarked, hvis vi skal undgå, at det

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
bliver stadig sværere for en ny generation at
etablere sig med en bolig.
På uddannelsesområdet er Socialdemokratiet stærkt optaget af at gå ind og være medansvarlig for at videreudvikle den danske folkeskole. Den er grundpillen i vores uddannelsessystem, den skal give barnet, den enkelte,
grundlag for en alsidig udvikling. Den skal sikre
og udvikle fælles værdier, forståelse og tolerance. De teknologiske muligheder er enorme. Dem
skal vi bruge. Hver enkelt skal blive i stand til at
udnytte dem.
Statsministeren tegnede ikke disse gode perspektiver for folkeskolen i sin åbningstale. Med
formuleringer som »jeg skal sige det ligeud, jeg
mener, at børn og unge går i skole for at lære noget, og vi skal gøre op med den udlignende skole, hvor man siger, at hvad alle ikke kan lære,
skal ingen lære«, kom statsministeren i virkeligheden med nogle dumsmarte bemærkninger,
der ytrede mistillid til folkeskolen, til eleverne,
til lærerne og til forældrene.";Kl. 11.40
93105;Time;"Hvorfor ikke i stedet bygge lidt positivt op,
notere sig de resultater, der er, nemlig at børnene er glade for at gå i skole og motiverede for at
lære, og så i øvrigt tage mod en udstrakt hånd
fra os andre om, at vi gerne vil sikre at skolen
bliver endnu bedre til at udvikle børns faglige,
sociale og personlige kompetencer?
Vores erfaringer med regeringen og folkeskoleforlig er jo ikke gode. Det forrige har regeringen brudt, men til trods for det møder vi op til
forhandlingerne med det formål at skabe et nyt
bredt folkeskoleforlig, for det fortjener skolen.
Miljøet var jo ligesom kulturen så underlig
fraværende i statsministerens åbningstale. Socialdemokratiet ønsker en offensiv miljøpolitik
fortsat. Danmark skal ikke være et rigt land med
en fattig natur. Vi skal være et rigt land med en
rig natur. Det kommer ikke af sig selv. Derfor
har vi foreslået en naturreform med initiativer,
der skal beskytte og bevare, initiativer, der skal
skabe helt ny natur, mere skov i nærheden af byerne osv. Samtidig vil vi sætte ind mod forureningen fra landbruget ved at stille langt mere
præcise og lige så stærke krav til landbrugserhvervet som til andre erhverv.
Må jeg slutte med at sige, at vi selvfølgelig ligesom regeringen er meget optaget af, at sygehusvæsenet kommer til at fungere bedre, at ventetiderne kommer ned, og at kvaliteten kommer
op, men vi er meget bekymrede over en selvgroet, uigennemtænkt privatisering af det danske

83

sund hedsvæsen, og derfor skal jeg på Socialdemokratiets vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»For at sikre et velfungerende offentligt sygehusvæsen med fri og lige adgang pålægger Folketinget regeringen at fremsætte lovforslag, som
forhindrer amterne i at privatisere offentlige sygehuse gennem salg eller udlejning af sygehusbygninger med apparatur og tekniske installationer til private og samtidig indgå aftaler om
køb af sygehusydelser.
Såfremt amter vælger at sælge offentlige sygehuse, inden ovenstående lovgivning er vedtaget af Folketinget, pålægges regeringen at meddele amterne, at
- salg inden for ovenstående rammer vil blive
anset for sale and lease back med fuld deponeringspligt,
- regeringen ikke agter at benytte reglerne for
dispensation fra deponeringsreglerne med
baggrund i aftalen med amterne om offentligt-privat samarbejde i forbindelse med salg
af offentlige sygehuse.
Lovforslaget om forbud mod salg af offentlige sygehuse skal fremlægges og gennemføres
hurtigst muligt og være gældende, indtil regeringens strukturkommission om kommuner og
amter har færdiggjort sit arbejde og en ny struktur er vedtaget af Folketinget og ført ud i livet.«
(Forslag til vedtagelse nr. VI).";Kl. 11.45
95775;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Jeg har foreløbig noteret tre korte bemærkninger. Det er hr. Jens Rohde, fru Pia Kjærsgaard
og fru Line Barfod.";Formanden
96008;Time;"(Kort bemærkning).
Jens Röhde (V):
Skattestoppet er et mærkeligt dyr, sagde hr. Mogens Lykketoft. Det kan han selvfølgelig mene,
men så vil jeg godt spørge, hvad sådan det videre perspektiv er i denne her røde sag, »Fremtidens velfærd - lavere skat på arbejde«, det socialdemokratiske skatteudspil. Hvad er det for
en størrelse, og hvad er formålet egentlig med
det?

84

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

Det forekommer mig meget uklart, eftersom
vi ifølge Finansministeriets beregninger kan
konstatere, at det vil koste erhvervslivet 11 mia.
kr., at det vil koste 35.000 job, og så er der et hul
på omkring 9 mia. kr. i statskassen. Hvad er perspektivet i dét?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
96713;name_party;":
Jeg havde selvfølgelig regnet med, at hr. Jens
Rohde ville komme op og vifte med et notat fra
Finansministeriet, han nok ikke engang rigtig
har læst og slet ikke har forstået. Det havde jeg
såmænd regnet med.
Jeg vil godt sige, at der er to ting i det. Den
ene er, at man påstår, at der mangler nogle penge, som faktisk ikke mangler. Det kan jeg uddybe. Den anden er, at man påstår, at det koster
nogle arbejdspladser, hvis ikke lønudviklingen
afdæmpes, men det er vores helt udtrykkelige
forudsætning. Skal disse forslag og tanker føres
ud i livet, vil vi også drage omsorg for, at den
forudsætning et hundrede procent bliver opfyldt, og derfor er hele den der indvending irrelevant, og derfor har det forslag ikke negative
beskæftigelsesvirkninger, men positive.
Så skal jeg i øvrigt give et citat af daværende
hr. Anders Fogh Rasmussen fra den 24. januar
2001:
»Det regnestykke er så meningsløst og bygger på så falske forudsætninger, at jeg overhovedet ikke kan tage det seriøst.« »Jeg tror, at finansministeren får fremstillet den slags notater
for at dække over, at regeringens egne tal viser,
at der ingen problemer er med Venstres skattestop. Det er en desperat handling fra en desperat
regering.«
Jeg tillader mig at udskifte Venstres skattestop med Socialdemokratiets skatteforslag.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
98041;name_party;":
Jeg er altså nødt til at sige til hr. Mogens Lykketoft, at statsministeren ikke skifter navn ligesom
Socialdemokratiet, så det er ikke »daværende hr.
Anders Fogh Rasmussen«. Jeg tror nok, at han
stadig væk hedder det.
Kan vi lige få et klart svar på, om det, hr. Mogens Lykketoft siger her fra Folketingets talerstol, er, at de beregninger, som Finansministeriet
har lavet, er fuldstændig hen i vejret, at Finansministeriets arbejde ikke er godt nok, at de mennesker, hvor størstedelen i sin tid vel egentlig er
ansat af hr. Mogens Lykketoft selv, ikke har gjort

deres arbejde godt nok, at de udelukkende har
udført et politisk arbejde? Er det det, hr. Mogens
Lykketoft står og siger her fra talerstolen?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
98788;name_party;":
Nej, jeg er helt overbevist om, at det, jeg står og
siger her, kan de sagtens forstå meget hurtigere
ovre i Finansministeriet, end hr. Jens Rohde kan.
Der er absolut ikke nogen generel kritik af Finansministeriets arbejde fra min side. Det var
lidt en morsomhed. Jeg synes, at statsministeren
skulle have det der citat.
Men det, man har gjort, er, at man har trukket
nogle irrelevante forudsætninger for Socialdemokratiets forslag ind. Så har man i øvrigt leveret, og det takker jeg meget for, 30 siders omhyggelig og god dokumentation for de fornuftige
fordelingsvirkninger og langsigtede positive beskæftigelsesvirkninger af dette forslag. Det er
langt over, hvad vi har ressourcer til i opposition, og jeg er glad for, at det arbejde er udført.
Jeg har sådan set kun de to grundlæggende
kommentarer til notatet, som fører på vildspor i
tolkningen, lige præcis det vildspor, hr. Jens
Rohde selvfølgelig løb ud ad, nemlig at man vil
svække konkurrenceevnen ved ikke at sørge for
nedvæltning af arbejdsgiverafgiften i lønnen,
men det vil vi gøre, og at der skulle mangle nogle penge, men det gør der ikke. Det kan jeg godt
forklare mine gamle medarbejdere i Finansministeriet på meget kort tid, så vi kan sådan set bare
aftale, at vi holder et lille møde om det.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
100091;name_party;":
Der var måske også ting, som jeg godt kunne
tænke mig at holde et lille møde om. Jeg synes,
der manglede et meget, meget væsentligt element i den socialdemokratiske ordførers tale, og
det er hele indvandringsspørgsmålet. Det er jo
et spørgsmål, som har tændt Socialdemokratiet
eller Socialdemokraterne, eller hvordan det nu
er, igennem mange måneder, faktisk igennem
flere år.";Pia Kjærsgaard
100479;Time;"Jeg vil godt høre, hvordan Socialdemokratiet
stiller sig, for man må da have forholdt sig til
det, specielt efter den debat, der har været både
inden for og uden for Socialdemokratiet. Jeg
tror, at der er mange socialdemokrater, måske
også mange Vestegnsborgmestre, som har siddet
og lyttet til denne debat, der har undret sig over,

Torsdag den 3. oktober 2002 (R1)
at Socialdemokratiet slet ikke kom ind på det i
ordførertalen.
Drejer det sig for Socialdemokratiet om antallet af fremmede, der kommer til Danmark? Drejer det sig for Socialdemokratiet om at fastholde
de stramninger, som regeringen og Dansk Folkeparti har foretaget, eller vil Socialdemokratiet,
hvis ulykken skulle ske, at de på et tidspunkt
kommer tilbage til regeringsmagten, hvilket vi
ikke tror på, lempe det igen?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
101308;name_party;":
Jeg gik ikke så detaljeret ind i dette emne, for jeg
mener faktisk, at jeg som Socialdemokratiets
ordfører også før sommerferien gjorde meget
klart, hvad vi havde af holdninger til det, der er
gennemført på udlændingeområdet. Det gjorde
jeg krystalklart.
Jeg sagde, at der er to punkter, som vi udtrykkelig vil lave om, nemlig de to 7-års-regler. Så
har vi nogle problemer med retssikkerheden i
noget af det, der er gennemført på familiesammenføringsområdet. Her må vi i lyset af den
måde, det bliver administreret på, se på, hvilke
krav det vil stille om ændringer.
Vi lægger ikke op til en generel afskaffelse af
det, der nu er vedtaget. Det ved Vestegnsborgmestrene godt. Derfor har de ikke noget behov
for at få yderligere uddybning fra min side.
Men der er måske brug for, at alle, der interesserer sig meget for de globale folkevandringer, hæfter sig lidt mere ved det, som jeg faktisk
berørte i mit indlæg: Vi løser ingen af de udfordringer, der her er på tåle, alene gennem reguleringer i dansk lovgivning. De nødvendige forudsætninger er knyttet til, at vi har en fælleseuropæisk asyl- og indvandringspolitik, og at vi
supplerer den med en fælleseuropæisk indsats
for at skabe tålelige levevilkår i andre dele af
verden.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
102578;name_party;":
Det er notorisk forkert. Det var udelukkende en
national, indenrigspolitisk beslutning, der gjorde, at Danmark i 1983 gennemførte en ny udlændingelov, naturligvis med Socialdemokratiet
og desværre også med Venstre og De Konservative. Sådan var det. Det havde intet, intet, intet
med EU at gøre.
Er det ikke korrekt, at antallet af fremmede,
der kommer til Danmark, er faldet mærkbart,

85

drastisk, efter at man efter novembervalget foretog nogle stramninger i dansk udlændingelovgivning? Er det ikke korrekt, at Sverige er ved at
få et gigantproblem, fordi de indtil videre ikke
vil foretage nogen stramninger, og at antallet nu
pludselig er begyndt at blive et emne og et problem i Sverige?
Derfor bliver jeg nødt til at afkræve hr. Mogens Lykketoft et svar: Hvordan ser Socialdemokratiet på antallet? Er det antallet, der er afgørende, eller er det fuldstændig ligegyldigt? Det
er ikke klart i forhold til Socialdemokratiets politik.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
103557;name_party;":
Selvfølgelig er et meget stort antal, der kommer
med en helt fremmed baggrund, et selvstændigt
problem i forhold til at integrere dem tilstrækkeligt godt. Det er der jo ingen diskussion om.
Men jeg har indtrykket af, at Socialdemokratiet og regeringen på dette punkt har fuldstændig identisk tilgang. Man kan selvfølgelig, ikke
opstille et bestemt antal i loven og sige, at så
mange må der komme ind. Man er nødt til at
lave regler, der siger, hvad det er for nogle mennesker, der på hvilke betingelser kan få adgang
til vores samfund. Vi skriver da ikke kvoter ind i
vores lovgivning, og så står der nogle i kø, som
opfylder nogle konventionskrav på grund af en
eller anden konflikt, der er blusset op.";Mogens Lykketoft
104272;Time;"Det har jeg heller ikke indtryk af er regeringens tilgang til det her spørgsmål. Men hvis jeg
har misforstået regeringens politik, vil jeg da
meget gerne have integrationsministeren op og
korrigere mig.
Jeg forstår jo godt bekymringen for, hvor meget man kan håndtere. Måden at regulere på er
der selvfølgelig regler for. Det var der under den
forrige regering, det er der under den nuværende regering, og det vil det være under enhver
fremtidig regering, ligegyldig hvor mange indlæg fru Pia Kjærsgaard holder om antallet.";Kl. 12.00
104808;title_name;"Der bliver nu en pause i forhandlingerne. De øvrige korte bemærkninger til hr. Mogens Lykketoft vil blive afviklet efter frokostpausen.
Inden jeg ringer med klokken, har jeg nogle
fremsættelser af lovforslag.
Jeg skal oplyse, inden medlemmerne forlader
salen, at mødet bliver genoptaget i dag kl. 13.00.

86

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om medicinsk udstyr.
(Lovforslag nr. L 10).
Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension, lov om vederlag og pension m.v.
for ministre og lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår. (Ændringer som følge af førtidspensionsreformen, ændringer om tillæg til pensionister under 65 år hhv. 67 år samt ændringer som
følge af indførelse af nye lønsystemer i staten).
(Lovforslag nr. L 20).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Forlængelse af revisionsfrist og tilføjelse af arbejdstidsloven.
(Lovforslag nr. L 27).
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Garantifond m.fl. love. (Bortfald af ATPkompensationsordningen).
(Lovforslag nr. L 28).
Medlemmer af Folketinget Kamal Qureshi (SF),
Aage Frandsen (SF) og Lene Garsdal (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvilke konkrete tiltag agter regeringen at
iværksætte for at forebygge de store folkesygdomme?«
(Forespørgsel nr. F 8).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF)
og Holger K. Nielsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og justitsministeren:

»Er den nuværende regering enig i den opfattelse af embedsmænds rådgivning og bistand til
regering og ministre, som fremgik af redegørelse
nr. R 2 af 4. oktober 2001, og hvordan opfatter regeringen de særlige rådgiveres bistand og rådgivning, når de optræder som presserådgivere
og spindoktorer for ministre?«
(Forespørgsel nr. F 9).
Medlemmer af Folketinget Lene Garsdal (SF),
Aage Frandsen (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvordan vil regeringen sikre, at der inden 2005
sker en reduktion af anmeldte alvorlige arbejdsulykker, psykosociale risikofaktorer, ensidigt
gentaget arbejde samt skader som følge af tunge
løft, jf. regeringens tidligere udtalelser herom?«
(Forespørgsel nr. F 10).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om EU's midtvejsevaluering af landbrugspolitikken og de initiativer, som den danske regering i den forbindelse
vil foretage for at opnå en hurtig afvikling af
EU's landbrugsstøtteordninger?«
(Forespørgsel nr. F 11).
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl.13.00
Meddelelser fra formanden";Formanden
108071;title_name;":
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Torsdag den 3. oktober 2002 (R I)
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vandkraften i Gudenåen.
(Lovforslag nr. L 29).
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Lovforslag nr. L 30).
Medlemmer af Folketinget Jan Trøjborg (S), Ole
Vagn Christensen (S), Frode Sørensen (S), Jens
Peter Vernersen (S) og Marianne Jelved (RV) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiesei-.
skaber, lov om anpartsselskaber, lov om værdipapirhandel m.v. og skattekontrolloven. (Udvidelse af selskabsregister med ejeroplysninger).
(Lovforslag nr. L 31).
Medlemmer af Folketinget Thomas Adelskov
(S), Lotte Bundsgaard (S), Carsten Hansen (S),
Frank Jensen (S), Lene Jensen (S), Anne-Marie
Meldgaard (S) og Nicolai Wammen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en sammenhængende ungdoms- og uddannelsesvejledning.
(Beslutningsforslag nr. B 3).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til miljøministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
målsætning for påvirkning af naturarealer og
vandmiljø med næringsstoffer fra landbruget og
andre forurenere, så tålegrænserne overholdes,
iltsvind undgås og grundvandet bevares meget
næringsfattigt?«
(Forespørgsel nr. F 12).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Anne Grete Holmsgaard (SF), Jeppe Kofod (S),
Pernille Blach Hansen (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Martin Lidegaard (RV), Jann Sjursen
(KRF) og Mogens Nørgaard Pedersen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende fore-

87

spørgsel til udenrigsministeren og miljøministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage på
lokalt, nationalt og globalt niveau for at følge op
på beslutningerne fra verdenstopmødet i Johannesburg, og hvordan agter regeringen at bruge
det danske EU-formandskab i denne sammenhæng?«
(Forespørgsel nr. F 13).
Medlemmer af Folketinget Mogens Lykketoft (S)
og Jeppe Kofod (S) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om bestræbelserne på i FN's Sikkerhedsråds regi at sikre afvikling af Iraks masseødelæggelsesvåben og om sin
egen indsats som formandskab i EU for at tilvejebringe en fælles holdning?«
(Forespørgsel nr. F 14).
Forhandlingen genoptoges";Poul Nødgaard
110619;title_name;":
Vi fortsætter med korte bemærkninger til hr.
Mogens Lykketoft.,
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
110720;name_party;":
Enhedslisten er meget bekymret over de meldinger, der kommer om salg af sygehuse og den
kurs, som regeringen også har udstukket, hvor
man ønsker, at det offentlige sygehusvæsen
fremover skal privatiseres og styres af markedsmekanismer.
Derfor er vi meget glade for det forslag til
vedtagelse, som Socialdemokraterne fremsatte i
formiddags, og vi vil gerne stemme for det forslag. Men vi mener, at der mangler et element i
forslaget til vedtagelse, nemlig det, at der også i
øjeblikket bliver lukket sygehuse, samtidig med
at vi diskuterer, hvordan strukturen skal være
for det fremtidige danske sundhedsvæsen. Derfor vil vi også fremsætte vores eget forslag, som
jeg vil læse højt om lidt.
Det, jeg gerne vil spørge hr. Mogens Lykketoft om, er, om Socialdemokratiet vil være med
til at kæmpe for at bevare et velfungerende offentligt sygehusvæsen med fri og lige adgang
for alle, et sygehusvæsen, som styres af, at man

88

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

ønsker den bedst mulige behandling for alle i
stedet for at blive styret af markedsmekanismer
og ønsket om profit.
Det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten
vil fremsætte, lyder således:
Forslag til vedtagelse
»For at sikre et velfungerende offentligt sygehusvæsen med fri og lige adgang pålægger Folketinget regeringen at fremsætte et lovforslag,
som forhindrer amterne i at privatisere offentlige sygehuse gennem salg eller udlejning af sygehusbygninger med apparatur og tekniske installationer til private og samtidig indgå aftale
om køb af sygehusydelser.
Lovforslaget skal endvidere sikre, at der ikke
nedlægges sygehuse, men tilføres amterne økonomiske midler til den videre drift.
Lovforslaget om forbud mod salg af offentlige sygehuse samt sygehusnedlæggelser skal
fremlægges og gennemføres hurtigst muligt og
være gældende, indtil regeringens strukturkommission om kommuner og amter har færdiggjort
sit arbejde og en ny struktur er vedtaget af Folketinget og ført ud i livet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 2).
Vi håber, vi kan få flertal for denne vedtagelse,
men skulle det ikke ske, vil vi stemme for Socialdemokraternes forslag.";Line Barfod
112836;Time;;Kl. 13.05
112870;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er det hr. Mogens Lykketoft for at besvare
indlægget fra fru Barfod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
113100;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig kun sige, at jeg er enig med
fru Barfod i, at det er vigtigt at bevare et velfungerende offentligt sygehusvæsen. Det er jo præcis den bekymring i forhold til målsætningen,
der har ført os frem til at fremsætte vores forslag
til vedtagelse.
Vi kan ikke have en udvikling nu frem til, at
vi får en endelig afklaring af den fremtidige
amtsstruktur eller anden struktur og styreforholdene for sygehusene, hvor der sker sådan en

sidelæns privatisering, som der har været adskillige optakter til. Derfor har vi holdt vores
forslag til vedtagelse til det tema.
Jeg ser selvfølgelig godt synspunktet om, at
hvis amterne havde mange flere penge, end de
har fået tildelt ved kommuneaftalerne, så kunne
man sige: Skulle man så ikke også lave moratorium for overhovedet at nedlægge sygehusafdelinger og sygehuse, indtil den her afklaring
sker? Det mener jeg ikke man med rimelighed
kan pålægge amterne med den økonomiaftale,
som regeringen og Dansk Folkeparti har pålagt
amterne. Der er simpelt hen ikke råderum til at
undlade nogle af de rationaliseringer, der sker
nu.
Havde vi været i en anden situation med en
bredere økonomi - og det ligger selvfølgelig i
Enhedslistens forslag - så kunne man have overvejet det. Men det vil jo forudsætte, at Dansk
Folkeparti kommer herop og siger, at det vil de
tilføre.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
114458;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig, at Socialdemokraterne vil være med til at se på amternes økonomi
og på, at man kunne tilføre flere penge for at sikre et godt sygehusvæsen, og det håber vi da så at
der kan skaffes flertal for.
Vi er enige i, at den stramme økonomiaftale,
som Dansk Folkeparti og regeringen har gennemført med amterne, er skyld i de nedlæggelser, der sker. Vi mener bare, at det er meget vigtigt, at vi herfra i dag får sendt et signal til de
mange mennesker, der bliver berørt af ændringerne i sygehusvæsenet og af lukningen af sygehuse, om, at vi mener, det er vigtigt, at man har
et velfungerende offentligt sygehusvæsen, og at
det også er vigtigt, at man har funktioner tæt på
til nogle af de patienter, som ikke skal have højt
specialiserede operationer, for de private sygehuse vil jo kun tage de højt specialiserede operationer og dem,.de kan tjene penge på: de vil ikke
tage alle de mange medicinske patienter, som til
gengæld har god brug for at ligge tæt på, hvor
de bor.
Derfor håber jeg, det kan lykkes os at skabe
flertal for det her forslag.";Line Barfod
115561;title_name;":
Hr. Lykketoft? ... ønsker ikke ordet.
Så er det fru Charlotte Dyremose med en kort
bemærkning til hr. Lykketoft.

(12)
Torsdag den 3. oktober 2002 (R I)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
115759;name_party;":
Jeg vil da godt starte med at kvittere for, at Socialdemokratiet nu med et skatteoplæg også bekræfter, at vi Konservative længe har haft ret i,
at vi har brug for at sænke skatterne her i landet.
Men jeg vil alligevel godt problematisere det
her med ansvarligheden, for hr. Lykketoft nævnte tidligere, at det var blevet misforstået, når
man sagde, at finansieringen ikke var til stede.
Jeg spekulerede så lidt på, hvad jeg så i Berlingske Tidende her til morgen om hr. Lykketofts
kommentar til, at Finansministeriet ikke ønskede at indregne, at man øger personers pensionsopsparing og så bruger de penge til skattelettelser. Til det svarede hr. Lykketoft, at det kan man
sagtens, hvis man bare ser på det over en tidshorisont på 10 år.
Så tænker jeg: Betyder det, at hr. Lykketoft
regner med, at i løbet af en 10-års-periode har hr.
Lykketoft nok bare trukket de her penge væk fra
pensionisterne og glemt alt om, at han lovede at
tilbagebetale dem, eller er det her bare udtryk
for kedelig oppositionspolitik, hvor man slår til
søren og er ligeglad med de økonomiske konsekvenser, fordi man ved, man alligevel ikke selv
er i regering?

89

skattesystem undtagelsesvis vil være bestandigt
og uændret i fyrretyve år. Så kan man sige, der
er et problem - ellers er der det ikke.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
117079;name_party;":
Vil det sige, at jeg skal forstå hr. Mogens Lykketoft sådan, at de pensionister, der inden for de
næste 10 år skal have udbetalt den pension, de
selv har opsparet, kan føle sig sikre, men at de,
der indbetaler og skal være pensionister senere
end det, kan regne med - i hvert fald hvis hr.
Mogens Lykketoft nogen sinde kommer i regering igen - at skulle skyde en hvid pind efter
de penge, som de har måttet indbetale? Det vil
oven i købet være et endnu større beløb, og for
manges vedkommende vil de ikke engang få
hele beløbet tilbage, fordi hr. Mogens Lykketoft
vil lave en såkaldt solidarisk ordning, hvor man
decideret konfiskerer pengene og laver det til en
skat i stedet for en opsparing, som det nu er blevet.
Er det virkelig rigtigt forstået, at vi skal regne
med, at Socialdemokratiet ikke ønsker at give
penge tilbage til pensionister, som selv har sparet dem op? Eller er det, som jeg sagde før, et
spørgsmål om, at vi skal regne med, at det her
bare er useriøst og ikke bliver til noget alligevel,
for hr. Mogens Lykketoft er jo ikke i regering?

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
118179;name_party;":
Jeg er ked af at sige det, men fru Charlotte Dyre- (Kort bemærkning).
mose har faktisk misforstået både SocialdemoMogens Lykketoft (S):
kratiets skatteforslag og hvad jeg har sagt, fra
Man kunne vel godt forlange af en kollega, at
den ene ende til den anden ende.
hun faktisk læste de forslag, vi fremlagde på";Mogens Lykketoft
118500;Time;"skatteområdet. Jeg kan komme over med et ekDer er tale om, at vi opererer med en fortsætsemplar.
telse af Den Særlige Pensionsopsparing, men
Der står meget, meget klart og tydeligt, at de
med et solidarisk sigte med en genopretning af
penge, som indskydes for den enkelte på denne
den udligning, som blev ødelagt af regeringsher særlige pensionsordning, skal sikres på fuldpartierne og Dansk Folkeparti her i foråret. Det
stændig samme grundlovsmæssige måde med
er jo en opsparing, som foregår over et helt liv.
hensyn til den enkeltes rettighed til udbetaling,
Selvfølgelig kan man betragte det som en skat når han eller hun går på pension, som enhver
det gør regeringen i øvrigt også i sin måde at
anden indbetaling til en pensionsordning omfatgøre det op på - i den lange periode, hvor pentet af grundlovens ekspropriationsbestemmelgene bliver lagt til side.
ser. Derfor er den her diskussion fuldstændig på
Vi har i vores oplæg regnet sådan, at de penMånen.
ge, der inden for 10-års-sigtet faktisk når at løbe
Man kunne have fundet mange interessante
ud igen, har vi trukket fra, vil jeg gerne sige til
aspekter at diskutere ved Socialdemokratiets
fru Charlotte Dyremose. Men det regnestykke,
skatteoplæg, og det ser jeg frem til at vi får lejligFinansministeriet har opstillet, er meget teore..hed til her i Folketinget, men den her diskussion
tisk, for det forudsætter, at vi er 40 år fremme i
er noget nær det mest meningsløse, jeg har deltiden. Hvis man har et problem med det, skulle
taget i, og jeg håber også, det er den mest meman altså have en forudsætning om, at vores
ningsløse, jeg kommer til at deltage i.

90

Torsdag den 3. oktober 2002 (R1)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
120201;name_party;":
Jeg vil godt tage fat på et tema, som vi fra Kristeligt Folkepartis side synes trænger til belysning
efter statsministerens åbningstale i tirsdags, og
det er spørgsmålet om politiets vilkår.
Statsministeren var bl.a. i sin åbningstale inde
på, at vi skulle have mere synligt politi, og da vi
har den opfattelse i Kristeligt Folkeparti, at det
nuværende politiforlig lægger stærke bindinger
på politietaten og i virkeligheden også forhindrer, at politiet har de nødvendige ressourcer,
der skal til for at varetage de opgaver, der er
nødvendige for at sikre lov og orden og også
retshåndhævelsen, vil jeg godt spørge hr. Mogens Lykketoft, om Socialdemokratiet i virkeligheden ikke mener, det er på tide, at der sker
en genforhandling af politiforliget, sådan at vi
kommer ud over det faktum, at politiet nu i flere
år har skubbet en kæmpe overarbejdspukkel
foran sig, og sådan, at vi ikke bare får et politi,
som befolkningen kan være tjent med, men så
politiet også får nogle arbejdsvilkår, de kan være
tjent med i forhold til løsningen af opgaverne.
Jeg synes, det er vigtigt at få det på plads, nu
hvor statsministeren selv bragte temaet på bane
i sin åbningstale.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
121408;name_party;":
Jeg er enig med hr. Sjursen i, at der er et problem, men er problemet ikke først og fremmest,
at regeringen ikke udfylder rammerne i det gældende politiforlig?";Mogens Lykketoft
121579;Time;"Jeg har forstået, at der ikke rekrutteres politielever, man har aflyst et hold. Der er jo - hvis det
er korrekt opfattet - en meget mærkelig indre
modsætning i, at man siger: Vi skal have mere
politi, vi skal have mere synligt politi, og at man
så undlader at udnytte de rammer, der faktisk er
i politiforliget, til at få uddannet nogle, der kan
løse opgaven.
Vi er da selvfølgelig også indstillet på at diskutere bredere, hvad der kan være af udfordringer, men jeg synes da, at det først fornødne er, at
man udfylder det forlig, vi faktisk har.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
122163;name_party;":
Nu vil jeg ikke gøre mig til over kontrollant i forhold til politiforliget, som Kristeligt Folkeparti
ikke selv er deltager i, med hensyn til om det bliver opfyldt eller ej, men jeg vil sige så meget, at

jeg tror, hr. Mogens Lykketoft har fat i en problemstilling, som er relevant, men som ikke er
hele løsningen på de problemer, som politiet
rent faktisk står over for.
Jeg mener, der er brug for et markant løft i
forhold til antallet af politifolk, der uddannes
over en årrække, også mere end det, som der er
lagt op til i det nuværende politiforlig, hvis vi
skal sikre, at vi hertillands ikke blot har et politi,
som træder til, når det er absolut påkrævet, når
advarselslamperne for alvor blinker, men som
også kan varetage de utrolig vigtige forebyggende og tryghedsskabende opgaver, som jeg med
det kendskab, jeg har til Socialdemokratiets retspolitik, tror at lige netop Socialdemokratiet lægger vægt på bliver opfyldt.
Derfor vil jeg meget appellere til, at Socialdemokratiet som forligspartner ikke blot ser til, at
forliget bliver opfyldt - det burde selvfølgelig
være en naturlig ting - men også, at man reelt
får genforhandlet politiforliget, så forudsætningerne herfor bliver ændret.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
123403;name_party;":
Virkeligheden omkring politiforliget er efter det,
jeg har fået oplyst, at der nu tages 50 færre elever ind på politiskolen end forudsat, og at der i
alt er 150 færre betjente end forudsat i politiforliget. Derfor synes jeg faktisk, at det er det først
fornødne, at vi får udfyldt det forlig, der er.
Vi hører jo ikke til den slags partier, der bare
løber fra forlig. Vi vedstår de forlig, vi har indgået. Hvis vore forligspartnere gerne vil drøfte
ændringer, så møder vi trofast op, og ellers må
man jo tage resten af diskussionen i forbindelse
med den fornyelse af politiforliget, der skal ske,
jeg husker ikke præcist hvornår, men i løbet af et
års tid eller halvandet er det vel.
Det er vores holdning til det, men hvis vores
forligspartnere vil diskutere ændringer, forbedringer, så møder vi selvfølgelig interesserede op.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
På NATO-forsvarsministermødet for et par uger
siden kom USA med et tilbud til NATO om, at
der bliver oprettet en ny styrke inden for NATO,
der skal være en del af den nye amerikanske militærdoktrin, ifølge hvilken USA har ret til et såkaldt forebyggende angreb, og at det er ligegyldigt, hvad FN ellers har besluttet.
Tilbuddet fra USA var en integreret del af den
nye strategi. Den danske forsvarsminister sagde

Torsdag den 3. oktober 2002 (R I)
straks ja: med det samme sagde han ja til det her
tilbud fra USA. Det er jo sådan set forventeligt i
betragtning af den danske regerings liggen under i forhold til alt, hvad der kommer fra USA.
Men så så jeg samtidig, at den socialdemokratiske forsvarsordfører, hr. Per Kaalund, gik ud i
fjernsynet og sagde, at også Socialdemokratiet
ville støtte denne nye styrke. Jeg må sige, at jeg
blev lidt overrasket, også i betragtning af hr.
Lykketofts kloge betragtninger omkring det vigtige i at gøre op med oprustningen i øjeblikket.
Jeg vil godt høre, om det er udtryk for den socialdemokratiske politik, at man vil støtte denne
nye NATO-styrke.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
125406;name_party;":
Vi har ikke haft nogen drøftelse i den socialdemokratiske folketingsgruppe af det spørgsmål.
Jeg har ikke et kendskab til de dybere tanker i
det forslag, som vil gøre mig i stand til her at sige, at det skal vi deltage i. Min umiddelbare vurdering ville være, at det er nok så interessant fra
et dansk og et europæisk synspunkt, at vi nu
kommer ud af vores forkrampede forbehold i
forhold til den europæiske forsvarsdimension.";Mogens Lykketoft
125844;Time;"Her har vi en mulighed for at deltage sammen med op til 30 andre europæiske lande i en
udrykningsstyrke, som er den største potentielle
indsats i fredsbevarende og fredsskabende operationer, der hidtil er leveret i denne verden, og
som er blevet hilst meget velkommen af FN's generalsekretær.
Som sagt har vi ikke haft en diskussion af det
i den socialdemokratiske folketingsgruppe. Vi er
heller ikke fra regeringens side blevet præsenteret for noget, vi skulle forholde os til: det går jeg
da ud fra vi bliver, hvis regeringen har gjort sin
stilling op. Men det ville være min personlige
indstilling til det.";Kl. 13.20
126488;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen.
Til anden ordførerrunde har jeg noteret hr.
Søren Søndergaard, hr. Jens Rohde, hr. Kristian
Thulesen Dahl og hr. Jann Sjursen. Det er dem,
jeg har her på blokken.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Forsvarsministeren gjorde meget hurtigt sin stilling klar. Der var ingen tvivl overhovedet. Det
var sekunder efter, at forslaget var kommet, at

91

der kom en positiv tilbagemelding på det pågældende forslag.
Men jeg er glad for, at der endnu ikke ligger
nogen socialdemokratisk støtte til det pågældende forslag, men så vil jeg godt opfordre til, at
man snart gør sig sin stilling klar, for den nye
amerikanske doktrin: er jo noget af det vigtigste
at få diskuteret i øjeblikket. En eventuel krig
mod Irak er jo en premiere, om jeg så må sige, på
den nye doktrin, hvor USA ønsker at gå uden
om FN, ønsker at tage udgangspunkt i egne
amerikanske interesser med henblik på at gøre
hvad som helst hvor som helst og når som helst
over hele verden, og det vil man gerne have
NATO-landene fedtet ind i.
Der er kommet negative reaktioner fra en
række europæiske lande på det. Jeg tror, det
kunne være vigtigt, at en samlet dansk opposition
i hvert fald sagde til regeringen: Det her støtter
vi ikke. Det er en dødsensfarlig kurs, som USA
er ude på. Vi vil ikke være med til, at NATO og
at Danmark bliver en del af denne nye amerikanske militære doktrin.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
127907;name_party;":
Jeg forstår udmærket hr. Holger K. Nielsens tankegang i det her, og jeg vil i øvrigt godt benytte
anledningen til at sige, at jeg synes, regeringen
skulle gøre sig langt, langt større umage med at
prøve at bevare en bred enighed om udenrigsog forsvarspolitikken ved ikke at gå ud og foregribe beslutninger uden at have prøvet at nå til
enighed med Socialdemokratiet. Det ville være
klogt. Det ville være i Danmarks interesse, at vi
ikke kommer på konfrontationskurs i nogen af
de her spørgsmål om, hvad der skal være Danmarks holdning.
Jeg er i øvrigt også enig med hr. Holger K.
Nielsen i, at det jo godt kunne være nyttigt ligesom at stikke fingeren i jorden og finde ud af,
hvad reaktionen var i andre os nærtstående
europæiske lande.
,";Mogens Lykketoft
128682;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard, og vi er nu ved anden
runde til hr. Lykketoft.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
128795;name_party;":
Jeg synes, det var en god tale med et godt forsvar for den sociale solidaritet, som Socialdemokratiets ordfører holdt, men som hr. Mogens

92

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

Lykketoft ved, er det jo også afgørende, at handling følger ord.
Derfor er jeg måske en lille smule bekymret
over nogle af de rygter, man kan høre, og nogle
af de papirer, man kan se, omkring mulighederne eller indholdet i en arbejdsmarkedsreform
mellem regeringen og Socialdemokratiet.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Mogens Lykketoft direkte, om hr. Mogens Lykketoft kan garantere, at vi ikke en af de kommende dage ser en
arbejdsmarkedsreform, som f.eks. betyder, at
ægtepar på kontanthjælp mister 1.000 kr. om
måneden, eller at folk på revalidering mister
2.500 kr. om måneden, eller at nyuddannede får
sværere ved at opnå fuld dagpengeret, eller at
arbejdsløse pålægges at acceptere 4 timers daglig transporttid, eller at alle skal kunne tvinges
ud i såkaldt virksomhedspraktik uden at få så
meget som en krone ud af det.
Jeg håber, hr. Mogens Lykketoft kan bekræfte,
at Socialdemokratiet under ingen omstændigheder vil acceptere den type af ting.";Søren Søndergaard
129937;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
129977;name_party;":
Socialdemokratiet er naturligvis gået ind i forhandlinger om arbejdsmarkedspolitikken for at
prøve at fastholde de holdninger og kvalitetskrav, vi nu har til en aktiv arbejdsmarkedspolitik. De forhandlinger er i gang. Jeg har ikke noget detailkendskab til de elementer, der er på
bordet i de forhandlinger, men det er klart, at vi
kun accepterer en aftale om arbejdsmarkedspolitikken, som vi selv synes vi kan stå inde for også med hensyn til de fordelingspolitiske konsekvenser. Og lige præcis en række af de punkter, hr. Søndergaard har ridset op her, er jo dem,
der i forhandlingerne er alvorlige knaster i.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
130631;name_party;":
Nu er jeg jo bestemt ikke imod forlig, heller ikke
imod brede forlig. Jeg har såmænd selv været
med til at indgå et sammen med kulturministeren - et stort, bredt forlig om strukturen på
kunststøtten - så der er ingen smalle steder dér.
Det er jo ikke princippet, det handler om, men
det handler om indholdet.
Der må Socialdemokratiet jo kunne afgøre
med sig selv, om man kan forestille sig, at man
kan lave en aftale, som på ét af de områder, jeg
nævnte, er indeholdt i et forlig, som Socialdemokratiet sætter sit navn under.

Jeg skal ikke skjule, at jeg mener, det ville
være aldeles uklogt, for det vil betyde, at folk vil
spørge: Hvad er forskellen på den nuværende
regering og en kommende socialdemokratisk regering, hvis det er det, vi kan forvente at Socialdemokratiet er med til?
Derfor vil jeg godt bede hr. Lykketoft lidt
mere klart redegøre for, om han ikke er af den
opfattelse, at præcis de punkter, jeg nævnte her,
er uforenelige med socialdemokratisk politik og
derfor ikke vil indgå i et forlig, som Socialdemokratiet underskriver.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
131720;name_party;":
Jeg kan kun sige, at forhandlingerne pågår, og at
der er en række af de ideer, regeringen har præsenteret i de forhandlinger, som er ikkeacceptable for Socialdemokratiet. Så diskuterer vi udfaldet, hvad enten det bliver positivt eller negativt,
når det måtte komme.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
132021;name_party;":
Nu udspandt der sig før en debat mellem fru
Line Barfod og hr. Mogens Lykketoft. En ting
var de enige om, og det var, at grunden til, at der
sker omlægninger på sygehusområdet, er denne
her stramme økonomiaftale, som regeringen har
lavet med amterne.
Hr. Mogens Lykketoft bør trods alt vedstå, at
sidste år fik sygehusene et enormt løft i forbindelse med den tidligere regerings aftaler: i år har
sygehusene fået et historisk løft økonomisk. Det
er jo faktum.
Der har igennem den tid, den tidligere regering og hr. Mogens Lykketoft sad ved magten,
været adskillige omlægninger, sammenlægninger og også lukninger af sygehuse.
Jeg står her med en lang, lang liste fra Amtsrådsforeningen, som viser, hvad der er sket i den
tidligere regerings tid. Det er fuldstændig hen i
vejret at henføre de omlægninger, som sker på
sygehusområdet, til den økonomiaftale, som er
lavet mellem amterne og regeringen. Det må hr.
Lykketoft da kunne vedstå.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
132998;name_party;":
Nu er det jo sådan, at ud af de der 3,5 mia. kr.,
man taler om at sundhedsvæsenet har fået tilført, kommer de næsten 2,1 mia. kr. fra den aftale, den daværende socialdemokratiske finansminister lavede med Amtsrådsforeningen i som-

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
meren 2001. Så har regeringen lagt sin berømte
1,5 mia. kr.-pulje oveni principielt til udbetaling
i 2002. Der kan jeg se nogle vanskeligheder med,
om det kan ske fuldt ud.
Men realiteten er jo, at hvis det skete fuldt ud,
så ville den økonomi, amterne har at gøre med i
2003, rent faktisk være mindre end i 2002. Det er
situationen.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
133634;name_party;":
Hr. Lykketoft kan ikke komme uden om, at
sundhedsvæsenet, sygehusvæsenet, i forhold
til år 2001 er blevet tilført 3,7 mia. kr. ekstra. Ja,
det er endda næsten 3,8 mia. kr., hvis vi skal
være helt præcise. Det kan hr. Lykketoft ikke
komme uden om, og derfor er det fuldstændig
hen i vejret at påstå, at sygehusomlægningerne
f.eks. i Århus Amt har noget som helst med den
økonomiaftale at gøre, som er lavet mellem regeringen og Amtsrådsforeningen.";Jens Rohde
134092;Time;"Men nu vil jeg gerne lige tage fat i det forslag
til vedtagelse, som Socialdemokratiet har fremsat. Jeg forstår det sådan, at man sådan set ikke
er imod, at et amt lukker et sygehus. Man vil
faktisk, hvis vi nu tager fat i Hørsholm Sygehus
i Frederiksborg Amt, hellere have, at Frederiksborg Amt lukker Hørsholm Sygehus, frem for at
ejerskabet og ydelserne er på nogle private hænder. Der er altså tale om et rent ideologisk felttog, som ikke har noget som helst med nærhed
at gøre, som ikke har noget som helst at gøre
med, hvor mange patienter der kan behandles nej, det har udelukkende noget med ejerskab at
gøre. Er det ikke sådan, virkeligheden er?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
134786;name_party;":
Jeg konstaterer bare, at hr. Jens Rohde ikke var
i stand til at tilbagevise den gennemgang, jeg
kom med af tallene for 2002 og 2003 med hensyn
til sundhedsvæsenet.
Det, der er problemstillingen, er jo, at det
krav om at indhente pukler på operationer, som
skulle klares med de 1,5 mia. kr. en gang for alle,
er et problem, der fortsat vil eksistere. Det vil sige, at de krav, man fra regeringens side - og sådan set også fra alle vi andres side - har ønsket
at amterne skulle opfylde, er uforandrede med
den økonomi, de har til det. Den er sådan set
skrumpende, når 1,5 mia. kr.-puljen er opbrugt.
Det er tankevækkende, og det er jo selvfølgelig også forklaringen på, at der er et meget

93

stærkt pres på de amtslige budgetter. Der er
mange flere opgaver, der skal løses, der er mange flere udgifter også til medicin, som amterne
ikke har fuldt herredømme over, men der er
ikke nogen større økonomi end i 2002.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
135747;name_party;":
Socialdemokratiet har fremsat et forslag til vedtagelse. Det er et forholdsvis langt forslag, men
det gør det jo hverken værre eller bedre af den
grund.
Jeg vil spørge hr. Mogens Lykketoft, hvad vi
skal forstå med det her forslag til vedtagelse.
Hvad er meningen med det?
Når man læser forslaget, som det er fremsat,
handler det alene om den situation, at et amt
ikke må bortsælge et sygehus. Det kan være meget sympatisk, at man ikke skal bortsælge sygehuse, for vi ønsker et godt offentligt sygehusvæsen til at tage sig af vores syge medborgere. Men
sagen er vel, at hvis man sætter sig i borgerens
sted på Samsø eller i Grenå eller Odder, eller
hvor man diskuterer at lukke sygehuse, Hørsholm Sygehus i Frederiksborg Amt, så er det
vigtigste for borgeren vel at sikre, at der er et sygehus, og at sygehuset i givet fald ikke bliver
nedlagt.
Men skal man tage Socialdemokratiets forslag for pålydende, vil Socialdemokratiet gerne
være med til at lukke sygehuse, men ikke til, at
et sygehus som Hørsholm overgår til private
hænder. Det minder altså noget om et ideologisk
felttog, som ikke handler om sygehuse, om, at
der er tryghed for borgerne i nærområdet, men
alene handler om, at det ikke må blive privatiseret.
Vi har et beslutningsforslag på vej igennem
systemet, der er langt mere vidtgående, der i
langt højere grad skal tage vare på borgeren,
tage udgangspunkt i borgerens tryghed og ikke
køre en ideologisk kamp.
Jeg bliver nødt til at have nogle svar fra hr.
Mogens Lykketoft på, hvad der er op og ned i
det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
137322;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at stille hr.
Thulesen Dahl et modspørgsmål: Tror hr. Thulesen Dahl, at der står nogen private købere parat
til at videreføre Samsø Sygehus eller Grenå Sygehus, hvis de bliver nedlagt? Skulle det være
nogen løsning? Det er jo ikke den slags sygehus-

94

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

salg, der overhovedet er realisme i at forestille
sig.
Men det, som er det afgørende problem i at
stille endnu større krav til amterne, end vi har
gjort i vores forslag til vedtagelse, er præcis den
stramme økonomiaftale, som er lagt ned over,
som vi lige har diskuteret, og som hr. Thulesen
Dahl har stemt for i Folketingets Finansudvalg.
Derfor må man sige, at hvis man med nogen
form for rimelighed skal være mere vidtgående,
kræver det et tilsagn fra hr. Thulesen Dahl om,
at han tilfører nogle flere penge. Ellers er det her
jo bare udtryk for det gamle ord om, at dobbeltmoral er bedre end ingen moral.";Mogens Lykketoft
138267;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
138314;name_party;":
Jeg kan godt huske udtrykket, hvis hr. Lykketoft
skal have hjælp. :
Men må jeg ikke bare sige, at jeg virkelig synes, det er en gang udenomssnak, for sandheden er - og det kan hr. Lykketoft lige så godt
sige fuldstændig krystalklart til borgerne ude i
landet - at Socialdemokratiet er med på, at amterne nedlægger sygehuse. Det rører sådan set
ikke Socialdemokratiet ret meget, at der sker
det, og derfor handler forslaget til vedtagelse
overhovedet ikke om den situation, der er, i og
med at amterne nedlægger sygehuse. Det handler alene om en ideologisk kamp i forhold til det,
at et sygehus overgår til privat eje.
Jeg har sagt krystalklart, at Dansk Folkeparti
synes, vi skal have et velfungerende offentligt
sygehusvæsen. Derfor har vi fremsat et beslutningsforslag, som er på vej igennem systemet,
der tager højde for det. Og det er da spændende,
om Socialdemokratiet vil kunne støtte det forslag. Det er et konstruktivt forslag, der går ud på
at pålægge regeringen at indlede forhandlinger
med amterne og med H:S om, hvordan man sikrer, at den struktur, vi kender i dag, ikke bliver
ødelagt, ikke bliver smadret, før strukturkommissionen er færdig med sit arbejde, så vi har
overblik over, hvordan strukturen skal være
fremover.
Det er da et langt mere konstruktivt bidrag
end det, Socialdemokraterne kommer med, som
i virkeligheden vil betyde, at Hørsholm Sygehus
bliver nedlagt - men det er vel også det, Socialdemokraterne vil.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
139794;name_party;":
Jeg opfattede, at hr. Thulesen Dahl talte udenom. Hr. Thulesen Dahl glemte at svare på det
der med, om der var penge på vej fra Dansk Folkeparti ud over det, der er aftalt med amterne,
til at kunne fastfryse hele sygehusstrukturen.
For os er det jo ikke overraskende - selv om
det på en række strækninger kan være bekymrende - at der nedlægges en række små sygehuse nu. Jeg kan huske, hvor heftigt den daværende sundhedsminister, Arne Rolighed, blev angrebet i valgkampen, da han fremlagde en liste,
som viser sig at være pinligt tæt ved virkeligheden nu, over de sygehuse, der ville blive nedlagt
i konsekvens af en borgerlig regerings sundhedspolitik.
Hr. Thulesen Dahl er en aktiv støtte for den
sundhedspolitik og for den økonomi, der er tildelt amterne. Hr. Thulesen Dahl har et tordnende stort medansvar for det, der sker. Det prøver
han at vaske af sig ved et ligegyldigt beslutningsforslag. Han kan gøre en lille smule for at
imødegå skaderne for det velfungerende offentlige sygehusvæsen ved at støtte Socialdemokratiets forslag til vedtagelse, men det forstår jeg
ikke bliver tilfældet.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
140930;name_party;":
Jeg forstod på de svar, som hr. Mogens Lykketoft
gav mig før om politiet, at Socialdemokratiet er
indstillet på at overholde gældende forlig. Det
synes jeg er godt, det er bestemt et positivt træk.
Jeg forstår også, at man er indstillet på at sikre,
at det indgåede forlig bliver overholdt. Det synes jeg også er en god ting. Så langt, så godt.
Jeg forstod hr. Mogens Lykketofts svar på mit
spørgsmål om, hvorvidt Socialdemokratiet er
indstillet på at genforhandle politiforliget, således, at det ikke bliver fra Socialdemokratiets side, vi ser et krav om at få genforhandlet politiforliget og få tilført politiet så tilpas mange ressourcer allerede nu, at vi kan se for os, at man
ikke fortsat fra politiets side skal have en overarbejdspukkel på 700-800 årsværk, som den er i
øjeblikket.
Derfor er mit kontante spørgsmål til hr. Lykketoft: Vil Socialdemokratiet ikke rejse krav om
en genforhandling af politiforliget?

Torsdag den 3. oktober 2002 (R1)
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
141926;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg kan bidrage så meget mere til
den diskussion, selv om den selvfølgelig er vigtig. Vi vil insistere på, at man nu udfylder det
forlig, som eksisterer, som vi selv har formet og
indgået i sin tid, og vi vil meget gerne i den forbindelse tage en. diskussion med vores forligspartnere: Er der andet, som også de synes man
måske skal røre ved? Men vi vil ikke komme
med nogen krav. Det mener vi er en lille smule
ude af stil, når man er forligspartner, at komme
og sige, at nu vil vi kræve noget ganske bestemt
ekstra. Men vi hører gerne på hinanden, ser gerne en oplistning af de problemer, der ses, også
fordi det vil være en udmærket forberedelse til
et kommende politiforlig.";Mogens Lykketoft
142631;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
142669;name_party;":
Jeg må så bare konstatere, at jeg har forstået hr.
Mogens Lykketoft korrekt: at Socialdemokratiet
altså i virkeligheden accepterer det nuværende
forlig og ikke blot accepterer det, men ikke vil
være dem, der presser på for at få det genforhandlet på nuværende tidspunkt.
Det er fair nok, men jeg vil så bare sige, at jeg
beklager det, fordi jeg mener, at virkeligheden
altså har forandret sig meget, siden forliget blev
indgået. Det vil derfor ikke være forkert af en
forligspartner at bede de andre forligspartier om
at gå mere offensivt til værks og se på, hvad der
kunne ændres for at skabe bedre vilkår for vores
politi, så vi får ikke bare mere synligt politi, men
også politi, som i højere grad kan varetage de
tryghedsskabende og forebyggende opgaver,
der er så vigtige.
Det, som hr. Lykketoft og Socialdemokratiet
jo kunne støtte sig til, var, at både politikere fra
Venstre og fra Det Konservative Folkeparti sagde det selvsamme før folketingsvalget i november måned. Derfor havde det sådan set været
velgørende, synes jeg, hvis Socialdemokratiet
havde taget de to partier på ordet, nu hvor vi er
kommet over valgdatoen, ihukommende de store problemer, der rent faktisk er for politiet i
dag.
Men jeg skal takke for det klare svar fra hr.
Lykketofts side.

95

(Kort bemærkriing).";Jann Sjursen
143986;name_party;":
Hr. Lykketoft ser så trist ud i dag. Jeg er sikker
på, at det intet har på sig, og derfor vil jeg gerne
give hr. Lykketoft chancen for at være lidt glad,
for der er jo dog ét område, hvor i hvert fald Socialdemokratiet og Det Konservative Folkeparti
tilsyneladende tænker meget ens - det skulle
man ikke tro, når man hørte hr. Lykketofts ordførerindlæg, men lad os nu glemme dét - og jeg
tænker på folkeskoleområdet.
Jeg står her med et uddrag af hr. Poul Nyrup
Rasmussens tale i Aalborg på Socialdemokratiets kongres, og jeg blev så forfærdelig glad, da
jeg hørte følgende fra hr. Nyrup Rasmussen: Der
er brug for en gennemgribende reform, og der
skal være ens pensum over hele landet for at sikre alle det samme høje niveau. Børnene skal lære
at læse, skrive og regne. I dag er der alt for store
forskelle fra kommune til kommune.
Jeg er fuldstændig enig, og jeg er så glad for,
at vi netop nu forhandler en ny folkeskolereform. Jeg vil meget gerne have bekræftet, at det
stadig væk er Socialdemokratiets position, at vi
skal have løftet det faglige niveau i folkeskolen,
og at vi skal have sikret en større ensartethed,
sådan at man umiddelbart kan flytte et barn fra
3. klasse i Skagen til 3. klasse i København eller i
Gedser, uden at det giver uoverstigelige problemer at følge med.
Det skal selvfølgelig ske i respekt for lærernes
metodefrihed og i respekt for, at folkeskolen er
et kommunalt ansvar, men der er behov for, at vi
ser på folkeskolen som den meget store, vigtige .
kulturbærende institution, som den rent faktisk
er.
Jeg vil meget gerne høre, om Socialdemokratiet ikke kan give mig ret i, at det er vores fælles
synspunkter, som vi vil kæmpe for under de
igangværende forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
145731;name_party;":
Jeg var slet ikke opmærksom på, at jeg så sur ud.
Jeg synes, at fru Pia Christmas-Møller ser rigtig
godt ud, tillykke med det.
Må jeg sige, at det er vores synspunkt, at det,
som er vores fælles opgave i folkeskoleforhandlingerne, er, at kvaliteten i folkeskolen bliver forbedret og også bliver mere ensartet ud over landet. Jeg håber meget, at vi kan nå det brede folkeskoleforlig, for det er utrolig vigtigt, at vi holder fast ved en solid dansk tradition for, at der er
rigtig mange, der er bag lovgivningen om folke-

96

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

skolen. De Konservative har jo ikke altid været
med, men der håber jeg - også på grund af det
sammenfald, der på lange strækninger er i vores
synspunkter - at vi kan være sammen i næste
omgang.";Mogens Lykketoft
146522;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller for sin anden og sidste
korte bemærkning til hr. Lykketoft.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
146653;name_party;":
Jeg vil gerne fastholde den positive stemning, og
derfor skal jeg ikke rippe op i, hvorfor Det Konservative Folkeparti bevidst har stået uden for
samtlige folkeskolereformer de sidste 20 år, men
det var jo, fordi vi så, at sporene blev lagt i den
gale retning allerede i 1976, da den daværende
undervisningsminister, Knud Heinesen, gik i
gang med at ensrette folkeskolen.
Men det er historie. Nu skal vi have fagligheden i højsædet, og vi skal have løftet folkeskolen
til det niveau, som danske skolebørn har krav
på.";Pia Christmas-Møller
147182;Time;"Jeg vil gerne høre, om jeg skal forstå hr. Lykketofts indlæg sådan, at man vil være med til at
opstille mere bindende læseplaner eller mere
bindende delmål for hvert enkelt klassetrin. Det
er meget afgørende, for at vi kan få løftet folkeskolen og ikke mindst det fælles kvalitetsniveau
over hele landet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
147527;name_party;":
Jeg vil meget nødig gøre mig utrolig meget klog
på folkeskoleforligets indhold, det vil jeg trygt
overlade til hr. Frank Jensen og andre kolleger.
Men som fru Pia Christmas-Møller ved, har vi jo
fra Socialdemokratiets side lagt et omfattende
uddannelsespolitisk oplæg frem, og der er de
her hovedsynspunkter - som også på lange
strækninger er nogle, vi er enige om - opridset.";Mogens Lykketoft
147939;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
148003;name_party;":
Indledningsvis vil jeg over for statsministeren
kvittere for en generelt positiv og fremadrettet
åbningstale. Det var bestemt en fornyelse i forhold til det, som vi har været vant til den seneste
halve snes år.

Yderligere har det glædet mig meget, at statsministeren i de udtalelser, han kom med til pressen efter sin tale, helt utvetydigt har slået fast, at
danskerne i lang tid ikke skal belemres med folkeafstemninger i forbindelse med EU-forbeholdene. Statsministeren har ret i, som han sagde, at
det kun er 2 år siden, at danskerne klart sagde
nej til euroen, og der er ikke nogen mening i, at
vi igen skal til at stemme. Det er fornuftigt, hvis
regeringen virkelig vil skabe ro på det her område. Der har været lidt uro igennem de seneste 10
måneder, lidt tvetydige meldinger, og derfor hilser vi det velkomment, hvis der kan skabes ro.
Jeg vil godt have, at statsministeren bekræfter
det senere i dag.
En ting undrede mig i forbindelse med statsministerens omtale af EU - vi har været lidt inde
på det her i dag - og det var sagen om udvidelsen, hvor han gættede på, hvor utrolig lidt det
kostede at få en EU-udvidelse. Det koster kun en
tusindedel af den samlede produktion i EU,
hævdede statsministeren. Det er altså en lidt finurlig måde, en lidt underlig måde at gøre gætteriet op på. En tusindedel af EU-landenes samlede produktion må faktisk være et meget stort
beløb.
Jeg vil godt opfordre statsministeren til for
fremtiden at lade være med at anvende sådan
noget procentmystik, når han propaganderer for
Østudvidelsen. I stedet for burde statsministeren sige præcis, hvad det koster i kroner og øre:
hvad det er, Danmark helt præcist kommer til at
betale: hvad det kommer til at koste den enkelte
dansker.
Jeg vil ligeledes gøre statsministeren opmærksom på, at det er et generelt krav fra danske lønmodtagere, at Danmark efter udvidelsen
på linje med Østrig og Tyskland får en 7-årig
overgangsordning for at undgå, at østeuropæiske arbejdere strømmer til Danmark.
Og endelig lidt ros til statsministeren vedrørende EU: Det var glædeligt at konstatere, at
statsministeren, i modsætning til det, han gav
udtryk for i den tale, han holdt på Venstres
landsmøde, nu helt er holdt op med at blande
sig i Irlands valg og dermed det irske folks affærer. Tak for det.
Selv Venstre har nu tilsyneladende indset, at
den kommunale struktur i landet er forældet.
Denne erkendelse bør naturligvis betyde - hvilket Dansk Folkeparti mange gange har været
inde på - at vi på et tidspunkt får amterne nedlagt.

(13)
Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
I forbindelse med den strukturkommission,
der nu nedsættes, er det dog Dansk Folkeparti
meget magtpåliggende, at arbejdet ikke bør føre
til forberedelse af tvangsmæssige kommunesammenlægninger. Vi mener, at mindre kommuner kan nå langt igennem udvikling af faglige
samarbejder over kommunegrænserne.
I de tilfælde, hvor samarbejde over kommunegrænserne fører til et stærkt lokalt ønske om
sammenlægning, bør denne mulighed kunne
benyttes, men hele tiden med respekt for det
kommunale selvstyre og på grundlag af en lokal
folkeafstemning.
Så vil jeg godt understrege, at netop nedsættelsen af strukturkommissionen må og skal
medføre, at amtérne nu lægger bånd på sig selv,
indtil opgavefordelingen ligger fast. Til gengæld
vil jeg gerne igen forsikre, at Dansk Folkeparti
står last og brast med regeringen, når det gælder
skattestoppet.
Storm P., som jo har sagt så meget klogt, sagde engang, at der i livet kun var to ting, man
kunne være sikker på, skatteforhøjelser og døden, idet han dog tilføjede, at disse ting beklageligvis optræder i omvendt rækkefølge.";Pia Kjærsgaard
151625;Time;"Det ville have overrasket og sikkert også glædet Storm P., at danskerne nu har haft skattestop
i næsten et helt år. Det er jo ganske usædvanligt
på de her breddegrader, og det synes jeg man
skal tage med, når man nu kommer ind på denne her skattediskussion: Tænk engang, skatter
og afgifter er ikke steget i næsten et år! Det er jo
epokegørende.
Det pudsige er, at når den socialistiske del af
Folketinget omtaler skattestoppet, betragtes det
som noget utrolig negativt. Skattestoppet bliver
kaldt en klods om benet og et snærende bånd,
mens den reaktion, man møder rundtomkring i
landet, er helt modsat. Derude oplever man faktisk skattestoppet som en utrolig lettelse, noget,
som man aldrig nogen sinde havde troet var
muligt. Det koster jo faktisk at lave et skattestop.
Og selvfølgelig skal man også hele tiden, når
man omtaler skattelettelser, som der også er behov for, nævne de områder, hvor man vil finde
nogle besparelser.
Det er hårdt, ingen tvivl om det, men det er
sandheden, at skattelettelser naturligvis bør betyde besparelser andre steder og ikke bare omlægninger, sådan som nogle af partierne har været inde på. Og så skal det vel at mærke sikres, at
besparelserne ikke kommer til at ramme de svageste borgergrupper.

97

Med den megen debat, der har været om dyrevelfærd - og godt for det - bl.a. i forbindelse
med de rædselsfulde dyretransporter, var det
skuffende for Dansk Folkeparti, at statsministerens åbningstale ikke indeholdt et eneste ord om
dyrevelfærd. Jeg må anerkende, at regeringen i
løbet af 2002 har vist sin velvilje over for Dansk
Folkepartis krav, men dyretransportområdet er
et af de områder, hvor regeringen går alt for meget på listefødder for ikke at genere EU. Jeg vil
godt gøre opmærksom på, som jeg har gjort det
før, at vi er villige til at udnytte det alternative
flertal i Folketinget for at få vores krav om dyretransporter gjort til dansk lov.
Dansk Folkeparti anerkender, at regeringen i
sin første tid har lagt vægt på at forhøje strafferammerne for vold og voldtægt. Det var sandelig også på tide.
Jeg konstaterer også fra statsministerens tale,
at man vil have mere politi på gaderne, og det
kan jo kun glæde. Det skaber en enorm tryghed
for borgerne, når der er politi på gaden, og jeg
vil opfordre regeringen til at gøre en indsats for
at få flere politifolk skubbet væk fra papirarbejdet og ud på gader og stræder - måske også
skubbet væk fra de vogne, hvor de skal sidde og
overvåge, om folk nu overholder fartgrænserne..
Det ér noget, som selvfølgelig skæpper i regeringens kasse, for det er - som det har været udtrykt, også da regeringen var i opposition - en
pengemaskine. Jeg tror, at politifolk gør langt,
langt mere gavn, hvis de er ude på gaderne for
at sørge for, at der er lov og orden, og at borgerne kan færdes trygt.
Jeg må også sige, at med hensyn til rockerne
synes jeg, at regeringen har været noget spagfærdig. Det var også et område, som vi manglede lidt i statsministerens åbningstale. Ikke
mindst de seneste dages debat har jo gjort, at
det er meget aktuelt.
Medierne gjorde i sin tid en masse ud af en
fredsaftale imellem Heils Angels og Bandidos,
hvor en repræsentant fra hver trykkede hinanden i hånden og faldt hinanden om halsen, mens
tv-kameraerne snurrede. Ren idyl efter et par
somre, hvor HA og Bandidos havde myrdet hinanden rundtomkring på gaderne. Vi var faktisk
nogle stykker, der allerede i samme time advarede om, at det idylliske overfladebillede af to
fjender, der rækker hinanden hånden, ikke ville
betyde, at det modbydelige gangstervælde, som
de to organisationer med deres medløbergrupper havde skabt, ville ophøre.

98

Torsdag den 3. oktober 2002 (Rl)

Rockerfreden betød da også det, vi frygtede:
Heils Angels og Bandidos fik delt Danmark
imellem sig. 8.000 gange inden for den seneste
snes år er danske rygmærkeforbrydere dømt for
grov kriminalitet, og kriminaliteten vokser stadig og breder sig med foruroligende hast igennem landet.
Jovist, rockerne har fået fred, og de har brugt
de 5 års fred til fra 85 baser at lukke landet i et
jerngreb.
I Rigspolitiets nyeste rapport beskrives det
betændte miljø, der er gangsternes dagligdag:
drab, drabsforsøg, grov vold, trusler, hasardspil,
narko, røveri, smugling, tyveri, bedrageri, afpresning, kvindehandel, voldtægt. Heils Angels
og Bandidos har sat deres uappetitlige visitkort
på det hele.";Kl. 13.50
155981;Time;"I årevis har vi jo i Dansk Folkeparti sådan
nærmest ligget på knæ for diverse justitsministre og partier i Folketinget for i overensstemmelse med grundloven at få opløst Heils Angels
og Bandidos samt deres medløberbander. Og så
må vi nok sige, at vi faktisk havde forventet, at
vi hos en konservativ justitsminister havde
mødt mere håndfasthed. Det gælder også på
mange andre områder. Det kommer jeg tilbage
til, ikke i denne her tale, men givetvis i den kommende samling.
Vi er blevet skuffede over eftergivenhed over
for rockerne. Der har justitsministeren og dermed regeringen naturligvis vist en umådelig
svaghed. Jeg vil spørge statsministeren, om han
er tilfreds med indsatsen mod rockerne.
Statsministeren brugte i sin tale den teknik, at
han for hvert emne fortalte, hvad man havde lovet, hvad man havde fået gennemført, og hvad
der yderligere skulle ske af forbedringer. Jeg synes sådan set, som jeg har været inde på, at det
generelt var en god tale. Og så vil jeg bare her i
al stilfærdighed fra Folketingets talerstol sige til
statsministeren, at uden Dansk Folkeparti havde
det jo set dårligt ud. Jeg kan godt forstå, at statsministeren i sin åbningstale bryster sig af, hvad
regeringen har gjort. Jeg forstår sådan set også
godt, at statsministeren ikke kan stå og sige i en
åbningstale: Det meste er sammen med Dansk
Folkeparti. Men det er jeg jo i min gode ret til at
gøre, og det være hermed gjort.
Så er der lige det med udlændingene. Dér er
jo lige den undtagelse i statsministerens tale.
Statsministeren kom som sagt ind på det, man
havde lovet, det, der var forbedret, og så hvad
der yderligere skulle ske. Men der manglede no-

get i forhold til udlændingelovgivningen. Hvad
skal der ske af yderligere forbedringer, altså ud
over at en hel masse indvandrere skal i arbejde?
Det lyder godt. Arbejde er godt, bestemt. Det
aktiverer, og det sætter folk i gang. Det gør, at
man kan tjene nogle penge. Det gør, at man kan
klare sig selv. Men det kræver, at de indvandrere, der kommer ud på arbejdsmarkedet, også er
modtagelige for dansk kultur og dansk mentalitet, og at de frem for alt selv er ivrige efter at
komme i gang, men også at de kan noget. Og
der ved regeringen godt, at langt, langt de fleste
af de fremmede, der kommer ind over Danmarks grænser, er nogle, der ikke kan ret meget.
I mange tilfælde er de analfabeter, i mange tilfælde er de folk, der har et helt, helt andet syn
på tilværelsen. Og desværre er de i meget, meget få tilfælde folk, der umiddelbart kan gå ud
på arbejdsmarkedet.
Jeg synes, det er noget naivt af regeringen for at sige det ligeud - hvis den bare forventer:
Bare ud på arbejdsmarkedet! Og så lagde jeg
godt mærke til det påbud, der næsten lå fra
statsministeren, da han senere var i tv om aftenen, for nu var det så erhvervslivet, der skulle
træde til. Nu er det erhvervslivet, der skal være
åbent, nu er det erhvervslivet, der bare skal sige:
Vi vil også være med til det her. Det er det da
delvis også, men det er os herinde, der har ansvaret. Det er politikerne, der fortsat har ansvaret for, hvordan udlændingelovgivningen skal
være, og hvor mange der fortsat skal til landet.
Det er igen et spørgsmål om antal. Antallet er
det afgørende, som vi har diskuteret så meget
her i de sidste par måneder med god akkord fra
et andet parti, Socialdemokratiet, og hvor der
slet, slet ikke er nogen tvivl om, at det er antallet, der er afgørende for, hvordan vi får samfundet til at fungere med et kontingent udlændinge,
der fortsat kommer til landet. Det er ikke den
enkelte, det må jeg understrege, men det er alene antallet.
Statsministeren sagde meget kort i sin tale:
Før valget lovede vi at stramme udlændingeloven, det er nu gennemført, slut. Men sådan mener vi ikke klaveret spiller. Vi er naturligvis tilfredse med, at det efter 20 års katastrofeudvikling på dette område i foråret endelig - bestemt
ikke mindst som følge af presset fra Dansk Folkeparti og fra tusindvis af danskere - lykkedes
at få bremset op.
Men vi er altså kun lige begyndt. Der kommer fortsat mange flygtninge til Danmark, og
der bliver fortsat sendt alt for få hjem.

Torsdag den 3. oktober 2002 (R1)

99

Da vi lavede udlændingeaftalen med regerin- Anden næstformand (Poul Nødgaard):
gen, var det en del af aftalen, at aftalepartierne
Så er der følgende skrevet ind til korte bemærkskulle evaluere udviklingen, således at vi ville
ninger: Først fru Line Barfod, og jeg har også fru
kunne stramme yderligere op. Disse nye forPernille Blach Hansen, hr. Holger K. Nielsen, fru
handlinger med regeringen skal vi også i gang
Marianne Jelved og hr. Jann Sjursen. Det er dem,
med. Det står der udtrykkeligt i aftalen, og det
jeg har.
er en god ting. Man skal ikke hvile på laurbærrene.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
160723;Time;;Kl. 14.00
160740;name_party;":
Vi ser fortsat frem til, at vi kan tage endnu
Vi kunne jo høre i debatten i dag, at Dansk Folet skridt frem mod at normalisere forholdene i
keparti ønsker at sikre, at der er sygehuse ude i
Danmark, og dét er værd at understrege. Det er
nærområderne. Derfor ville det være rart at høre
faktisk det normale, vi skal tilbage til, når det
fra Dansk Folkepartis ordfører, fru Pia Kjærsgælder udlændingepolitikken i det her land. Det gaard, om Dansk Folkeparti mener det så alvorer det unormale, det abnorme, der har været
ligt, at man vil stemme for de forslag til vedtagældende herhjemme siden den katastrofale
gelse, der er fremsat af henholdsvis Socialdemoændring af udlændingeloven i 1983.
kraterne og Enhedslisten? Eller om man bare siMan kan godt sige - det er vi meget, meget
ger, at man ønsker at sikre det offentlige sygetilfredse med og lykkelige for i Dansk Folkeparti husvæsen?
- at landet nu så småt er ved at blive normaliseFor det, man indtil nu har gjort, har jo været
ret. Først og fremmest skal vi altså nu i gang
det modsatte. Dansk Folkeparti har støttet den
med at hjælpe flygtningene - dem der kan - tilstramme aftale, der er indgået med amterne, og
bage til deres hjemland. Det har været meget
som er medvirkende årsag til, at sygehuse bliver
inde i debatten, og der er ved at komme en løslukket og sat til salg. Og rundtomkring i amterning for afghanerne, men det drejer sig også om ne er Dansk Folkeparti med til at indgå forlig,
bosniere, om somaliere og i næste ombæring om der betyder lukninger og salg, bl.a. i Frederiksirakere og om de palæstinensiske arabere. Hjem- borg Amt, hvor man vil sælge Hørsholm Sygesendelserne skal i gang, og det skal de nu.
hus og lukke fødeafdelingen i Helsingør.
Jeg synes, vi mangler en bekræftelse fra FolSå vil Dansk Folkeparti stemme for det, som
ketingets talerstol på, at det også indgår i regeman giver udtryk for?
ringens overvejelser, at det ikke alene bare er at
modtage og integrere og få ud på arbejdsmarke- (Kort bemærkning).
det, men at de, der ikke længere har behov for at Pia Kjærsgaard (DF):
være her, så skal vende hjem igen, hvis der er
Vi går faktisk så seriøst op i vores arbejde i fornogen som helst mulighed for det.
hold til det, vi lover vælgerne, at vi, som fru
Jeg vil godt sige, som det er sagt så mange
Line Barfod formentlig er bekendt med, har
gange fra denne talerstol: Flygtninge skal ikke
fremsat et beslutningsforslag i Folketinget, der
gøres til indvandrere, og jeg må advare regerin- . hedder Forslag til folketingsbeslutning om midgen meget imod, at det sker. At man synes, at i
lertidigt stop for amternes nedlæggelse af sygesamme øjeblik der kommer en flygtning over
huse. Det synes vi er en konstruktiv måde at
grænsen, så går hele apparatet i gang for at gøre gøre det på. Det er et forslag, som bliver behandvedkommende til indvandrer. Så udhuler man
let her i løbet af ganske, ganske kort t i d .
totalt det, der hedder flygtningepolitik, flygtninJeg kunne jo med samme ret spørge fru Line
gebegrebet. Man må aldrig nogen sinde vænne
Barfod, for jeg tror, fru Line Barfod kender forsig til, at en flygtning skal blive en indvandrer.
slaget, om Enhedslisten og også andre måske
Jeg vil i den anledning sluttelig spørge statskunne tænkes at støtte det her forslag.
ministeren eller integrationsministeren: Hvilke
Jeg må spørge fru Line .Barfod, som nu også .
planer har regeringen med hensyn til at påbenævnte Socialdemokratiets forslag til vedtagelgynde hjemsendelser af flygtninge, der ikke
se: Synes fru Line Barfod, det er konstruktivt?
længere har behov for at være i Danmark? Og
Synes fru Line Barfod, det er godt for patienterhvornår forventes det påbegyndt?
ne og borgerne i almindelighed, at man stort set
er ligeglad med nedlæggelse af sygehuse, og at ,
det eneste, man hæfter sig ved,' er salg af sygehuse? 홢..
홢

100

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)";Line Barfod
164616;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
164653;name_party;":
Jeg kan sige til fru Pia Kjærsgaard, at Enhedslisten stemmer for sin egen politik. Uanset hvem
der fremsætter forslagene, stemmer vi for, hvis
vi mener, der er tale om forbedringer, og jeg ville
blive glædeligt overrasket, hvis Dansk Folkeparti gør det samme. Og da Dansk Folkeparti jo har
bebudet i pressen, at man har fremsat et beslutningsforslag om, at man vil stoppe for lukning
og salg, så håber jeg da, at Dansk Folkeparti
også kan stemme for det forslag til vedtagelse,
der er fremsat.
Enhedslisten ser selvfølgelig helst, at det er
vores forslag til vedtagelse, der bliver vedtaget i
dag. Men hvis nu det ikke kan lykkes, men der
kan skabes et flertal for Socialdemokraternes
forslag, så vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti så ikke kan stemme for det, i hvert fald
som en forbedring, så vi ikke risikerer, at der
sker en privatisering af sygehusvæsenet.
Eller er det, fordi Dansk Folkeparti kun siger
herinde, at man vil stoppe det, men ude i amter
og kommuner reelt gør det stik modsatte og er
med til at lukke og sælge sygehuse?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
165737;name_party;":
Jeg kunne forstå, at fru Line Barfod ville stemme
for Socialdemokratiets forslag, hvis det kom til
afstemning.
Jeg vil godt spørge fru Line Barfod, som jeg
gjorde i mit første spørgsmål, om fru Line Barfod mener, det er konstruktivt, at man stort set
er ligeglad med nedlæggelse af sygehuse. Det
synes vi ikke i Dansk Folkeparti. Vi synes, det er
elendigt at nedlægge sygehuse, hvad enten det
er de små sygehuse, eller det er dele af sygehuse, eller hvordan det ser ud overalt i landet i øjeblikket.
Det er meget alvorligt, og vi tager det faktisk
så alvorligt, at vi har fremsat et beslutningsforslag, og det lever helt op til det, vi har lovet vælgerne. Og mit svar til fru Line Barfod er: Selvfølgelig mener vi vores politik så alvorligt, at vi
fremsætter forslag om det også i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
166577;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er én ekstrem grad af hykleri, Dansk Folkepartis leder
her giver udtryk for. Det, at man nu ude i amter-

ne er i gang med budgetlægning for 2003 og sidder og kæmper netop på sygehusområdet, har
Dansk Folkeparti jo en stor del af skylden eller
æren for, om man vil. Det er amtsaftalen for
2003, som regeringen har fået igennem Finansudvalget med Dansk Folkepartis stemmer, der
er baggrund for, at man nu ikke kan få det til at
hænge sammen.
Derfor vil jeg gerne stille et spørgsmål til
Dansk Folkeparti, som i hvert fald tidligere har
nævnt en bekymring over den privatisering ad
bagdøren, der nu bl.a. sker f.eks. med Hørsholm
Sygehus. Der er tanker i Sønderjylland, og det
har også været på tale i Vestsjælland at sælge offentlige sygehuse med personale og udstyr, hele
baduljen, til private, der efterfølgende kan lave
et stort privathospital, som jo f.eks. netop ikke
vil behandle lokalbefolkningen, men måske snarere lave noget af det, der bare er penge i, og så
kan man suge ting og personale ud af den offentlige sundhedssektor. Det er det, vores forslag indeholder.
Og jeg vil gerne bede om en klar tilkendegivelse fra fru Pia Kjærsgaard. Den er jo ikke kommet endnu, men den kan måske komme denne
her gang: Vil man støtte vores forslag? Ja eller
nej?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
167912;name_party;":
Jamen det har jeg slet, slet ikke nogen problemer
med: Det er et klart nej. Det er et elendigt forslag.
Forslaget går stadig væk på, at man kan nedlægge sygehuse, så naturligvis kunne vi aldrig
nogen sinde drømme om at støtte sådan et forslag. Jeg håber, dét er så evigtgyldig klart for Socialdemokratiets ordfører. Det har jeg slet, slet
ikke nogen problemer med. Jeg mener faktisk, at
Socialdemokraterne burde have enorme problemer med at fremsætte sådan et forslag til vedtagelse, for det siger jo åbenlyst, hvad Socialdemokraterne ønsker med vores sygehusvæsen, og
hvad der også gives udtryk for rundtomkring i
amterne, hvor socialdemokraterne foretager besparelser, og hvor socialdemokraterne nedlægger velfungerende sygehuse.
Men lad mig også som punkt 1 sige til fru
Pernille Blach Hansen, at efter vores opfattelse
koster det jo ikke noget at opretholde de sygehuse, der er.
Punkt 2: Vi kommer med et beslutningsforslag om, at der skal foretages forhandlinger, fordi vi har givet tilsagn i forhold til regeringen

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
om, at det er fornuftigt at nedsætte en strukturkommission, som skal se på hele det her billede
af, hvordan tingene fungerer. Og det er fuldstændig forkert, at man i den periode påtænker
at gøre det, der er ved at ske.
Punkt 3: Må jeg så sige, at der jo faktisk er blevet tilført et milliardbeløb til amterne gennem
en periode, og ikke besparelser, sådan som Socialdemokratiet fremhæver.";Pia Kjærsgaard
169368;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
169413;name_party;":
Jeg ville ønske, at fru Pia Kjærsgaard ville forsøge at se sammenhængen i Dansk Folkepartis
egen politik. Amterne kæmper nu med budgetterne for næste år på baggrund af en aftale, man
har lavet med regeringen, som Dansk Folkeparti
støtter. Den aftale vil f.eks. i forhold til i år betyde færre penge til sygehusene, for de halvanden
milliard kroner er kun en engangsbevilling. Det
er den politik, Dansk Folkeparti støtter.
Og når fru Pia Kjærsgaard ikke vil støtte vores forslag til vedtagelse, så må man sige, at det
jo er en ren tilståelsessag. Det viser jo bare endnu en gang, at Dansk Folkepartis snak om et offentligt sundhedsvæsen med fri og lige adgang
for alle landets borgere er rent hykleri, for hver
eneste gang man har chancen for at bevise det
og stemme for at bevare et offentligt sundhedsvæsen, så stemmer Dansk Folkeparti imod.
Man vil være stor i slaget og rende rundt og
sige en masse flotte ord, men man støtter alle regeringens elendigheder og stemmer det ned, der
faktisk kunne sikre nogle af tingene.

101

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har to spørgsmål til fru Pia Kjærsgaard.
Det første er: Vil Dansk Folkeparti støtte et
amerikansk angreb på Irak, også selv om der
ikke ligger et FN-mandat? Det er meget vigtigt
at få afklaret, synes jeg.
Det andet har at gøre med mange af de løfter,
som Dansk Folkeparti jo har excelleret i sommeren over. Jeg står her med en liste på i alt 32
punkter, og det er alt muligt mellem himmel og
jord. Men et af de punkter, som man har profileret sig meget på, er det der såkaldte særlige personlige tillæg til pensionister. Det er personlige
tillæg til briller, til tænder, til fodpleje og til diætkost. Det var jo et punkt, som Dansk Folkeparti
lagde meget vægt på, da man stemte for finansloven lige efter folketingsvalget. Og man gik op
og pralede med, at nu havde man fået det gennemført. Det blev så ikke gennemført alligevel.
Så blev sagen taget op igen i forbindelse med
kommuneaftalerne. Og Dansk Folkeparti gjorde
det til en forudsætning for at stemme ja til de
elendige kommuneaftaler, der er årsag til de
mange nedskæringer i øjeblikket, at man fik de
her personlige tillæg på plads. De er stadig væk
ikke på plads.
Kan pensionisterne nu være sikre på, at tredje
gang er lykkens gang, at tredje gang så lykkes
det at få de her personlige tillæg igennem? Det
synes jeg er vigtigt at få afklaret for landets pensionister, for ellers ender det jo med, at Dansk
Folkeparti bliver dansk politiks svar på LåsbySvendsen - at han lover og lover og sælger og
sælger, og det, man får, svarer ikke til det, man
havde regnet med at få.

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
172075;title_name;:;Poul Nødgaard
172096;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pernille Blach Hansen, at det jo Den røde knap har lyst lidt nu.
ikke er sådan, at Dansk Folkeparti står helt alene
med de synspunkter, vi har. Amterne er jo enige
(Kort bemærkning).
i det synspunkt. Har fru Pernille Blach Hansen";Pia Kjærsgaard
172368;name_party;":
glemt det? Er fru Pernille Blach Hansen ikke
Må jeg sige om det første spørgsmål, som hr.
Holger K. Nielsen stillede: Sagen om Irak er i
enig i, at der faktisk er tilført midler til amterne?
øjeblikket så uafklaret, at jeg synes, vi skal vente
Er fru Pernille Blach Hansen ikke enig i, at det
på, hvad der sker i FN. Vi må se, hvad Sikkerikke koster at opretholde de sygehuse, vi har?
Og er fru Pernille Blach Hansen ikke enig i, at
hedsrådet siger, og se, hvordan der bliver forhvis det forslag, som Dansk Folkeparti har frem- , holdt sig til den sag. Jeg synes, det er meget, må
jeg nok sige, vovet at begynde på den debat på
sat til folketingsbeslutning, bliver vedtaget, så
det her tidspunkt. Det må jeg totalt afvise at gå
får vi sat en stopper for det her, også det, som
Socialdemokratiet i f.eks. Frederiksborg Amt er i nærmere ind i.
Jeg forstår udmærket godt, hvorfor hr. Holger
færd med at foretage sig, hvor man sælger Hørsholm Sygehus. Det står socialdemokraterne bag, K. Nielsen ønsker det. Men jeg synes, det er et
meget vovet tidspunkt. Jeg synes, vi skal lade
og det synes jeg er dybt pinligt.

102

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

FN arbejde i ro og fred og se, hvordan det kommer til at forholde sig og ikke sige hvis og hvis
og hvis. Det tidspunkt kommer nok, og så tager
vi den meget alvorlige diskussion, naturligvis.
Må jeg sige med hensyn til de særlige tillæg
for pensionisterne, som hr. Holger K. Nielsen
henviste til, at vi har klart sagt til regeringen:
Der bliver ikke nogen finanslovaftale med
Dansk Folkeparti, hvis ikke sagen om de særlige tillæg er på plads.";Pia Kjærsgaard
173974;Time;"Det er såmænd ikke engang en del af finansloven. Det er noget, som vi har en aftale med
regeringen om. Jamen jeg synes, hr. Holger K.
Nielsen skal glæde sig, for vi har jo den samme
interesse i at få de særlige tillæg på plads. Så jeg
synes sådan set bare, hr. Holger K. Nielsen skal
sige, at det er fint.
De pensionister, som hr. Holger K. Nielsen og
jeg siger at vi gerne vil gøre noget for, skal nok
få de særlige tillæg. Ellers ingen finanslov.";Kl. 14.15
174457;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for den sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men problemet er jo, at fru Pia Kjærsgaard
sagde helt det samme i januar måned, da vi dengang forhandlede finanslov: ingen finanslov
uden de her tillæg. Fru Pia Kjærsgaard sagde
det samme her i juni måned i forbindelse med
kommuneaftalen: ingen kommuneaftale uden
de her tillæg. Men de er ikke kommet endnu, vil
jeg sige til fru Pia Kjærsgaard. Disse tillæg er
ikke kommet endnu.
Derfor er jeg da glad for, at vi nu kan regne
med, at tredje gang er lykkens gang for de her
pensionister. Men hvis jeg var pensionist, ville
jeg godt nok holde på hat og briller i øjeblikket,
i hvert fald hvis man kan få tillæg til dem, for
sandheden er, at der ikke er sikkerhed for ret
meget, for Dansk Folkeparti lover og lover og lover til alle mulige mennesker. Når det kommer
til stykket, kan man ikke regne med det.
Så om det med krig mod Irak: Det er for tidligt, og det er uansvarligt. Snikkesnakke, snikkesnakke. Den amerikanske kongres gav i går præsident Bush mandat til at gå i krig ligegyldigt
hvad. Det er sandheden i det.
Den amerikanske præsident er fuldstændig
ligeglad med, om der er et FN-mandat eller ej.
Som situationen er nu - jeg så det på Ritzau her i

frokostpausen - tyder meget på, at der ikke bliver et FN-mandat. Det er da et aldeles vigtigt
spørgsmål at få afklaret. Vil Dansk Folkeparti
støtte en krig, også selv om der ikke foreligger
et FN-mandat?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
175977;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at udgangspunktet
selvfølgelig bør være et FN-mandat. Men når jeg
siger til hr. Holger K. Nielsen, at jeg synes, det er
meget vovet at bevæge sig ind i denne her debat
på nuværende tidspunkt, så vil jeg fastholde det,
ligesom jeg faktisk vil fastholde, at det var ret
vovet, at De Konservatives formand for Forsvarsudvalget, hr. Helge Adam Møller, i morges
har udtalt sig, som han gjorde.
Jeg synes, at man skal afvente situationen og
så tage stilling. Der kan ske mange ting. Der sker
mange ting i øjeblikket, så jeg synes egentlig, at
de, der udtaler sig meget bombastisk - jeg vil
godt have lov at sige, at det faktisk gælder både
De Konservative og SF - skal tøve lidt og så tage
stilling, når situationen er til det.
Så må jeg sige med hensyn til de særlige tillæg: Jo, der er altså den forskel, at vi står lige foran en finanslovaftale. Det er en meget væsentlig
forskel. Og jeg. tror ikke, jeg kan udtale mig særlig meget tydeligere, end jeg lige gjorde i mit forrige indlæg. Det må da glæde hr. Holger K. Nielsen. I hvert fald er jeg overbevist om, at det glæder landets pensionister.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
177140;name_party;":
Jeg vil gerne ønske regeringen tillykke med valget af parlamentarisk støtteparti og så stille et
spørgsmål til det samme parti. Det er, fordi fru
Pia Kjærsgaard i sin udmærkede politiske tale,
set fra Dansk Folkepartis synspunkt, siger følgende: Dansk Folkeparti mener sine forslag så
alvorligt, at vi selv fremsætter forslag om dem i
Folketingssalen.
Det bliver et spændende år. Jeg står her med
en liste på 32 forslag, og nogle af dem har jeg
fået sat penge på: statslige midler til renovering
af skoler 3-4 mia. kr., ældrecheck 1,5 mia. kr., lavere spiritusafgifter 1 mia. kr., lavere registreringsafgift på biler 1-2 mia. kr., diverse småløfter
som skattebegunstigelse af herregårde m.v. 0,3
mia. kr. Det er sådan et sted mellem 6 og 8 mia.
kr.
Hvornår får vi de forslag i Folketingssalen? .
Det vil jeg spørge fru Pia Kjærsgaard om.

Torsdag den 3. oktober 2002 (R1)
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
178053;name_party;":
Situationen er jo den, at Dansk Folkeparti i dag
står i den parlamentariske nøglesituation, sådan
som De Radikale har gjort gennem en årrække.";Pia Kjærsgaard
178207;Time;"Det, der selvfølgelig er lidt af forskellen til
den positive side, er, at Dansk Folkeparti har lidt
flere mandater, end De Radikale har haft i en årrække, at gøre godt med.
Men det er da ganske. udmærket for et parti at
have en målsætning. Det er ganske udmærket
for et parti at fortælle vælgerne: Den vej vil vi,
og vi vil gå så langt, som vi overhovedet kan
med de mandater, som vælgerne nu har givet
os opbakning til.
Der skal aldrig nogen sinde være tvivl om, at
hvis Dansk Folkeparti får magt, som vi har agt, .
så har vi en lang række synspunkter, som vi ikke
kan komme igennem med i forhold til regeringen, og som vi heller ikke kunne komme igennem med i forhold til den forrige regering, slet
ikke.
Der kommer vi længere nu, end vi nogen sinde før har gjort, og det er vi ærlig talt godt tilfredse med. Vi er meget tilfredse med den situation, vi står i. Vi føler, at det forhold, vi har til
vores vælgere, kan vi i vidt omfang forsvare og
måske endda lidt mere til.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
179222;name_party;":
Jo, tja, men fru Pia Kjærsgaard har jo nu i et par
omgange over for andre ordføreres korte bemærkninger tilkendegivet, at pensionisterne
kan glæde sig, for de kan regne med Dansk Folkeparti.
Hvorfor skal vi tro på det, når vi ikke kan få
at vide, hvornår alle borgerne i øvrigt kan glæde
sig over alle de ting, som Dansk Folkeparti lover, uden finansiering i øvrigt, uden finansieringsanvisning?
Åh jo, der var lige den med Miljø-, Freds- og
Stabilitetsrammen, som Dansk Folkeparti ikke
er medansvarlig for. Men det er jo nemt at hente
penge andre steder, end hvor man selv har ansvaret.
Men hvornår kan borgerne glæde sig? Og
hvorfor skulle vi tro på det med pensionisterne,
når vi ikke kan tro på det andet? -

103

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
179980;name_party;":
Fru Marianne Jelved blev så forarget tidligere på
dagen. Der var nogle, der var lidt inde på de
områder, som fru Marianne Jelved og hendes
parti ville spare på, fordi der skulle ske nogle
skattelettelser i den anden ende, og der påpegede vi, at det var vi langt fra enige i.
På nøjagtig samme måde forholder det sig jo i
forhold til De Radikale og Dansk Folkeparti. Vi
kommer med en finansiering, hvor vi mener, der
kan ske nogle besparelser, eksempelvis på ulandene, eksempelvis i forhold til, at det store antal
flygtninge, som vi ikke længere modtager, koster mindre, så vi sparer nogle penge, der burde
overføres til den sociale velfærd. Sådan nogle
ting er fru Marianne Jelved og hendes parti
uenige i.
Men det er jo ikke det samme, som at vores
budget ikke hænger sammen. Man kan være
uenig i vores besparelsesforslag og sige, de er
forkerte, men dermed at sige, at vi ikke har anvist besparelser, passer jo ganske enkelt ikke.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
180953;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pia Kjærsgaard: Hvor
lang tid mener Dansk Folkeparti, at skattestoppet skal gælde?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
181101;name_party;":
Vi må se, når der kommer et forslag til en skattereform, hvordan regeringen har tænkt sig at finansiere den. Det fik vi en lovning på fra statsministeren i åbningstalen. Det var ikke, fordi jeg
syntes, der var så meget at hænge det op på,
men det var dog en åbning i forhold til det, vi
tidligere har hørt.
Men der skal slet, slet ikke herske tvivl om, at
Dansk Folkeparti støtter skattestoppet, at vi støtter det i den kommende samling, at vi synes, det
er fornuftigt. Og som jeg gjorde rede for i min
ordførertale, føler vi, at der er stor succes med
skattestoppet.
Alene det, at man, når girokortene på alle de
ting, som vi skal betale til, kommer ind ad døren, ikke skal forvente, at nu er afgifterne altså
steget igen, tror jeg har været en lise for den almindelige borger.
Jeg skal også understrege kraftigt, at for
Dansk Folkeparti er det meget afgørende, at der
er et økonomisk råderum, at vi ikke bare sådan
knipser med fingrene og siger, at nu skal der

104

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

være nogle skattelettelser uden at påvise, hvor
der skal være nogle besparelser.
Der skal ikke være en omlægning. Vi mener,
der skal være direkte besparelser, når der skal
være en skattereform. Og det må vi så se, når
den tid kommer.";Pia Kjærsgaard
182351;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
182389;name_party;":
Det, jeg kan høre på fru Pia Kjærsgaards svar, er,
at skattestoppet ikke nødvendigvis skal gælde
længere, end til regeringen fremlægger sit forslag til skattelettelser næste forår. Det mener jeg
er essensen af det, som fru Pia Kjærsgaard sagde.
Når jeg godt vil understrege det, er det, fordi
fru Pia Kjærsgaard i sin tale skosede andre partier, som har kritiseret skattestoppet og sagt som
Kristeligt Folkeparti, at skattestoppet i sig selv
kan modvirke fornuftige skatteomlægninger og
også for så vidt fornuftige skattelettelser, nemlig
lettelser på skatten af arbejdsindkomst.
Så jeg vil bare konstatere, at Dansk Folkeparti
som sådan egentlig ikke har en meget anderledes holdning til det spørgsmål, når det kommer
til stykket, end en række andre partier har.
Det er vel så også forklaringen på, at et par af
Dansk Folkepartis ordførere var på vej ind i hr.
Anders Samuelsens studiekreds, da han for nogle dage siden inviterede til en sådan om netop
en skattereform uden om regeringen. Det synes
jeg sådan set er meget godt at få på plads her i
debatten.";Jann Sjursen
183483;title_name;":
Til anden runde til fru Pia Kjærsgaard har jeg
foreløbig noteret: fru Line Barfod, hr. Holger K.
Nielsen og fru Marianne Jelved foreløbig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
183662;name_party;":
Jeg har sådan lidt på fornemmelsen, at når hr.
Jann Sjursen er imod skattestoppet, så er det,
fordi han er sur over, at skatterne ikke stiger, og
det synes jeg er et utrolig dårligt udgangspunkt.
Vi er godt tilfredse med, at skatterne ikke stiger.
Og jeg må sige, at med hensyn til alternative
flertal tror jeg nok, at det er meget fornuftigt lige
at klappe hesten, det gælder også hr. Jann Sjursen og hans parti. Jeg tror nok, at der er mange
af de omlægninger, som De Radikale går ind for
i deres skatteomlæggelsespolitik, for andet er
det jo ikke, som hr. Jann Sjursen og Kristeligt

Folkeparti vil have svært ved at støtte, men det
er jo fuldstændig hr. Jann Sjursens problem, det
skal jeg holde mig helt uden for.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
184418;name_party;":
Jeg forstod fru Pia Kjærsgaard før omkring sygehusene sådan, at det, Dansk Folkepartis forslag
går ud på, er, at man skal forhandle med amterne. Det vil sige, at Dansk Folkeparti altså bare
mener, man skal forhandle, og så skal amterne
have en mulighed for at sige nej. Er det, fordi
Dansk Folkeparti gerne vil have, at man lige skal
kunne nå at blive færdig med formelt at vedtage
de nedskæringer og lukninger og salg ude i amter og kommuner, som Dansk Folkeparti er med
i, f.eks. i Frederiksborg Amt, hvor Dansk Folkeparti er med til at sælge Hørsholm Sygehus og
til at lukke fødeafdelingen i Helsingør, rundt om
i landet, hvor Dansk Folkeparti er med til at lukke akutfunktioner på sygehuse og sælge sygehuse?
Vil Dansk Folkeparti ikke stemme for Enhedslistens forslag til vedtagelse i dag om, at vi
skal pålægge amterne at lade være med at sælge
ud af sygehusene og lade være med at nedlægge
sygehuse, mens strukturkommissionen arbejder? Det er det, vores forslag går ud på. Jeg forstod fru Pia Kjærsgaard sådan, at det, man siger,
i hvert fald er, at det er det, man ønsker at opnå
fra Dansk Folkepartis side. Så må man jo også
tage konsekvensen og så stemme for forslaget
om det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
185644;name_party;":
Det, der jo er det primære ved Dansk Folkepartis beslutningsforslag, er, at man får skabt ro om
det her, til den strukturkommission, som nu bliver nedsat, får arbejdet færdig. Det er egentlig
det, der er det primære, at man ikke i den periode, hvor man går ind i et stort arbejde om strukturen i det her land, stat, amt, kommuner, stadig
væk bevæger sig ind på det, der hedder at sælge
og nedlægge velfungerende sygehuse og dele af
sygehusene. Det ville være en ganske, ganske
god idé, hvis Folketinget sluttede op om det.
Og så er det da fuldstændig rigtigt, at der så
skal finde en forhandling sted, hvis der er flertal
for det forslag. Sä. har regeringen en bunden opgave i forhold til amterne, og så tror jeg faktisk,
at den opgave vil være løst. Men det, der er det
primære, er at få skabt ro om det, for det er totalt
uholdbart, at mens en kommission arbejder, ja,

(14)
Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
så foretager man stadig væk de her nedskæringer, lukninger og salg af sygehuse. Og det er det,
vi ønsker at modvirke, indtil man finder ud af,
hvordan systemet skal f u n g e r e .";Pia Kjærsgaard
186748;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
186784;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard har måske ikke nået at læse
Enhedslistens forslag til vedtagelse endnu, men
så kan jeg sige, at der lige præcis står, at man,
mens strukturkommissionen arbejder, skal stoppe salg og nedlæggelse af sygehuse. Og det kan
jeg høre er det, Dansk Folkeparti går ind for. Så
må Dansk Folkeparti vel også kunne støtte Enhedslistens forslag til vedtagelse, for det kan vel
ikke være sådan, at man ønsker at få trukket tiden ud, for at amterne med Dansk Folkepartis
hjælp kan sikre, at sygehusene er solgt og nedlagt, før regeringen engang får forhandlet en af-,
tale på plads, som amterne kan trække ud i lang
tid?
Så skal jeg bare lige spørge: Når nu Dansk
Folkeparti går så stærkt ind for skattestoppet, er
det så, fordi man også ønsker, at skattestoppet
skal gælde de multinationale selskaber, så de
ikke skal begynde at betale en skat til fællesskabet, der kunne være med til at finansiere sygehusene?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
187740;name_party;":
Det sidste er vist en helt anden diskussion, men
igen tilbage til sygehusene. Der skal slet, slet
ikke herske tvivl om, at ideen med vores forslag
er, at det bliver en opgave mellem staten og amterne at få ro om det her, og hvis vores forslag
bliver vedtaget, er vi slet, slet ikke i tvivl om, at
der vil være en fornuftig løsning i forhold til amterne. Og igen - og det har jeg præciseret nogle
gange fra denne her talerstol, og jeg vil godt
præcisere det igen: Vi mener ikke, at det koster
at opretholde den funktion, der er p.t. Det er vores opfattelse, og vi mener faktisk at have hold i,
at det er den rigtige, at det ikke koster at opretholde, sådan som det er nu. Det tror jeg godt fru
Line Barfod kan give mig ret i.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
. I Jeg har to spørgsmål. Det første har at gøre med,
om Dansk Folkeparti kan støtte forslaget om, at
børn af arbejdsløse kan sættes bagest i køen,
hvis de skal have en børnehaveplads.
-

105

Det andet har at gøre med vores miljø. Vi har
kunnet se i fjernsynet i de sidste dage, hvordan
havmiljøet har det helt forfærdeligt. Selv oppe i
Ålborg Bugt, oppe i Kattegat, oplever man en fiskedød som aldrig nogen sinde før, et iltsvind,
der giver voldsomme problemer og ifølge eksperterne har givet skader, som formentlig ikke
kan overvindes. Og der synes jeg, det var interessant at høre Dansk Folkepartis miljøordfører
udtale sig her i mandags. Kl. 8.00 sagde ordføreren for Dansk Folkeparti, at man ville gøre noget
her og nu i forhold til at få et bedre vandmiljø.";Pia Kjærsgaard
189284;Time;"måtte han sige til Radioavisen, at han
alligevel ikke mente, at det var her og nu.
Kan jeg ikke godt få at vide, hvad der er sket i
den mellemliggende tid? Er der sket det, at finansministeren har ringet til hr. Thulesen Dahl
og har sagt: Thulesen Dahl, det går altså ikke, at.
I støtter det her, for det generer landbruget, og I
støtter regeringen, og regeringen vil støtte landbruget. Er der sket det, at andre ministre har ringet til Dansk Folkepartis ordfører og har skældt
ud? Er det et udtryk for, at Dansk Folkeparti er
kommet under ansvarets åg, at man ikke må genere landbruget, at man pludselig skifter så
voldsomt mening inden for 4 timer?
Med andre ord: Mener Dansk Folkeparti, der
skal gøres noget i forhold til de enorme problemer, der er med vores vandmiljø i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.02
190110;name_party;":
Jo, det har jo været - og er måske stadig væk en usædvanlig mild, stille, god sommer. Det må
man jo sige, og det har måske også lidt med vores vandmiljø at gøre. Og en gang imellem, og
det kan jo ske for den bedste, kan man jo godt
komme til at forivre sig i en god sags tjeneste,
for jeg tror såmænd, at vi alle sammen - det gælder også Dansk Folkeparti - meget gerne vil have, at vi har et godt miljø i Danmark, slet ingen
tvivl om det. Så kan vi være uenige i måderne,
om det er ved at pålægge flere afgifter, eller
hvordan vi får en forbedring af miljøet.
Må jeg så sige med hensyn til hr. Holger K.
Nielsens spørgsmål, som også blev rejst tidligere
i dag, om, at arbejdsløse måske i den periode, de
er arbejdsløse, ikke lægger beslag på en daginstitutionsplads, at jeg tidligere hørte hr. Holger
K. Nielsen, og jeg er egentlig glad for, at spørgsmålet bliver rejst igen, komme med noget om, at
det var et perverst menneskesyn - et perverst
menneskesyn - at barnet i en periode, mens forældrene var ledige, opholdt sig i hjemmet.

106

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

Jeg må sige, at jeg er fuldstændig lodret uenig
med hr. Holger K. Nielsen. Det er nok noget
med SF's ideologi og Dansk Folkepartis ideologi. Jeg synes faktisk, det er usmageligt at sige, at
man har et perverst menneskesyn, fordi éns
barn ikke lige kan komme i daginstitution.
. . Kl. 14.35
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Som sædvanlig har fru Pia Kjærsgaard hverken
forstået halvdelen eller en fjerdedel af det, det
drejer sig om.
Det perverse lå i, at man vurderede børn efter,
om deres forældre var en god produktionsfaktor, om deres forældre var til nytte i produktionen: det er hele argumentationen for det her.
Hvis forældrene kan bruges i produktionen, er
til nytte på arbejdsmarkedet, så kan børnene få
en plads i en daginstitution. Hvis forældrene
ikke er til økonomisk nytte, så kan barnet ikke få
en plads i en daginstitution.
Jeg tager ikke stilling til, om børn har godt af
at gå hjemme eller ej. Det, jeg tager stilling til, er,
at der bliver gjort forskel på børn efter, om deres
forældre er en god økonomisk produktionsfaktor eller ej. Det synes jeg er et perverst økonomistisk menneskesyn, som jeg er dybt uenig i. For
mig er et menneske et menneske og ikke en produktionsfaktor. Det er jo det, som jeg forholdt
mig til, og det synes jeg fru Pia Kjærsgaard også
skulle tage og forholde sig til.
Så omkring vores miljø og den unge mand,
der forivrer sig, som vor mor sagde her til et
gruppemedlem: Jeg synes, det er en underlig
måde at lave politik på.
Her er tale om noget ganske, ganske alvorligt,
og hvis vi kan gøre noget i forhold til havmiljøet,
så kan vi gøre noget i forhold til landbruget. Det
var det, som ordføreren gav udtryk for, men fru
Pia Kjærsgaard sniksnakkede igen, kom med en
masse forskellige løfter, men når det kommer til
realiteter, er der ikke noget som helst.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
193039;name_party;":
Ja, nu er det jo lige, før hr. Holger K. Nielsen
kommer til at forivre sig - sagt moderligt.
Må jeg godt sige til hr. Holger K. Nielsen, at
jeg snart har siddet mange år i det her Ting, og
jeg husker hele historien om vandmiljøhandlingsplanen osv., osv., osv. Man har pålagt landbruget den ene afgift efter den anden. Er miljøet
blevet bedre af det? Er det blevet bedre af det? I

hvert fald ikke, i det omfang hr. Holger K. Nielsen ønsker,- men så skal man altså bare pålægge
nogle flere afgifter, så går det nok alt sammen.
Igen tilbage til børnefamilierne: Jeg må altså
indrømme, at når jeg hører sådan noget med,
om der skal tages hensyn til, om man er en økonomisk produktionsfaktor, så kommer jeg sådan
til at tænke på Østeuropa. Det er pudsigt nok
sagt af hr. Holger K. Nielsen. Jeg synes, det er
helt fantastisk, at man kan udtale sig på den måde.
Det, der er hr. Holger K. Nielsens ærinde, er
jo i virkeligheden ikke de arbejdsløses børn, det
er jo slet ikke det, det drejer sig om. Det, det drejer sig om, er, at ethvert barn partout skal i en
daginstitution. Det er jo i virkeligheden det, det
drejer sig om. Det kunne jo være, at det måske
endte med at være ganske hyggeligt at være
hjemme hos forældrene. Det kunne jo være, at
det var det, det endte med. Det kunne jo være, at
det blev et helt andet barn, der måske kom ud af
det, fordi det også var hyggeligt i en periode at
være derhjemme, og dér er vi altså meget, meget
uenige.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
194525;name_party;":
Nu var jeg sådan set meget venlig mod fru Pia
Kjærsgaard ved at nævne, at partiet Dansk Folkeparti har anvist en besparelse til finansiering
af sine 32 forslag, hvoraf bare sådan 5-7 af dem
løber op i 8 mia. Der har vi fået at vide, at 1 mia.
kr. kan hentes på Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen. Hvor er resten af finansieringen? Har
Dansk Folkeparti fremlagt et finanslovforslag, så
vi kan følge med i det, er vi de glade modtagere
af sådan et eksemplar.
Så vil jeg gerne stille fru Pia Kjærsgaard følgende spørgsmål: Det er velkendt for alle, tror
jeg, i Danmark, at Dansk Folkeparti har en meget negativ holdning til EU og nu har iværksat
en kampagne mod EU. Og det er Dansk Folkepartis klare, umisforståelige politik. Det er helt i
orden set med vores øjne. Så spørger jeg: Har
Dansk Folkeparti en forestilling om at blive et
regeringsbærende parti ligesom Det Radikale
Venstre - vi bliver så tit sammenlignet af fru Pia
Kjærsgaard - og hvordan skal det i givet fald
lade sig gøre?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
195553;name_party;":
Ja, det vat jo næsten et tilbud, man ikke kan afslå. Nu appellerer fru Marianne Jelved jo til, at

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
jeg bliver Danmarks næste statsminister, og så
kan vi jo begynde at snakke om tingene - måske.";Pia Kjærsgaard
195793;Time;"Må jeg så sige med hensyn til fru Marianne
Jelveds beregninger, at jeg faktisk synes, fru Marianne Jelved trods alt er for seriøs til at komme
med sådan en gang vrøvl og sludder, og det er
sagt på en positiv måde. Det ligner ikke fru Marianne Jelved at sige: Nå, men det er 8 mia. k r . .
her, og så sparer man bare 1 mia. kr. Det ved fru
Marianne Jelved godt ikke passer. Vi har anvist
besparelsesforslag i forhold til det, som vi ønsker gennemført.
Der er det selvfølgelig rigtigt, at regeringen
ikke altid er enig med os. SR-regeringen var det
slet, slet ikke. Der er stadig væk, mener vi, besparelser på ulandsbistanden. Vi ønsker at opretholde det, som FN anbefaler, nemlig 0,7 pet.
Vi ønsker at lave en besparelse, sådan at det alene er de to første børn, der får del i børnechecken bare for at nævne et par milliardbesparelser,
og sådan er det, og det ved fru Marianne Jelved
godt.
Lad nu være at blive alt for polemisk. ä
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
196763;name_party;":
Så vil jeg meget gerne rekvirere det materiale,
Dansk Folkeparti har.
Og så vil jeg gentage mit spørgsmål, som var
det egentlig interessante: Ønsker Dansk Folkeparti-jeg var lige ved at sige Det Radikale Venstre - at blive et regeringsbærende parti? Dét
kan man svare ja eller nej på. Og jeg går ud fra,
at svaret er ja, for det må være ethvert partis ambition.
Så spørger jeg helt åbent, fordi jeg respekterer, at Dansk Folkeparti har en helt anden politik, end Det Radikale Venstre har om f.eks. EUspørgsmål: Hvordan forestiller Dansk Folkeparti
sig, at det skulle kunne lade sig gøre at blive et
regeringsbærende parti med den europapolitik,
som Dansk Folkeparti har og står for? Hvordan
skulle en regeringskonstellation se ud? Hvordan
skulle det kunne lade sig gøre?
Det synes jeg vælgerne bør have besked om.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
197617;name_party;":
Jamen jeg synes faktisk, det er rørende, den omsorg, der er fra fru Marianne Jelved og De Radikale om, hvorvidt Dansk Folkeparti nu synes, vi
skal være regeringsparti.

107

Sådan nogle ting diskuterer vi pudsigt nok
ikke så meget med den siddende regering., Vi
diskuterer det heller ikke så forfærdelig meget
internt. Det er ikke noget, der optager os særlig
meget.
Jeg vil slet ikke sige, at vi har afvist det, slet
ikke, men der er noget, der hedder, at hastværk
er lastværk. Der er noget, der hedder, at i en situation, hvor man faktisk synes, at éns partis
indflydelse er maksimal, ja, der er man godt tilfreds med det, og der er noget i, at det bliver på
det tidspunkt, vi ønsker det, og ikke på det tidspunkt, De Radikale måske synes, det kunne
være sjovt, eller andre. Det bliver på det tidspunkt, hvor Dansk Folkeparti finder, at det er en
god idé.
Den beslutning tager vi alene selv, og det kan
da godt være, at den kommer en dag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
198604;name_party;":
Jeg har forstået på debatten, at fru Pia Kjærsgaards afvisning af at støtte Socialdemokratiets
forslag til vedtagelse egentlig bunder i en misforståelse. Der er tale om, at Dansk Folkeparti
ikke helt ved, hvordan det forholder sig.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Pia Kjærsgaard: Når det nu er sådan, at man tager regeringens forudsætninger til sig, starter med dem,
de VÅmia. kr. i år osv., osv., så er der faktisk færre penge til sundhedsvæsenet næste år. Det er
fakta. Så kan det jo ikke undre, at der skal spares. Hvis det er fakta, og det er det jo, det går jeg
ud fra at fru Pia Kjærsgaard ikke benægter, er,
det så tilfældet, at Dansk Folkeparti vil være
med til at gøre noget, for så er det jo nu et passende tidspunkt at vise det i stedet for bare at
snakke om det?
Den spændetrøje, Dansk Folkeparti sammen
med regeringen har strikket sammen med en :
meget stram kommuneaftale for næste år og et
skattestop, er jo det, der netop giver sig udslag i
alle de her problemer på sundhedsområdet. Så
vil Dansk Folkeparti være med til at gøre noget?
Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
199709;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen skal ikke få held eller
succes med det mantra, der i øjeblikket forsøges
over for den danske befolkning: at man skærer
ned og skærer ned og skærer ned..
Amterne har fået tilført flere penge, punkt 1.
Punkt 2: Jeg kan gentage mig selv og sige, at det

108

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

ikke koster at opretholde de funktioner, der er i
øjeblikket. Det gør det ikke i Frederiksborg Amt,
det gør det ikke i Århus Amt, det gør det ikke i
Sønderjyllands Amt eller i Vestsjællands Amt,
som er de amter, der i øjeblikket forbereder eller
påtænker nogle lukninger af sygehuse, ikke alene salg, som fru Pernille Blach Hansen er inde
på i sit forslag til vedtagelse, men direkte nedlæggelser. '";Pia Kjærsgaard
200438;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
200483;name_party;":
Jeg er enig med fru Pia Kjærsgaard i, at Frederiksborg Amt er et amt, der virkelig er i vanske-,
ligheder. Men det har vores indenrigs- og sundhedsminister jo en stor del af æren for, for da
han forlod amtet, var der et minus i kassen på
155 mio. kr., og det skal der selvfølgelig rettes op
på.
Men jeg forstår nu, og det står lysende klart
efter i dag, at hele Dansk Folkepartis snak omkring et offentligt sundhedsvæsen var slesk tale.
For selv om man ikke kan få alt det, man ønsker,
i et forslag til vedtagelse, så kan man da trods alt
her få noget, der er meget, meget bedre end ingenting. Vi kan nemlig, mens strukturkommissionen arbejder, få sat en prop i hullet og undgå,
at en masse i offentlige sygehuse ender i de private for altid, så vi har et parallelt sundhedsvæsen af privathospitaler.
Det kan Dansk Folkeparti være med til at
stoppe i dag, men man vil ikke, fordi al den her
snak om de syge bare er noget, man siger. Det er
slet ikke noget, man mener, for hver eneste gang
man får chancen for at bevise, at man går ind for
en solidarisk, fri og lige adgang til dansk sundhedsvæsen, så er Dansk Folkeparti stået af.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
201654;name_party;":
Jo, det kan være svært at holde styr på socialdemokratiske amtsborgmestre, men det må da
først og fremmest være en opgave for Socialdemokraterne. Vi har bøvl nok med at holde øje
med de socialdemokratiske amtsborgmestre,
men hvad om man gjorde det fra den socialdemokratiske folketingsgruppes side? At man sagde: Nu er det nok, vi står herinde i Folketinget
og kommer med et forslag til vedtagelse, og vi
vil ikke sælge, og vi vil ikke noget. Vi vil godt
nedlægge. Det står der ikke, men det er jo i virkeligheden det, der står i det forslag til vedtagelse.

Hvad med at holde øje med de socialdemokratiske amtsborgmestre? Det synes jeg ville
være en ganske, ganske god idé for de socialdemokratiske politikere rundtomkring, som er de
første til det her. Prøv at tage jer sammen i Socialdemokratiet eller Socialdemokraterne, eller
hvad man nu skal sige. Skidt med navnet. Det,
det drejer sig om, er, hvordan Socialdemokratiet
fungerer rundtomkring.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
202642;name_party;":
Der har her i de korte bemærkninger til fru Pia
Kjærsgaard været meget fokus på de store udgiftskrævende forslag, som Dansk Folkeparti
har fremsat i sommerens løb.
Jeg vil godt fokusere på et forslag, der har
været fremsat tidligere, som måske ikke koster
så meget, men som til gengæld er et dybt etisk
spørgsmål, nemlig spørgsmålet om aktiv dødshjælp. Det blev rejst af os i afslutningsdebatten
før sommer, og jeg har forfulgt det senere i dagspressen. Og nu har jeg fundet ud af, at Dansk
Folkepartis folketingsmedlemmer er delt i
spørgsmålet, om der skal indføres aktiv dødshjælp i Danmark.
Det respekterer jeg til fulde. Det er et etisk
spørgsmål, og der kan man have forskellige
holdninger, også i en folketingsgruppe. Jeg må
så forstå det således, at Dansk Folkeparti i dag
ikke har en holdning til, om der skal indføres aktiv dødshjælp i Danmark eller ej. Og det afføder
så det spørgsmål - som jeg synes er et vigtigt
spørgsmål - om det så også betyder, at Dansk
Folkeparti har opgivet at stille forslag herom i
Folketinget og har opgivet at rejse en forespørgselsdebat om aktiv dødshjælp, sådan som det
har været bebudet indtil flere gange af Dansk
Folkepartis sundhedsordfører, fru Birthe Skaarup.
Jeg synes, det er vigtigt også at fokusere på
sådan et etisk spørgsmål, lige så vel som det er
at fokusere på de store spørgsmål, som kan koste mange kroner og millioner af dem.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
204067;name_party;":
Det er jo altid positivt med debat, uanset om det
er svære spørgsmål eller mindre svære spørgsmål. Der er slet ingen tvivl om, at det her er et
svært spørgsmål for mange mennesker. Det er
også et svært spørgsmål for Dansk Folkepartis
folketingsgruppe. Vi har ikke diskuteret det ind-

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
gående. Jeg tror, der er flere meninger om den
sag, og det synes jeg er helt, helt i orden.
Jeg synes, at hvis hr. Jann Sjursen og Kristeligt
Folkeparti vil debattere det, så er. man da fri til at
rejse den debat, hvis man vil det. Jeg sagde sidst
til hr. Jann Sjursen, at jeg ikke synes, det er særlig godt at komme ind på det svære spørgsmål,
som jeg mener det er, i nogle korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
204821;name_party;":
Jeg erkender til fulde, at det er et svært spørgsmål, men det er altså ikke sværere, end at Dansk
Folkepartis sundhedspolitiske ordfører indtil
flere gange har udsendt korte pressemeddelelser
om lige præcis det her emne, så sværere kan det
ikke være. Jeg vil også sige, at jeg faktisk i et par
omgange har udfordret fru Pia Kjærsgaard til at
tage debatten op i dagspressen uden at have fået
svar fra fru Pia Kjærsgaard. Jeg har så fået et fra
hr. Peter Skaarup i Kristeligt Dagblad for nylig,
som svarede på de spørgsmål, jeg altså havde
stillet til fru Pia Kjærsgaard.";Jann Sjursen
205402;Time;"Så vil jeg godt sige: Det er ikke Kristeligt Folkeparti, der egentlig ønsker at rejse en debat om
aktiv dødshjælp her i Folketinget. Det er Dansk
Folkeparti, der indtil flere gange har bebudet, at
man vil rejse den debat. Og derfor er det da rimeligt. Det her er den eneste lejlighed, jeg faktisk har til at få fru Pia Kjærsgaard i tale som leder af Dansk Folkeparti og få svar her i Folketinget på, om man vil rejse den debat, eller om man
ikke vil.
Vi synes ikke, at der er brug for den debat,
men det er da tankevækkende, at hidtil har
Dansk Folkeparti, i hvert fald gennem dets ordfører, været det eneste parti i kongeriget, der har
gjort sig til talsmand for netop indførelse af aktiv dødshjælp. Så det er Dansk Folkeparti selv,
der rejser debatten og giver mig anledning til
stille de spørgsmål igen i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
206254;name_party;":
Det kan jeg ikke sige. Altså det er ikke noget, vi
har taget stilling til i denne her folketingssamling. Vi er lige startet, men jeg vil da ikke afvise,
at vi gør det. Men det passer jo ikke, når hr. Jann
Sjursen siger, at han ikke mener, der er behov for
at tage debatten. Det beviser jo præcis det, som
hr. Jann Sjursen siger nu. Hr. Jann Sjursen er helt
ivrigt Jamen så rejs dog den debat på en seriøs

109

måde som en forespørgselsdebat eller gennem et
forslag, eller hvad ved jeg. Det kan hr. Jann Sjursen da blot gøre, så nemt er det.";Pia Kjærsgaard
206830;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Svend Auken
206906;name_party;":
Politik handler om at engagere sig i menneskers
levevilkår. Politik handler om at have nogle
holdninger til, hvordan vilkårene skal se ud i
fremtiden. Politik handler altså om at have nogle visioner for fremtiden, nogle ideer og konkrete forslag til, hvordan de kan nås, samt evne og
vilje til at skabe de konkrete resultater.
I politik skal man med andre ord turde gå foran, vise vejen, også selv om den kan være lidt
upopulær i første omgang. Sådan ser vi i hvert
fald i Det Konservative Folkeparti vores opgave.
Vi tager på os at formulere visioner og om nødvendigt kæmpe for dem i årevis.
Lad mig her fremhæve sygehuspolitikken,
skattepolitikken og skolepolitikken. Vi startede
med at stå alene med vores krav om at nedlægge
amterne, oprette sygehusregioner og gennemføre en reel behandlingsgaranti. Vi er nu godt på
vej til at se de konkrete resultater. Vi satte behovet for skattelettelser på arbejde på dagsordenen. Vi stod alene. Nu er alle enige om, at lettelser af skat på arbejde er nødvendig, selv om vi
endnu ikke er enige om metoden.
Vi stod i årevis uden for folkeskoleaftalerne.
Vi stod alene i årevis. Vi satte mere faglighed
og flere timer i dansk, matematik, naturfag på
dagsordenen i skolepolitikken. Netop i disse
dage forhandles en ny folkeskolelov med præcis
disse emner på dagsordenen.
Jo, man skal i politik turde påtage sig lederskabets rolle i respekt for det mandat, vælgerne
har givet. Og vælgerne sætter med deres kryds
på valgdagen de magtpolitiske rammer for kursen.
Den 20. november blev en klar kurs sat, vælgerne ønsker et borgerligt Danmark. Det demokratiske budskab var et ja til mere frihed, et nej
til mere fotmynderi. Vælgerne sagde ja til ret og
rimelighed, nej til en slap udlændingelov, og jeg
er megét tilfreds med, at jeg her i dag kan sige,
at det er præcis, hvad vælgerne har fået og mere
til.
De første 100 dage af regeringens levetid blev
et halvt hundrede skibe sat i søen, og de er alle
uden undtagelse kommet i havn. Hvert eneste
punkt i det papir, som Venstre og Det Konserva-

110

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

tive Folkeparti havde præsenteret forud for valget, blev omsat i konkrete initiativer og ført ud i
livet.
I løbet af regeringens første 9 måneder er
valgløfterne blevet indfriet. Jeg forventer ikke, at
oppositionen her i dag vil rosé os for den præstation, for hvorfor skulle den dog det? Det er jo
ikke oppositionspolitik, vi har gennemført.
Tværtimod har vi gennemført alt det, som den
gamle SR-regering ikke ville være med til, mens
vi sad i opposition. På sundhedsområdet har vi
gjort det, hvad den forrige regering sagde ikke
kunne lade sig gøre. Vi har indført en reel behandlingsgaranti for alle sygdomme, og vi fandt
pengene til det uden skattestigninger.
For Det Konservative Folkeparti har det i årevis været en mærkesag. Vi argumenterede intenst, vi kæmpede forhandling efter forhandling
under den forrige regering. Men SR-regeringen
ville ikke lytte, i alt fald ikke særlig meget. Vælgerne lyttede, og vælgerne gav deres mandat.
. 홢Kl. 14.55
På retsområdet har vi skærpet straffene for
vold og voldtægt, ja, skærpet reglerne for udgangen fra fængslerne. Vi har sat retsfølelsen i
højsædet og lagt fløjlshandskerne på hylden.
Det Konservative Folkeparti har altid stået på
ofrenes side, også selv om vi undertiden har stået der alene. Med seriøsitet, stringens og stædig
vedholdenhed har vi år efter år fremsat forslag
om mere retfærdige straffe. Men vi talte for døve
øren, SR-regeringen ville ikke lytte. Vælgerne
lyttede. Og de gav mandat. Nu står lovgivningen også på ofrenes side sammen med Det Konservative Folkeparti.
Det er her, det nye borgerlige Danmark adskiller sig markant fra det gamle socialdemokratiske. Vælgerne vil have den borgerlige vej. Vælgerne vil ikke styres af systemer, vælgerne vil
have politikere med ører, der lytter, og øjne, der
ser. Med højere og højere røst forlangte befolkningen, at politikerne skred ind over for den helt
ukontrollerede, alt for store tilstrømning af asylansøgere. Befolkningen krævede et opgør med
kriminelle ansøgeres misbrug af et gæstfrit og
åbent Danmark. Befolkningen krævede familiesammenføringer bragt under kontrol. Befolkningens velvilje og tålmodighed blev strakt til det
yderste. Men befolkningen talte for døve øren:
SR-regeringen ville ikke lytte.
Det var jo forstemmende at iagttage både før
og under valgkampen, hvordan socialdemokrater og radikale ministre og ordførere forsøgte sig
med bortforklaringer og fornægtelser og i sidste

ende ved moraliserende bedreviden i udlændingedebatten. Man ville ikke se, man ville ikke høre.
Vi konservative havde hørt befolkningens bekymring. Vi havde set urimelighederne i lovgivningen. Og vi havde varslet, at vi ville have en
stram og anstændig lovgivning. Og det kan jo
lade sig gøre. Det har vi vist, da vi fik mandatet,
som vi fik det den 20. november.
Antallet af asylansøgere er jo allerede i første
halvår af 2002 halveret i forhold til samme periode året før. Godkendelsesprocenten er faldet fra
over 50 til ca. 30. Opstramningerne virker.
Det har været vigtigt for Det Konservative
Folkeparti, at alle ændringer på dette område er
foregået i fuld overensstemmelse med vore internationale forpligtelser. Vi står, og vi går på to
ben i udlændingedebatten: på den ene side
stram og på den anden side anstændig. Og jeg
kan kun beklage, at Socialdemokraterne ikke i
tide fandt deres egne ben i udlændingespørgsmålet.
Vi konservative ville gerne have gennemført
stramninger med et bredt flertal i Folketinget.
Det kunne ikke lade sig gøre. Mest af alt fordi
Socialdemokratiet stadig vægrer sig ved at lytte
til befolkningen og ikke ved, hvad partiet vil på
dette område.
Fra tid til anden kan et politisk parti komme
til at stå meget alene med et synspunkt, som jeg
allerede har sagt det, og faktisk er det ikke noget, man skal være ked af. Egentlig er det en forpligtelse, for det viser partiets eksistensberettigelse.
Sådan har det indtil for nylig været for Det
Konservative Folkeparti på flere områder, som
jeg allerede har været inde på det. Jeg kan nævne skatten. For 3 år siden var vi så det første - og
det eneste - parti, der talte om, at der er et markant behov for at sænke skatten på arbejde. Vi
stod alene, og vi blev sådan hånet lidt, fordi skat
var ikke noget, man talte om. Det var noget,
man forholdt sig til aktivt, og - ja helst traditionelt i opadgående retning.
Men vi fastholdt vores synspunkt, fordi vi
ved, at det er både nødvendigt og ønskværdigt
at få skatten på den sidst tjente krone markant
ned. Vi har i mange, mange år haft den holdning, at borgerne har krav på at råde over egne
penge, og at vi synes, at skattetrykket i Danmark
var blevet alt, alt for højt. Det var et holdningsmæssigt synspunkt. Det har vi fortsat.
Men i stadig stigende omfang er det blevet et
praktisk spørgsmål. Skatten på arbejde er blevet

Torsdag den 3. oktober 2002 (R1)
så høj, at det blokerer for vores muligheder for
at øge og styrke velfærdsudviklingen. Når vi
skal 홢og det skal vi - have udvidet arbejdsudbuddet i de kommende år for at nå vores mål
om udvidet velfærd, ja bare en fastholdelse af
velfærd, jamen så er vi nødt til at få det gjort
mere attraktivt at yde en indsats på arbejdsmarkedet, at flere bliver der længere og yder mere.
Og her er lettelser af skat på arbejde og ikke
mindst skatten på den sidst tjente krone et helt
nødvendigt værktøj. Altså vi begynder nu at se
på skattelettelser ikke bare som et ideologisk,
holdningsmæssigt anliggende, men nok så meget som et praktisk værktøj til indfrielse af vores
forventninger til velfærdssamfundets muligheder i de kommende år. Vi sagde det for 3 år siden, vi sagde det i valgkampen. Det er i dag regeringens politik.
Regeringen arbejder på at fremme et forslag
til reduktion af skatten på arbejde. Det er glædeligt. Vi er overordentlig tilfredse i Det Konservative Folkeparti, og meget tilfredse med de formuleringer, statsministeren kom med i sin åbningstale.
Men vi har brug for en egentlig skattereform.
Det Konservative Folkeparti har forventninger
til en kommende skattereform, og de forventninger baserer sig på tre principper. For det første skal skattelettelserne have en effektiv virkning på arbejdsindsatsen for langt størstedelen
af de beskæftigede. For det andet skal skattelettelser bidrage til at gøre det danske skattesystem
konkurrencedygtigt i forhold til .udlandet. For,
det tredje skal en kommende skattereform for alt
i verden være enkel og gennemskuelig for befolkningen.
Overordnede mål er ikke alene at give borgeren større råderum over egne penge, men også
at udvide det samlede arbejdsudbud. Det er helt
afgørende. Når vi skal have udvidet arbejdsudbuddet i størrelsesordenen 85.000 fuldtidsstillinger frem mod år 2010, en målsætning, som den
tidligere SR-regeringen også havde sat sig, er
det nødvendigt at gøre noget markant på arbejdsindkomstområdet og på skatten af samme.
. Kl. 15.00
Hvis skattelettelserne målrettes efter de principper, jeg her har nævnt, er jeg hundrede procent overbevist om, at en kommende skattereform vil give en vækst i samfundet, vil give flere
arbejdspladser og give sit bidrag til at ruste velfærdssamfundet til fremtidens udfordringer,
hvor vi får flere ældre og færre unge.
-

111

Vi konservative har givet vores bud på, hvordan vi ønsker at styrke incitamenterne til, at flere arbejder mere. Vi har foreslået en afvikling af
mellemskatten. Det er den skat, som 9 ud af 10 :
fuldtidsbeskæftigede betaler. Fjerner vi mellemskatten, ja, så vil skatten på den sidst tjente krone falde med 5,5 pet. for langt størstedelen af
dem, der arbejder. Det kan mærkes, og det vil '
virke.
Vi har med glæde set, at Det Radikale Venstre
peger i samme retning, nemlig at skatten på den
sidst tjente krone skal lettes. Vi deler ikke den
radikale forestilling om finansiering: højere ejendomsværdiskatter og øgede benzinafgifter er
ikke vores vej. Men Det Radikale Venstre har erkendt problemet med det alt for høje skattetryk
og skatten på den sidst tjente krone. Det vil vi
gerne kvittere for, det er, vi overordentlig tilfredse med. Vi håber, at vi i konstruktivt fællesskab
finder frem til fælles løsninger. ,
Der skal ikke herske tvivl om, at Det Konservative Folkeparti har store ambitioner på skatteområdet. Vi mener alvorligt, at det er samfundsskadeligt at opkræve 60 pet. i skat af den flittige
og stræbsomme, som gerne vil gøre en ekstra
indsats. Et borgerligt samfund understøtter virkelysten, det selvstændige initiativ og de stræbsomme borgere.
'
Velfærdssamfundets fremtid er totalt afhængig af, at de dygtige vælger at arbejde og tjene
deres penge her i landet, at de, der både kan og
vil, belønnes for den ekstra indsats, og at vi alle
sammen også i fremtiden betaler vores skat med
glæde, så sort arbejde og snyderi holdes nede.
Det første skridt mod skattelettelser tog vi
med regeringens skattestop. Ingen skal være i
tvivl om, at Det Konservative Folkeparti står
fuldt og helt bag skattestoppet som et første og
nødvendigt skridt. Den forrige regerings forfærdelige uvane med, at skrue skatten i vejret år efter år er blevet stoppet effektivt. Kommuner og
amter har fået samme besked. Det er slut med
de lette løsninger i form af skattestigninger.
Skattestoppet skærper budgetdisciplinen og
tvinger politikere på alle niveauer til at prioritere. Det er et overordentlig effektivt styringsredskab. Det skal bruges: og det skal bruges med
tilfredshed.
Jeg er overbevist om, at det er også borgerne
tilfredse med. Vi ser nu for første gang, at skatten kan andet end bevæge sig opad. Den letteste
løsning er altid blot at dele gaverne ud og sende
regningen videre til skatteyderne, men det vil

112

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

den borgerlige regering ikke. Det er vi overordentlig tilfredse med.
Men skattestoppet kan ikke stå alene, og det
kan ikke stå for evigt i den nuværende udformning. Det Konservative Folkeparti har sagt klart
og tydeligt, at skattestoppet i sin nuværende
form står vi bag i hele denne regeringsperiode.
På sigt må skattestoppet dog tilpasses en dynamisk samfundsudvikling, og det gælder definitionen. Vi skal analysere de erfaringer, vi gør
med skattestoppet. Hvad virker godt, hvad fører
videre? Hvad virker mindre godt? Det sidste laver vi om, det første fastholdes.
Én ting vil jeg slå fast med syvtommersøm:
Skattestigninger er ikke - og jeg gentager - er
ikke løsningen på nogen som helst af de udfordringer, som det danske velfærdssamfund står
over for. Skattestoppet skal ikke afløses af skattestigninger, så længe Det Konservative Folkeparti sidder med i en regering. Det ville også
være besynderligt, eftersom det var os, der tog
slaget for at få skattelettelser på dagsordenen.
En anden sag, som jeg vil fremhæve i dag,
hvor Det Konservative Folkeparti gennem en
lang årrække stod ret så alene, er spørgsmålet
om amternes nedlæggelse. Lad os se, hvad der
er sket i den seneste tid. Først ser vi bornholmerne stemme ja til et øråd, ja til kommunesammenlægning og nej til amt. Dernæst oplever vi, at
medlemmer af Venstre, vore partnere og venner
i regeringen, i et stadig stigende antal melder
ud, at det kunne da være, at man skulle se på
amternes fremtidige placering. De sagde det
højt: Slagt de hellige køer, og lad os dog tage fat
på diskussionen.
Resultatet på Bornholm er af mange grunde
bemærkelsesværdigt. Det er bemærkelsesværdigt, fordi beslutning om noget så ufolkeligt
som struktur i den offentlige sektor skabte et levende folkeligt engagement. Bemærkelsesværdigt, fordi så mange bornholmere deltog ikke
kun i debatten, men også i afstemningen. Bemærkelsesværdigt, fordi så mange bornholmere
turde se ud over egen villahæk og tage en beslutning med stor rækkevidde.
For godt en måned siden fremlagde Det Konservative Folkeparti et konkret gennemarbejdet
og lokalt forankret bud på den fremtidige kommunalstruktur. Vi foreslår tre regioner i stedet
for amterne, og vi foreslår langt større kompetence til kommunerne. Regeringen nedsætter nu
en strukturkommission, som inden for et år skal
undersøge mulighederne.";Pia Christmas-Møller
220920;Time;"Lad mig sige det lige ud: Vi er i Det Konservative Folkeparti meget tilfredse med det kommissorium for strukturkommissionen, som indenrigsministeren har lagt frem. Vi er tilfredse
specielt af to årsager. For det første bliver der
lagt en stram tidsplan. Kommissionen skal arbejde målrettet og hurtigt. Man skal ikke begynde forfra med Adam og Eva. Det giver tryghed
for,, at arbejdet ikke ender i en syltekrukke. Det
er derfor eksplicit, at kommissionen skal afslutte
sit arbejde senest med udgangen af 2003.
For det andet er vi overordentlig tilfredse,
fordi kommissionen netop skal undersøge mulighederne for, hvordan vi kan reducere antallet
af administrative niveauer fra tre til to. Det er
amternes nedlæggelse, der her er sat på dagsordenen, og det kan man som konservativ altså
ikke være andet end ganske tilfreds med.
Jeg er derfor mere optimistisk, end jeg længe
har været, når det drejer sig om at få nedlagt amterne. Jeg tror på, at vi konservative med det meget, meget lange, seje træk har rykket på holdningerne. Det er nemlig lang, lang tid siden, at
vi hørte daværende statsminister Poul Schlüter i
1980'erne lancere tanken om amternes nedlæggelse. Jeg er lige så sikker på, at der er kortere tid
til at se en realisation af tanken end den tid, der
er gået, siden det først blev varslet af netop en
konservativ.
Skatten og amterne, to meget forskellige sager, men to sager, der har konservativ vedholdenhed til fælles. Det er også to sager, som på afgørende vis vil forandre det danske samfund,
forandre det til det bedre.
Men det er jo ikke de eneste områder, hvor vi
har sat visioner og pejlemærker med langtidsperspektiv op og stædigt forfulgt dem med succes. På præcis samme måde har vi igennem
mere end 20 år sat faglighed og kvalitet i folkeskolen på dagsordenen. Vi har en meget, meget
ambitiøs vision for hele uddannelsesområdet. Vi
vil ikke acceptere et uddannelsessystem bedømt
som verdens dyreste. Vi går efter et uddannelsessystem bedømt som verdens bedste: intet
mindre må være ambitionen.
Den tidligere regering efterlod os med en kedelig arv i form af budgetter med faldende bevillinger til uddannelse og forskning. Det retter
vi op på. Det er et hårdt arbejde. De næste 3 år
vil vi give 3 mia. kr. mere til forskning, end SRregeringen kunne afse. Vi vil i samme periode
give 600 mio. kr. mere til uddannelse, end den
forrige regering budgetterede med.

(15)
Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
Kvalitet og faglighed er to nøgleord i en borgerlig uddannelses- og forskningspolitik. Kvalitet og faglighed skal gennemsyre det hele: uddannelserne fra folkeskole via gymnasier til
forskningsinstitutioner og andre uddannelsesinstitutioner. Viden og målrettet forskning er for
Danmark forudsætningen for et velfungerende
velfærdssamfund. Erhvervslivet skriger på velkvalificeret arbejdskraft. Det er i alles interesse,
at vi kan levere varen. Det er ganske enkelt forudsætningen for, at vi kan producere velfærd i
fremtiden.
For forskningsområdet må et højt ambitionsniveau altså lægges. Det Konservative Folkeparti viger ikke tilbage fra at tage Barcelonamålsætningerne dybt alvorligt. Det er de målsætninger,
hvorefter vi i 2010 skal bruge omkring 3 pet. af
vores bruttonationalprodukt på forskning.
De offentlige forskningsinstitutioner kan ikke
løfte byrden alene. Det er klart, at vi skal have
det private erhvervsliv med i løftearbejdet, men
den offentlige forskning skal styrkes markant,
hvis vi skal nå målsætningen om 3 pet. af BNP
inden 2010.
Det er jo heller ikke ligegyldigt, hvor vi lægger indsatsen, og i hvad der forskes. Grundforskningen skal styrkes. Den skal bevare sin frihed og ikke underlægges hverken erhvervslivets eller markedets krav. Men der skal også sikres mulighed for mere målrettet forskning, og at
kvaliteten i den målrettede forskning bliver højnet.
Alt det arbejder vi med, og vi arbejder med
det i forhandling med en bred kreds af partier.
Det er vi overordentlig tilfreds med i Det Konservative Folkeparti. Vi håber og tror faktisk, at
disse områder kan finde løsninger med bred tilslutning.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget opmærksomme på, at den gigantinvestering, vi
står over for, kræver nytænkning eller i alt fald,
at vi tænker i utraditionelle baner, når det gælder finansieringen. Vi har været fremme med en
idé om, at man passende kunne realisere statslige aktiver og bruge pengene til investering i
forskning. Vi mener, at forskningsmidler skal
betragtes som en investering i fremtiden på linje
med andre investeringer.
Alternativet til investeringer i forskning er, at
vi ikke får muligheder for at styrke vores vækst
gennem ny produktion, ny viden og ny innovation. Det er en gal vej. Vi skal opfinde, vi skal
styrke viden og uddannelse og afprøvning af
nye produkter. Derfor må vi se på dette område

113

som et investeringsområde, som på længere sigt
vil give et afkast i form af øget vækst. Danmark
skal - set med vore øjne - op i den øverste del af
ligaen af videnstærke informationssamfund, og
det kræver hårdt investeringsarbejde.";Kl. 15.05
225950;Time;"Fokus på faglighed begynder allerede i folkeskolen. Det Konservative Folkeparti har ikke ansvaret for den nuværende folkeskolelov, men vi
tager gerne et medansvar for en ny. En revision,
der sætter faglighed i højsædet, styrker undervisningen i dansk og matematik i mindre klasser
og udvider historieundervisningen, er afgørende for os.
Vi har stærke holdninger til folkeskolen. Det
har vi altid haft, og det er vi godt tilfredse med.
Vi håber, at vi får en forligsaftale, der går på
tværs af den politiske midte.
Men det helt afgørende er for os at skabe en
fælles national folkeskole, hvor forældrene kan
være trygge ved, at deres børn får de faglige
kundskaber, som er en forudsætning for, at de
kan klare sig videre i tilværelsen. Det er altså
indholdet, der er det vigtigste for os. Med desto
større glæde hørte jeg hr. Poul Nyrup Rasmussen betone præcis de samme elementer på hans
partis kongres. Derfor har jeg belæg for mit håb
om en bred aftale. Men det er fagligheden og
kvaliteten, vi i Det Konservative Folkeparti går
op i at sikre.
For Det Konservative Folkeparti er ordet ansvar helt centralt, ansvar for egne handlinger og
gerninger og ansvar for hinanden. Vi konservative lægger stor vægt på individet. Man skal
have mulighed for at forfølge, sine egne mål.
Man skal nyde sin succes uden at skamme sig,
uden at møde misundelse.
Som konservativ er man sig selv, men aldrig
sig selv nok, og her har vi præcis forskellen på
egoisten og individualisten. Egoisten er sig selv
nok, individualisten er sig selv, men aldrig sig
selv nok, individualisten ser fællesskabet som
den ramme, hvor man øser af sit overskud til
dem, der ikke kan klare sig selv.
Derfor er Det Konservative Folkeparti overordentlig tilfreds med regeringens initiativer på
det sociale område, hvor man har sat et meget
ambitiøst mål for arbejdet med at prøve at bryde
den negative sociale arv. Så længe alkoholikernes børn bliver alkoholikere, så længe narkomanernes børn bliver narkomaner, så længe hjemløses børn bliver hjemløse, er der noget rivravruskende galt, og så længe er der en stor social

114

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

udfordring at tackle, og det er vi parate til at gå
om bord i.
Det er med stor fornøjelse, vi har set, at netop
den konservative socialminister har modet, initiativerne og ideerne til at tage fat på den problemstilling.
Vi står over for et meget spændende folketingsår med store internationale udfordringer.
Danmark har formandskabet i EU. En historisk
udfordring er lagt på vore skuldre: Vi skal have
helet det delte Europa. Det kan ikke overvurderes. Vi er utrolig optaget af, at det arbejde lykkes.
Men også på den hjemlige scene er der store
reformer, store initiativer, der skal arbejdes med.
Vi håber på, at alle Folketingets partier har brugt
sommeren til at få nye, friske kræfter til at gå i
gang med opgaverne. Vi er i hvert fald parate og
glæder os meget til det i Det Konservative Folkeparti.";Kl. 15.10
228911;title_name;":
Så er der foreløbig tre spørgere her i første runde. Den første er hr. Keld Albrechtsen, derefter
fru Pernille Blach Hansen og så hr. Holger K.
Nielsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
229106;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pia Christmas-Møller
om et utrolig vigtigt emne, som hun med meget,
meget stor omhu undlod at komme ind på, nemlig spørgsmålet om miljøet.
Jeg lagde mærke til, at statsministeren heller
ikke overhovedet i sin åbningstale kom ind på
de danske miljøproblemer med fiskedøden, det
liglagen, der breder sig på bunden af vores fjorde og bugter.
Jeg vil godt spørge: Er det et signal fra regeringspartierne? Skal statsministerens tale om
miljøet eller rettere sagt hans manglende tale om
miljøet tolkes som udtryk for, at det er regeringens ambitionsniveau, at det er, hvad der skal
ske, nemlig ingenting?
Er det i virkeligheden ikke dybt rystende og
et problem for Det Konservative Folkeparti, at
miljøpolitikken er blevet skåret ned til ingenting
af den nuværende regering? Det synes jeg kræver et svar, for når statsministeren ingenting siger, når de borgerlige ordførere ingenting siger,
så må det jo være udtryk for, at med den borgerlige regering er det slut med dansk miljøpolitik.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
230160;name_party;":
Nej, jeg deler altså ikke den pessimisme, som hr.
Keld Albrechtsen lægger for dagen her. I Det
Konservative Folkeparti måler vi ikke miljøindsatsen eller prioriteringen af samme i, hvor mange bureaukrater der er ansat på Slotsholmen. Sådan ser vi ikke på verden i vores parti.
Derimod mener vi, det er meget vigtigt, at
man tager de forskellige miljøproblemer alvorligt. Derfor regner vi også med, at Enhedslisten
og andre i Folketinget vil gå meget seriøst ind i
de forestående forhandlinger omkring en ny
vandmiljøhandlingsplan.
Der er nogle problemer, og det er en udfordring at finde veje og effektive midler til løsning
af de problemer, men jeg kan garantere hr. Keld
Albrechtsen og andre for, at det er et emne, som
den borgerlige regering og ikke mindst Det Konservative Folkeparti går meget stærkt og seriøst
op i at vi får løst.";Pia Christmas-Møller
231009;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
231050;name_party;":
Jamen nu kan jeg forstå, at Det Konservative
Folkeparti egentlig gerne ville have haft, at der
var noget om miljøet.
Men jeg vil godt spørge: Hvordan kan det
være, når fiskene dør, når vi ved, at landbruget
især forurener så voldsomt, som det er tilfældet,
og vi er langt ude over, hvad naturen kan tåle, at
der så hverken i statsministerens åbningstale eller i den konservative ordførers tale her i dag eller i det lovprogram, som statsministeren også
fremlagde i tirsdags, er noget som helst konkret
til løsning af fiskedøden, til sikring af vores
drikkevand mod den forgiftning, der sker ved
nedsivning i grundvandet?
Intet er der deri, og så siger fru Pia Christmas-Møller, at der engang skal være nogle forhandlinger om vandmiljøplanen. Det er altså
ikke godt nok. Fiskene dør. Er det ikke korrekt,
at fiskene dør, og at regeringen sidder på hænderne og ingenting foretager sig?
Så sagde fru Pia Christmas-Møller, at man ønskede politikere, der brugte øjnene til at se med.
Ja, hvis der er noget, man i hvert fald ikke ser, så
er det de døde fisk. Der lukker man effektivt øjnene.
Men hvad er det konkret, man vil gøre? Lad
os nu få et bud på det.

Torsdag den 3. oktober 2002 (R1)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
232284;name_party;":
At jeg ikke havde miljøpolitik med i mit ordførerindlæg, kan altså ikke tages som udtryk for,
at jeg ikke prioriterer miljøpolitikken. Jeg vil
gerne afsløre, at der faktisk var flere.elementer,
jeg havde planlagt at medtage, men som jeg ikke
fik tid til.
Med hensyn til hr. Keld Albrechtsens manglende tålmodighed må jeg sige på det helt personlige plan, at jeg kender godt fænomenet. Jeg
er også selv en utålmodig sjæl indimellem, indimellem synes jeg også, at tingene går for langsomt, og det gælder jo ikke mindst i politik.
Det korte af det lange er, at hr. Keld Albrechtsen kan være tryg ved, at regeringen faktisk arbejder med at forberede et udspil til en ny vandmiljøhandlingsplan. Det skal gøres ordentligt og
seriøst. Det arbejde er i gang, og der vil blive inviteret til forhandlinger.
Så vi tager problemstillingen alvorligt. Vi tager problemerne med de døde fisk alvorligt,
men metoderne til at rette op på problemerne er
altså ikke helt nemme, for vi har ikke set en stigning i kvælstofudledningen. Det er jo ikke sådan, at man bare kan sige, at det er landmændenes forurening, der er årsag til det her.
Det er ikke helt uproblematisk at pege på årsager og ikke mindst pege på, hvilke midler det
så er, der effektivt kan gøre noget ved det her.
Men vi ser meget gerne, at hr. Keld Albrechtsen
og andre gode mennesker møder op til de forhandlinger, der bliver inviteret til.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
233718;name_party;":
Ja, jeg må jo så konstatere, at iltsvindet tilsyneladende også rækker ind i den konservative folketingsgruppe, for så vidt jeg ved, er det første
gang i mange, mange år, måske endda i 20 år, at
en statsminister ikke engang nævner ordet miljø
med ét ord. Det må dog et eller andet sted være
udtryk for en prioritering.
Jeg synes egentlig, det er meget nemt. Vi ved,
at 80 pet. af udledningen fra land står landbruget for. Så er det vel også bl.a. landbruget, vi skal
sætte ind over for. Derfor vil jeg gerne spørge
den konservative ordfører: Er man i Det Konservative Folkeparti klar til at stille yderligere krav
til landbruget?
Selvfølgelig skal vi jo afvente nogle faglige input, selvfølgelig skal arbejdsgrupperne arbejde,
men er sådan noget som kvælstofafgift noget,
Det Konservative Folkeparti kan gå ind for? ,

l,

115

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
234591;name_party;":
Som debatten skrider frem, føler jeg faktisk, at
oppositionen ikke tager miljøproblemerne særlig alvorligt. Man vil bare have, at her er et område, hvor man kan sætte skatten og afgifterne
op. Det forstår jeg på den socialdemokratiske
ordfører. Det er sådan set det svar, man gerne vil
have her: Ja, afgifterne på kvælstof skal op, fordi
det er et instrument til at forbedre miljøet.
Sådan hænger verden jo ikke sammen. Det er
jeg nødt til at sige lige ud. I Det Konservative
Folkeparti vil vi meget gerne analysere grundene: Hvad er årsagerne til iltproblemerne? Hvad
er årsagerne til fiskedøden? Hvad kan vi gøre?
Hvilke midler skal tages i anvendelse?
Vi tror ikke på, at afgiftsinstrumentet er et columbusæg som instrument, at det kan løse de
her problemer. Det tror vi ikke på. Vi ser på problemerne. Vi analyserer dem. Vi vil finde frem
til, hvad det er, vi kan tage i anvendelse, med
henblik på at få løst de problemer, der er med iltmangel og med fiskedøden.
Men jeg vil ikke stå her og pege på hverken
det ene eller det andet område eller instrument,
som afgør det. Det er jeg ikke i stand til. Jeg mener, vi skal afvente udspillet fra regeringen og så
tage diskussionen derfra.";Pia Christmas-Møller
235790;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
235835;name_party;":
Men fru Pia Christmas-Møller må da anerkende,
at det er bemærkelsesværdigt. En uge, hvor vi
ikke har set andet end døde fisk og bundvendinger på tv hver eneste aften, og så vil statsministeren overhovedet ikke nævne det i sin åbningstale. Den konservative ordfører har ikke
nogen løsning, vi skal bare vente. Men man vil i
hvert fald ikke have en kvælstofafgift, selv om
eksperter mener, at det er noget af det mest effektive.
Det, jeg gerne vil spørge om, er: Er Det Konservative Folkeparti enig i, at her er en helt ekstraordinær situation, som kræver, at vi gør noget
ekstra særligt over for landbruget? Er Det Konservative Folkeparti klar til at stille ekstra krav
over for landbruget, eller lytter man alt for meget til Venstres miljøminister, der jo tilsyneladende også er under stor indflydelse af Axelborg, nemlig landbruget?

116

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
236757;name_party;":
Jeg kan ikke kende alle mellemregninger på alle
fagområder. Det, jeg fik at vide af miljøministeren her, var faktisk, at Socialdemokratiet har været fuldt indforstået med den arbejdsprocedure,
som er lagt, nemlig at man har nedsat tre arbejdsgrupper, som skal se på de forskellige problemstillinger forud for udarbejdelsen af et fælles udspil til forhandlinger.
Det er aftalt med den socialdemokratiske ordfører på området, så jeg synes ærlig talt, det er
temmelig grotesk at høre fru Pernille Blach Hansen fare frem med bål og brand her, som om Socialdemokratiet har svarene på problemerne, og
som om man har lagt op til en anden arbejdsgang. Det har man ikke, man er indforstået, og
det var det, jeg fik at vide af miljøministeren for
et øjeblik siden.
Vi tager faktisk de her problemer så alvorligt,
at vi ikke mener, man skal skøjte hen over dem i
nogle meget få sekunders indlæg her under Folketingets åbningsdebat.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg ved, at Det Konservative Folkeparti har en
tradition for at interessere sig meget for menneskerettigheder internationalt. Udenrigsministeren har tidligere, da han var hr. Per Stig Møller,
gået meget op i menneskerettigheder i, Rusland,
Iran, Kina og andre steder. Så vil jeg godt høre
den konservative ordfører, om hun ikke har det
lidt dårligt med, at den nuværende regering er
fuldstændig tavs om krigen i Tjetjenien. Rusland
slagter i tusindvis af tjetjenere, i hundredtusindvis er på flugt: der lyder ikke et pip fra den danske regering. Tværtimod vil man modtage Putin
i november måned og give ham carte blanche til
at fortsætte nedslagtningerne af tjetjenerne.
Man har ændret Iranpolitikken. Tidligere, før
hr. Per Stig Møller blev udenrigsminister, havde
han en tæt kontakt til den iranske modstandsbevægelse. I dag bliver den karakteriseret som terrorister også af den nuværende regering. Menneskerettigheder er ikke mere på dagsordenen.
Jeg må sige, det er et af de bedste eksempler
på, at et parti vender 180 grader, når det kommer i regering. Så bliver det embedsapparatets
prioriteringer, Udenrigsministeriets prioritering,
hvor man ikke skal genere nogen, ikke genere
Rusland, ikke genere Kina, ikke genere Iran.
Men det bliver på bekostning af menneskerettigheder.

Det vil jeg godt have en kommentar til.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
239091;name_party;":
Man kan tilgive hr. Holger K. meget, fordi hans
parti aldrig har haft regeringsposition, men der
er altså forskel på, hvordan man kan øve indflydelse, når man har en regeringsposition, og når
man har oppositionsposition.
Hr. Per Stig Møller har som oppositionspolitiker adskillige gange utrætteligt år ud og år ind
promoveret menneskerettighederne, punket de
forskellige diktatorer rundtomkring i verden,
som ikke har levet op til menneskerettighederne.
Nu er hr. Per Stig Møller blevet udenrigsminister i en borgerlig regering, som på præcis
samme måde prioriterer menneskerettighederne
overordentlig højt. Nu har han muligheden for
at fremføre disse synspunkter i en direkte dialog
med disse diktatorer, og det er det, der sker. Det
behøver man ikke at gøre i den store offentlighed. Der er meget større effekt, når hr. Per Stig
Møller som udenrigsminister stiller krav om på
Danmarks vegne, at man som betingelse for
samarbejdet med Iran har en fortløbende dialog
om menneskerettighederne. Det er der meget
mere virkning og perspektiv i.
På samme måde har udenrigsministeren så
sent som i sidste uge over for Kina i en møderække med dem rejst menneskerettighedsspørgsmålene. På samme måde har udenrigsministeren rejst menneskerettighedsspørgsmål i relation til Tjetjenien i dialog med Putin. Det er
der meget mere perspektiv i, det er jeg nødt til at
sige, så menneskerettighedsspørgsmålet er ikke
på nogen måde blevet svigtet.";Pia Christmas-Møller
240533;Time;;Kl. 15.25
240566;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen, og derefter er det
fru Tove Videbæk, når fru Pia Christmas-Møller
har svaret.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Enhver kan komme og sige, at der er sagt noget
under nogle personlige forhandlinger. Det er der
muligvis nok, men sandheden er, at de kræfter,
som man tidligere støttede, føler sig dybt, dybt
svigtet af den nuværende regering. De havde
faktisk haft forventninger om, at nu kom der en
udenrigsminister, der har interesse for menneskerettigheder, og så ville han også prioritere

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
dem i den kommende regering - men nej, overhovedet ikke! Der er ingen kritik af Rusland. Putin vil blive modtaget, man vil holde skåltaler,
man vil tale om kampen mod terrorismen, og
Putin vil blive fortolket sådan, at han får mulighed for at bekæmpe sine terrorister, som de kaldes, i Tjetjenien. Det er sådan, det hænger sammen.
Hvad med Taiwan i øvrigt, en stor konservativ mærkesag for ikke så mange år siden? Taiwan vil gerne med i ILO eksempelvis. Har man
støttet det? Overhovedet ikke. Hvad med Falun
Gong? Hvad med kineserne? Hvad med Iran?
Man har totalt skiftet politik over for Iran, og
kan fru Pia Christmas-Møller fortælle Folketinget: På hvilken måde har dialogen med den
iranske regering forbedret menneskerettighedssituationen i Iran? Der er stadig kvinder, der bliver stenet, der er stadig mennesker, der bliver
hængt, der er stadig væk et retssystem, der er
fuldstændig forældet, og der er stadig et præstestyre, der er totalt uacceptabelt.
Jeg synes, der er tale om en meget, meget
svag position og et stort problem for Det Konservative Folkeparti. I opposition havde de en
masse udmærkede holdninger, men efterfølgende ikke noget som helst.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
242340;name_party;":
Ærlig talt: Hvad forestiller man sig i SF? Forestiller man sig, at vi skulle have aflyst topmødet
med hr. Putin? Er det dét, der lægges op til? Så
er vi bare dybt, dybt uenige om, hvordan man
overhovedet fremmer menneskerettighederne
på den internationale scene. Vi tror i Det Konservative Folkeparti på dialogen, og vi er vidende
om, at der er forskel på, hvordan man kan fremme en sag, når man sidder i opposition, og når
man sidder med regeringsmagten.
Hr. Holger K. Nielsen taler jo også imod bedre vidende. Jeg ved, at hr. Holger K. Nielsen sidder i Det Udenrigspolitiske Nævn, og nu er jeg
jo afskåret fra direkte at referere fra Det Udenrigspolitiske Nævn, men jeg kan dog referere fra
det, der er blevet refereret efter møderne foran
journalisterne. Derfra ved man jo, at menneskerettighedstemaet gang på gang bliver rejst i forskellige samtaler, som udenrigsministeren har
med alverdens diktatorer, og så sent som for nylig blev retsordenen i Teheran påtalt i et møde,
den danske udenrigsminister havde med lederne i Teheran.

117

Jeg synes simpelt hen, det er for ringe at komme med de angreb. Det er usagligt, det er urimeligt, ög jeg troede ærlig talt, at stort set alle partier her i Folketinget var bredt enige om, at menneskerettighederne står vi sammen om, ikke
mindst i kampen på den internationale scene.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
243703;name_party;":
Og så til noget helt andet, som man siger.
Denne uge er jo uge 40, altså ugen, hvor der
traditionen tro sættes fokus på danskernes alkoholforbrug. Desværre har vi stadig i Danmark
en europarekord, som vi i Kristeligt Folkeparti
ikke er særlig stolte af, og det er, at vore børn og
unge er de mest alkoholdrikkende, eller skal vi
sige mest fordrukne, i hele Europa med enorme
menneskelige og samfundsmæssige omkostninger til følge.
I den forbindelse vil jeg gerne høre, hvilke
initiativer De Konservative har i sinde at tage
over for det faktum, at der det seneste år i stor
stil er blevet solgt alkoholsodavand til børn i
danske butikker. I forretningerne står de kulørte
flasker og lokker børnene som blandede bolsjer.
De er røde og gule og grønne med forskellig
smag, og de står klos op ad børnevenlige varer.
Det er også et faktum, at børn og unge i næsten
alle butikker kan købe lige præcis, hvad de vil
fra spiritushylderne, på trods af at vi har vedtaget en aldersgrænse på 15 år.
Hvad vil De Konservative gøre ved det? Vil
man tage initiativ til at håndhæve loven? Den
reaktion, vi hidtil har set, er, at det er forældrenes ansvar, og at man vil tillade alkoholreklamer
på tv.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
244933;name_party;":
Jeg synes, der er god grund til at være bekymret
over unges alkoholforbrug. Det er for stort, og
det er bekymrende at se, hvordan mange unge
føler sig foranlediget til i en alt for tidlig alder at
bruge og også overforbruge alkohol på forældrenes initiativ. Det er derfor i meget vid udstrækning et anliggende for familierne at få en
sund holdning ind i spørgsmålet om alkohol og
omgangen med. alkohol.";Pia Christmas-Møller
245347;Time;"Som fru Tove Videbæk ved, har vi netop nedsat aldersgrænsen for, hvornår man må købe alkohol. Det har vi været med til i Det Konservative Folkeparti, vel vidende at det er vanskeligt at
håndhæve den slags lovgivning, men det giver

118

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

et signal om, hvad vi fra samfundets side mener.
Men det er jo ikke op til os politikere at håndhæve loven ude i det yderste led: her må vi spille
op til, at man ude i forretningsleddet, ude lokalt
tager den eksisterende lovgivning alvorligt, og
inspirere til, at den bliver overholdt. Men forældrene kan ikke løbe fra deres opdragelsesansvar,
det er nu engang et grundsynspunkt for Det
Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
246070;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller siger, at det er vanskeligt at håndhæve en sådan lov. Det argument
godtager jeg faktisk ikke, for man kan gøre det i
andre lande, fordi man tager den alvorligt, og
fordi man simpelt hen synes, det er et problem,
at børn og unge drikker. I USA, Australien,
Tyskland og mange andre lande har man aldersgrænser på 18 og 21 år, og det er ikke noget problem af håndhæve loven. Jeg er sikker på, at
hvis der kom et signal herindefra om, at vi tager
problemet alvorligt, kunne man også gøre det
her i landet.
Egentlig havde jeg håbet, at fru Pia Christmas-Møller ville fortælle mig lidt om regeringens 7-punkts-plan for at bryde den sociale arv,
for det synes jeg er et godt input at komme med
i denne forbindelse med børn og unge, der drikker for meget. Men da vi ikke har set den 7punkts-plan endnu, vil jeg da også gerne høre,
om regeringen har tænkt sig at gøre noget for de
65.000 børn, der lever i hjem, hvor mindst én af
forældrene er alkoholiker. Vil man satse på at
bruge de frivillige foreninger og organisationer,
som jo gør et meget, meget værdifuldt arbejde
på området? Vi hører nemlig ude fra landet, at
der skæres ned i tilskuddet til de frivillige organisationer osv., og hvad vil De Konservative
gøre ved det?";Tove Videbæk
247349;title_name;":
Det er et stort emne, men manuskriptet kom til
at overskygge den røde lampe, og derfor er jeg
nødt til at rejse mig op, når taletiden for længst
er overskredet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
247556;name_party;":
Nej, det er jo simpelt hen ikke rigtigt, at det ikke
er vanskeligt at håndhæve denne lovgivning.
Det viser erfaringerne jo, og derfor er det nødvendigt at tage fat på holdningerne og hold홢ningsbearbejdningen.

Fru Tove Videbæk refererede til andre landes
tal for unges alkoholforbrug. Hvis vi ser på Norge, ved vi jo, at i Norge har man meget stor aktivitet med hjemmebrænding, og den er jo ikke registreret i statistikken. Jeg mener faktisk, at op til
50 pet. af forbruget i Norge kommer fra hjemmebrændingen, men det indgår ikke i statistikken,
så derfor er det jo lidt manipulation, når man
står her og slår om sig med statistikken.
Det er et alvorligt problem, og der skal arbejdes med det. Vi har stor respekt for de frivillige
organisationers indsats, og vi håber og tror på,
at vi kan få sat nogle cirkler i gang, hvor forældre, skoler og lokalmiljøer i fællesskab ser med
andre øjne på unge og deres alkoholforbrug: at
det ikke er o.k., at det ikke nærmest bliver opfattet som en nødvendig forudsætning for at have
det sjovt, men at man ser på alkohol som det
rusmiddel og det giftprodukt, den jo faktisk
også er. Udfordringen er at få skabt en holdningsændring, så man får et fornuftigt forhold
til alkohol i en tidlig alder, og det må fru Tove
Videbæk vide fra sine mange års erfaring på området.";Pia Christmas-Møller
248897;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved som den sidste i
første runde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
248999;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller sagde flere gange i sin
tale, at valgløfterne er blevet holdt, men hvad
hjælper det med højere straffe, når der ikke er
plads i fængslerne? Vi kan læse om de køer af
dømte, der ikke kan komme til at afsone. Hvad
gør Det Konservative Folkeparti ved det? Og er
det i virkeligheden at leve op til den formulering, som statsministeren brugte i sin tale i tirsdags, hvor det blev kaldt en nutidig retsopfattelse? Hvad mener Det Konservative Folkeparti
om det?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
249525;name_party;":
Der er en stor vilje og en stor tilbøjelighed til at
bekymre sig i dag, synes jeg.";Pia Christmas-Møller
249619;Time;"Vi er overordentlig tilfredse med, at det langt
om længe er lykkedes at hæve strafniveauet og
få større rimelighed ind i forholdet mellem forbrydelse og straf: det vil jeg simpelt hen ikke på
nogen måde lægge skjul på. At vi så også skal
sikre os, at der er kapacitet i fængslerne er jo en

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
selvindlysende kendsgerning. Der er forskellige
metoder til at udvide kapaciteten på fængselsområdet, og jeg ved, at det er et emne, som justitsministeren arbejder meget hårdt med.
Aktuelt er der ikke meget, meget store problemer, men der kan komme det, og det er vi opmærksomme på. Men jeg kan sige til fru Marianne Jelved, at hun behøver ikke bekymre sig så
forfærdelig meget. Vi skal nok sørge for, at der
bliver plads til de forbrydere, der bliver idømt
fængselsstraf.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
250458;name_party;":
Man kan jo læse det i dagens aviser: her fremgår
det ganske tydeligt, at der er meget store problemer. Det er ikke mange uger siden, vi oplevede,
. at en rocker - jeg vil ikke engang nævne navne
her - blev idømt 4 års fængsel og vandrer frit
rundt på gaden i dag, fordi han ikke kan komme
til at afsone dem. Det støder min retsopfattelse,
vil jeg gerne understrege, og det støder Det Radikale Venstres retsopfattelse, og derfor er der
ikke sammenhæng i den politik, regeringen fører.
Det er i orden at have som politik at hæve
strafferammerne, og jeg anfægter ikke, at Det
Konservative Folkeparti har det synspunkt. Men
det harmonerer ikke med, at man ikke tager
konsekvenserne og udvider fængselskapaciteten. Alle med forstand på det her har advaret regeringen om det misforhold, der er mellem ord
og handling, og hvor i finanslovforslaget fra regeringen fremgår det, at der er en løsning på
problemet? Man løser det jo ikke bare på ét
døgn.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
251447;name_party;":
Det støder faktisk også min retsbevidsthed, at en
rocker kan vandre frit rundt efter en domsafsigelse. Men det er jo ikke rimeligt, at jeg har den
holdning, når det nu er sådan, at det faktisk er
dommeren, der har besluttet, at vedkommende
ikke skulle sættes ind lige med det samme. Sådan har jeg forstået den konkrete sag.
Men det ændrer ikke ved det principielle. Det
principielle er, at grove forbrydere, der bliver
idømt en fængselsstraf, naturligvis skal afsone
den med det samme. Det er vores grundsynspunkt og har altid været det, og derfor kan fru
Marianne Jelved også være helt sikker på, at Dét
Konservative Folkeparti vil sikre, at der er det
tilstrækkelige antal pladser i fængslerne: det kan

119

man være helt sikker på. Men de problemer, vi
har arvet fra den tidligere regering, kan vi altså
ikke løse på én dag. Det har fru Jelved fuldstændig ret i, det er noget, man må tage fat på over
en lidt længere periode.
Men vi er parat til at se på fængselskapaciteten, og vi er også opmærksomme på, at der over
tid kan opstå problemer. De er ikke akutte, men
de kan altså opstå over tid, og vi er i gang med
at forberede os til at møde den udfordring.";Pia Christmas-Møller
252644;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen i anden runde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
252732;name_party;":
Jeg må jo indrømme, at det er meget vanskeligt
at forstå, at når man i Det Konservative Folkeparti bliver spurgt af bl.a. den socialdemokratiske ordfører, hvad man konkret vil gøre, om
man f.eks. vil støtte afgifter for at få bremset op
for landbrugets forurening, får man ikke noget
svar. Regeringspartierne, regeringen og statsministerens rungende tavshed er jo intet svar.
Kan det virkelig være rigtigt, at regeringen på
nuværende tidspunkt, hvor fiskedøden har hærget i månedsvis, ikke har ét eneste konkret forslag, som man i det mindste overvejer at tage i
brug? Det er da helt utroligt, og derfor bliver jeg
nødt til at spørge fru Pia Christmas-Møller igen:
Vil man f.eks. hjælpe de kystfiskere og de småskibsejere, som nu er kommet i uhjælpelig økonomisk nød på grund af landbruget? Vil man
være med til at tage nogle penge fra landbrugets
enorme fonde for i det mindste at kompensere
de fiskere, hvis erhverv bliver ødelagt af forureningen? Der er så mange spørgsmål, at det er
utroligt, at der ingen svar kommer fra regeringspartiernes side.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
253830;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor mange gange jeg skal sige det
til hr. Keld Albrechtsen, men det er faktisk sådan, at det er aftalt en handleplan. Det er aftalt
at nedsætte tre arbejdsgrupper, og der er ikke
lagt nogen som helst politiske bindinger på de
arbejdsgrupper. De har frit slag til at komme
frem med, at det kan være afgiftsinstrumentet,
der kan anvendes, at det kan være kvoter, der
kan anvendes som middel, og at det kan være
regionale virkemidler. Man kan komme med
lige præcis de ideer og de forslag til instrumen-

120

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

ter til løsning af problemerne, som man mener
er de rigtige.";Pia Christmas-Møller
254459;Time;"Det er altså aftalt, at man skal vurdere sagen i
tre forskellige arbejdsgrupper, og derefter skal
man formulere et oplæg til den politiske proces.
Det har man aftalt med partierne, og derfor står
jeg uforstående over for hr. Keld Albrechtsens
angreb her i dag, må jeg sige. Vi er optaget af det
her, men vi ønsker at føre miljøpolitik på et solidt fundament. Det er måske så meget i modsætning til den tidligere regering, at det i den
grad er svært at forstå for hr. Keld Albrechtsen,
men det beklager jeg så.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
255010;name_party;":
Nu lagde jeg mærke til, at på et tidligere tidspunkt i debatten sagde fru Pia Christmas-Møller, at vi vil blive indbudt til forhandlinger, og så
kunne vi jo bare komme og fremlægge vore ting
og sådan noget. Men jeg må altså bare lige gøre
opmærksom på, at Enhedslisten ikke har modtaget nogen indbydelse, sådan som fru Pia Christmas-Møller ellers var så venlig at stå og udstede.
Tværtimod har vi fået at vide, at regeringen ikke
ønsker at drøfte vandmiljø med os, så der har
altså indsneget sig noget af en misforståelse.
Men så vil jeg da godt spørge, om det, fru Pia
Christmas-Møller nu siger, skal tages som udtryk for, at regeringen alligevel ønsker at forhandle med alle partier. Det kunne da være
spændende nok, for vi har ikke fået noget at
vide om, hvad der foregår, og offentligheden har
ikke fået noget at vide om, hvad der foregår. Det
er noget, der åbenbart foregår bag lukkede døre
og med en kreds af forhandlere, som jeg ikke
kender noget til.
Men jeg synes, sagen skal ud i det åbne, så lad
os få åbnet de forhandlinger og lad os se, hvad
det er for nogle underlige gerninger, der foregår.
Vi modtager meget gerne en invitation, vil jeg
gerne sige, for vi har nogle forslag, og dem vil vi
gerne fremlægge for regeringen og drøfte konkret, hvis det er sådan, at regeringen ikke selv
har nogen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
256365;name_party;":
Det Konservative Folkeparti og Venstre vil meget gerne invitere Enhedslisten med til forhandlinger, når vi kommer til de politiske forhandlinger.

Jeg kan også sige her fra Folketingets talerstol, hvad jeg lige har fået at vide af miljøministeren, nemlig at det beroede ikke på uvilje fra
Det Konservative Folkeparti og miljøministeren
og dermed Venstres side, hår det drejede sig om,
hvorvidt Enhedslisten skulle have været med til
de forhandlinger, der blev gennemført, for så
vidt angår handleplanen. Det var Enhedslistens
venner i Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, som ikke ønskede, at Enhedslisten skulle
være med til de forhandlinger. Sådan er det, og
det er jeg nødt til at sige på direkte foranledning.
Men jeg kan altså med venlig adresse til miljøministeren sige, at Enhedslisten bliver inviteret, når de politiske forhandlinger går i gang. Så
bliver det jo spændende at se, om det giver noget resultat, at Enhedslisten kommer med til forhandlingerne, men man har da lov at håbe, og i
hvert fald skal der ikke mangle politisk vilje til
at mødes med Enhedslisten fra regeringspartiernes side.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
257522;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi stor omsorg for Det
Konservative Folkeparti. Vi har ledt meget længe efter tegn på De Konservatives deltagelse i regeringen, vi har kigget meget, meget længe efter
konservative fingeraftryk, og nu har vi fundet
et, og det vil vi gerne ønske til lykke med. Det er
på skatteområdet.
Vi har fundet ud af, at af det tidligere konservative skatteudspil har regeringen nu brugt pengene. Finansieringen er brugt til at finansiere
Venstres valgløfter, og det vil vi gerne ønske til
lykke med. Vi synes, det er storsindet, at Det
Konservative Folkeparti tager ansvaret for at levere ubehagelighederne, og så kan Venstre tage
æren for at opfylde sine valgløfter.
Men det, jeg gerne vil spørge om i den forbindelse, er: Det Konservative Folkeparti ønsker jo
stadig at give skattelettelser, men vi kan ikke
helt finde ud af, hvad planen er, og hvad det er,
man er enig med Venstre om, og det vil vi gerne
have at vide. Hvem er det, der skal have noget?
Er det bundskatten eller mellemskatten, der skal
lettes? Hvor mange penge skal hvem have? Og
ikke mindst: Hvem skal betale, nu hvor den
konservative finansiering er brugt?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
258708;name_party;":
Skal man le, eller skal man græde? Det er jo lidt
synd, når et ungt, fremadstormende medlem af

(16)
Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
Socialdemokratiet prøver sig frem i en spændende debat og gør det så uheldigt, som det skete for et øjeblik siden.
Jeg har noteret mig, at Socialdemokratiet nu
har indset, at der er behov for at lette skatten på
arbejdsindkomster, og at man er kommet med et
udspil her i går. Det vil jeg gerne kvittere for, og
jeg vil også gerne kvittere for den gode vilje.
Men at man har meget, meget svært ved at forstå dette problem i al dets dybde, må vi altså
også konstatere.";Pia Christmas-Møller
259322;Time;"Når vi fra konservativ side har sagt, at vi vil
have lettet skatten på arbejdsindkomst, er det jo,
fordi vi ser det som en helt afgørende forudsætning for at øge arbejdsudbuddet og derigennem
sikre, at vi kan øge vore velfærdsmuligheder i
de kommende år. Det er simpelt hen et arbejdsredskab, som skal bringes i anvendelse. Men det
er jo ikke det, der kommer ud af Socialdemokratiets oplæg. Socialdemokratiets oplæg efterlader
et hul i statskassen og færre arbejdspladser ude i
det virkelige liv, og man vil samtidig øge byrderne på virksomhederne. Det er lige det stik
modsatte, der er brug for, så igen har Socialdemokratiet altså demonstreret sin tunghørhed og
sine manglende muligheder for at indse, hvad
det er, samfundet har brug for, så derfor er det
også velplaceret, at man nu er havnet på oppositionsbænken.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
260185;name_party;":
Jeg forstår ikke helt den konservative argumentation om tunghørhed. Jeg troede, det drejede
sig om at svare på spørgsmål. Jeg stillede fru Pia
Christmas-Møller tre konkrete spørgsmål, og
det lykkedes hende at tale i et helt minut uden at
svare på nogen af dem. Det er da i sig selv ret
imponerende af en person med så stor parlamentarisk erfaring som fru Pia Christmas-Møller, der jo heller ikke er helt så ung som jeg, men
det vil jeg da ikke lægge hende til last.
Jeg vil gerne stille spørgsmålene en gang til:
Når nu finansieringen er brugt fra det tidligere
konservative skatteudspil, hvordan skal finansieringen så findes til at indfri det konservative
løfte om »væk med mellemskatten«? Det er vel
et ret simpelt spørgsmål? Jeg opfattede det sådan, at hr. Mogens Lykketoft allerede har svaret
på de ting om vores skatteudspil, som fru Pia
Christmas-Møller nævnte, men ellers er jeg sikker på, det kan gøres en gang til.

121

Men jeg vil gerne vide, hvad den konservative politik går ud på, og hvad det er, man er enig
med Venstre om. Hvor minimale skattelettelser
vil man acceptere i Det Konservative Folkeparti?
Er det 0,01 pet. til alle? Hvor meget eller hvor
lidt vil Det Konservative Folkeparti lade sig spise af med?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
261459;name_party;":
Nu er det jo sådan, at debatterne her refereres
skriftligt, og her vil man kunne se, at fru Pernille
Blach Hansen nu igen i anden omgang spørger,
hvad Det Konservative Folkepartis politik er.
Det har jeg svaret på, og i mit ordførerindlæg
gjorde jeg også ganske meget ud af netop skattetemaet.
Det Konservative Folkeparti ønsker at lette
skatten på arbejdsindkomst, især lette skatten på
den sidst tjente krone. Vi har foreslået en afvikling af mellemskatten, og vi har også, før vi kom
i regering, fremlagt et bud på, hvordan man kan
finansiere en sådan skattereform. Fra at stå fuldstændig alene med vort krav om en lettelse af
skatten på arbejde, har vi nu fået sat temaet på
dagsordenen, ikke bare bredt her i Folketinget,
men vi har også fået det ind i regeringsgrundlaget.
Venstre og Det Konservative Folkeparti er
enige om, at skatten på arbejde skal lettes, og at
vi går i gang med det fra den 1. januar 2004, men
det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi endnu
ikke har fremlagt et fælles udspil med en fælles
model. Vi har fra konservativ side lagt vores
bud frem, det står vi da ved helt og holdent,
men fru Pernille Blach Hansen må afvente det
konkrete udspil. Når vi kommer frem til foråret
2003, er jeg sikker på, at tiden vil være inde til at
invitere til forhandlinger om netop skattetemaet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg ved, at Det Konservative Folkeparti er meget
optaget af hele den sociale fordelingspolitik. Debatten om den sociale arv har vi haft tidligere i
dag, det synes jeg er rimeligt nok, og jeg håber
også, at vi kan få en ordentlig diskussion om det
emne her i Folketinget.
Men så er det, jeg godt vil spørge: Synes den
konservative ordfører ikke, at det er lidt urimeligt med den enorme særskat, der er lagt på lejerne i den almene sektor? Er det ikke lidt absurd, at de mennesker, der bor i den almene sektor og har det allersværest, skal have den opspa-

122

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

ring, de har præsteret, tyvstjålet af regeringen,
fordi den skal have penge, uden at den kommer
til at omgå skattestoppet? Det er jo det, der er
sandheden.
Samtidig får skattestoppet som konsekvens,
at rige husejere, specielt i det nordlige København, får direkte fordel af det. Er det en boligpolitik, som den konservative ordfører mener er
socialt ansvarlig og rimelig og i overensstemmelse med et politisk syn, som lægger op til, at
man skal bryde den sociale arv, og at vi skal få
en ny social udvikling i dette land?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
263972;name_party;":
Der er åbenbart ingen grænser for demagogien i
dag.
Jeg er nødt til at sige det ligeud til hr. Holger
K. Nielsen: Der er ikke tale om, at én eneste lejer
kommer til at betale én eneste ekstra krone i skat
som følge af regeringens politik på skattestopområdet - ikke én krone mere i skat!";Pia Christmas-Møller
264271;Time;"Situationen er den, at Landsbyggefondens
midler ifølge vedtægterne kan bruges til renovering, modernisering og nybyggeri. Den borgerlige regering planlægger at bruge 2,7 mia. kr. af
fondsmidlerne til nybyggeri i solidaritet med de
boligløse, og det er da social solidaritet. Det er
da også et fornuftigt værktøj til at bryde den sociale arv, når vi oplever, at hjemløse og hjemløses børn har meget svært ved at rejse sig og bryde den sociale cirkel, de er bragt i. En god bolig
er da en forudsætning for et godt afsæt til et
godt liv.
Vi kan ikke forstå, at Socialdemokraterne og
SF vil spænde ben for en så solidarisk løsning, at
vi får etableret flere boliger. Der er boligmangel,
der må tænkes kreativt, og det er altså allerede
muligt inden for de vedtægtsrammer, som findes i dag.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at vi har en fuldstændig forskellig
opfattelse af, hvad solidaritet er.
Det, der sker her, er, at man tyvstjæler de penge, der er tilsidesat til renovering af ejendom, og
som lejerne har sparet op, og så kalder man det
solidaritet, at de penge, som de dårligst stillede
lejere har sparet op, skal bruges til nybyggeri.
Ville det ikke have været mere solidarisk, at de
rige boligejere, der i dag får fordele af skattestoppet - de millionærer, der bor i det nordlige

København og i Nordsjælland - bidrog til at finansiere nybyggeriet? Men det kan ikke lade sig
gøre på grund af den fortolkning af skattestoppet, regeringen har anlagt. Jeg synes, det er dobbeltmoralsk og langt ud over, hvad der er rimeligt. Det er de dårligst stilledes opsparing, man
tyvstjæler, og så har man den frækhed at kalde
det solidaritet med de boligløse.
Vi er fuldstændig enige i, at der skal bygges
flere boliger. Men problemet er, at hvis der skal
bygges flere boliger, skal der også flere penge på
bordet, og her har regeringen låst sig fast med
det elendige skattestop, som er regeringens politik. Og hvad bliver konsekvensen? Den bliver, at
de dårligst stillede lejere skal have tyvstjålet deres opsparing, og det synes jeg er helt urimeligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
266386;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at hr. Holger K. Nielsens
hjerte banker varmt for de socialt svagt stillede
borgere: det tror jeg faktisk. Men han burde hidse sig op i en bedre sags tjeneste end denne rent
konkretes, for der er altså ikke tale om noget
svigt, og regeringen lægger derudover op til at
bruge over 1 mia. kr. mere på at etablere flere boliger til dem, der ikke har boliger i dag. Der er
tale om en social offensiv, det er simpelt hen
kendsgerningen. Det kan godt være, hr. Holger
K. Nielsen har svært ved at forestille sig det,
men så må han alligevel gå ud og kigge på virkeligheden.
Der er ikke tale om, at de svagtstillede nu skal
finansiere huslejen for de rige i whiskybæltet eller noget lignende. Der er tale om, at vi gennemfører et skattestop, som simpelt hen indebærer,
at ingen - hverken lejere eller ejere, rig eller fattig - skal betale mere i skat. Det er en kendsgerning, og inden for den ramme sørger vi samtidig
for at øge antallet af boliger, så også de boligløse
kan få glæde af at leve i et velfærdssamfund. Det
er da en god og socialt afbalanceret måde at fordele goderne på.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
267527;name_party;":
Tidligere i debatten kunne jeg konstatere, at det
ikke er fra Socialdemokraternes side, der bliver
rejst krav om en genforhandling af politiforliget.
De vil stræbe efter, at det bliver overholdt, og
det er selvfølgelig fint nok.
Men jeg vil godt spørge fru Pia ChristmasMøller, om Det Konservative Folkeparti ikke er
af den opfattelse, at det snart er mere end på ti-

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
de, at politiet får tilført flere ressourcer end dem,
de har i dag, og at det er fuldstændig uacceptabelt, at man stadig skubber en overarbejdspukkel på omkring 700""'800 årsværk foran sig, ligesom man gjorde, før Danmark overtog EU-formandskabet. Hvordan kan man i det hele taget
fra De Konservatives side overhovedet forsvare
det politiforlig, vi nu engang har? Jeg har forstået det sådan, at det kunne man ikke før valget,
men kan man det nu her efter valget, hvor Det
Konservative Folkeparti er kommet under regeringsansvarets åg?
. Kl. 15.55
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
268523;name_party;":
Jeg er lige så optaget som hr. Jann Sjursen af, at
politiet har de muligheder, der skal til for at løse
opgaverne, og jeg synes også, det er et problem,
at de har de overarbejdspukler.
Jeg mindes, at hr. Jann Sjursen rejste præcis
dette problem i afslutningsdebatten, og jeg mindes, at vi blev meget enige om, at der er god
grund til i forligskredsen at prøve at se nærmere
på, hvordan vi kan skaffe flere ressourcer til politiet. Så jeg mener faktisk, at jeg allerede for 2-3
måneder siden har givet hr. Jann Sjursen et positivt svar.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
269098;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt. Der er bare ikke
sket en dyt. Det er det, der er problemet. Det er
derfor, jeg er nødt til at stille spørgsmålet igen
her i dag, om De Konservative fortsat finder, at
det er acceptabelt, sådan som tingene udvikler
sig.
Siden afslutningsdebatten er der jo altså bare
sket det, at overarbejdspuklen er blevet endnu
større, end den var på det tidspunkt, og at regeringen siden hen i forhold til bekæmpelse af
rockerkriminaliteten har lovet, at nu skulle der
ske noget. Der valgte man så, heldigt nok for regeringen, at sætte fokus på, at det nu var borgerne, som virkelig skulle tage sig sammen og sørge for, at vi fik bekæmpet rockerkriminaliteten.
Ja, det tror jeg da, for der er ikke politifolk til at
gøre det i øjeblikket.
Det er derfor, jeg bliver ved med at stille det
spørgsmål til Det Konservative Folkeparti og til
regeringen og til forligspartierne i øvrigt, for det
er fuldstændig uantageligt, at vi byder politiet
de arbejdsvilkår, som vi gør i dag. Og det er

123

også uacceptabelt for befolkningen, at lovgivningen på flere forskellige områder ikke kan
håndhæves tilfredsstillende, inklusive det område, som fru Tove Videbæk tog op før, nemlig i
forhold til de restriktioner, der gælder for salg af
alkohol, og de problemer, det giver for udsalgsstederne.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
270444;name_party;":
Jeg kan altså berolige hr. Jann Sjursen med, at jeg
ikke har skiftet standpunkt. Jeg kender godt det
der med at være utålmodig, jeg forstår det godt,
og det er også en mægtig drivkraft i det politiske
liv, at man er utålmodig. Men jeg er sikker på, at
justitsministeren nok skal indkalde hr. Jann Sjursen og andre fra forligskredsen med henblik på
at få løst de her problemer. Det er et tilsagn, der
er givet, og det vil blive indfriet. Det kan man
være helt tryg ved.
Men nu har vi altså været på sommerferie, og
vi er i gang med formandskabsperioden, som
beslaglægger ganske store kræfter i regeringen.
Det er en kendsgerning, som også hr, Jann Sjursen burde være bekendt med. Men det ændrer
ikke på, at der er et problem, og det problem
skal vi have fundet en løsning på.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
271260;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller talte om en anstændig
lovgivning i sammenhæng med udlændingelovgivningen og stramningerne på familiesammenføringsområdet. Det synes jeg er bemærkelsesværdigt.
Regeringens lovgivning har faktisk sat retssikkerheden og retsstatens principper under
pres. Statsborgerskabet er udhulet. Der er i virkeligheden også sat spørgsmålstegn ved, hvor- ,
dan borgerlige rettigheder i henhold til grundloven egentlig skal forstås, men det vender vi tilbage til en anden gang.
Danske statsborgere, der gifter sig med en
statsborger fra et andet land, vil ikke på forhånd
vide, om han eller hun kan bo med sin familie i
Danmark. Det er nyt. Og jeg taler kun om statsborgere: jeg taler ikke om flygtninge eller andre
udlændinge, men om statsborgere.
Jeg har en gammel elev, Søren, der bor i USA,
er amerikansk gift, har amerikanske børn. Han
vil efter det nye regelsæt ikke kunne regne med
at vende tilbage til Danmark, fordi hans tilknytningsforhold er størst til USA.

124

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

Embedsmænd skal vurdere sag for sag, hvor
tilknytningen er størst. Og det for statsborgere!
Er det anstændig lovgivning?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
272447;name_party;":
Vi har i Det Konservative Folkeparti lagt meget
stor vægt på, at lovgivningen blev strammet på
en tilstrækkelig, men også anstændig måde. Og
vi mener, at de stramninger, der blev gennemført i foråret, er udtryk for denne balance.
Det ændrer ikke ved, at det er vanskeligt.
Men helt overordnet er det nødvendigt, at vi
prøver at styre tilgangen af fremmede til vores
land på en måde, som sikrer, at vi også er i stand
til at håndtere dem, når de er her, og behandle
dem ordentligt, når de er her. Derfor har vi fra
konservativ side lagt stor vægt på at ophæve
retskravet på familiesammenføringer og erstatte
det af et individuelt skøn, vedrørende hvor tilknytningen er størst.";Pia Christmas-Møller
273134;Time;"Præcis det eksempel, som fru Marianne Jelved nævner her, kan give anledning til problemer. Det er vi opmærksomme på. Det er integrationsministeren også opmærksom på. Og der er
tidligere blevet givet tilsagn om, at man specifikt
vil se på udviklingen af den lovændring, der her
tales om.
Vi har været nødt til at stramme op. Vi har allerede set positive effekter af det, og vi mener
helt overordnet, at det er en afgørende forudsætning for, at vi kan holde det danske samfund nogenlunde homogent og give de udlændinge, der
er her, en ordentlig behandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
273729;name_party;":
Jeg taler udelukkende om danske statsborgere.
Det vil jeg gerne understrege. Og det er dér, det
helt nye er ved denne stramning.
Vi appellerer til de unge mennesker om at rejse ud internationalt som et led i deres uddannelse. Forleden dag var der i Politiken et indlæg om
en sådan ung pige, der havde uddannet sig i
Australien i par år, som desværre, ulykkeligvis,
forelskede sig i en australier, og som ikke kan
komme hjem til Danmark med sin elskede. Hun
er dansk statsborger. Hun har fulgt partiernes
opfordring om at uddanne sig internationalt. Er
det anstændigt?
Det hjælper ikke noget, at integrationsministeren vil følge det. Jeg taler om lovgivning, der
er vedtaget med et flertal i det danske Folketing.

Jeg har altid haft den opfattelse, at statsborgerskabet var et helle, uanset hvad der skete i verden, kunne jeg komme hjem. Sådan er det ikke
længere. Er det anstændigt?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
274659;name_party;":
Som statsborger kan man komme hjem til Danmark. Sådan er det. Det er der ikke ændret på.
Det, der er afgørende her, er, om man kan få sin
udenlandske kone eller mand med. Og der har
vi altså vurderet, at der er behov for, at man vurderer individuelt, om der er tale om, at man har
størst tilknytning til Danmark eller til det land,
man nu engang opholder sig i ude i verden.
Vi har villet afskaffe det automatiske princip
om familiesammenføring. Det har vi, fordi vi
var nødt til at stramme op på tilgangen til landet. Og jeg kan kun bekræfte over for fru Marianne Jelved, at vi vil følge virkningen af lovgivningen meget nøje. Vi mener, at vi har fundet et
anstændigt og afbalanceret snit i de opstramninger, der blev gennemført i foråret, men det ændrer ikke ved, at vi hele tiden vil have øjne og
ører åbne for eventuelle urimelige virkninger.";Pia Christmas-Møller
275538;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Mens vi diskuterer de danske problemer i dag,
er USA langt henne i forberedelserne til en krig
imod Irak. Alt tyder på, at George W. Bush har
besluttet sig. Der skal føres krig, og det er ligegyldigt, om der sikres et nyt FN-mandat.
Irakkrigen er premieren på den nye amerikanske militærdoktrin, ifølge hvilken USA tilskriver sig ret til at intervenere når som helst og
hvor som helst i verden, hvis det opfattes som
nødvendigt for at varetage amerikanske interesser. Folkeretten og FN er i den forbindelse en ligegyldig detalje. Så vidt er det kommet, især
med den amerikanske magtfuldkommenhed, at
FN stille og roligt er ved at blive kørt ud på et sidespor, stille og roligt er ved at miste enhver legitimitet.
Irakkrigen hævdes at være nødvendig for at
bekæmpe terrorismen. Men der er ingen påviselig sammenhæng mellem Saddam Husseins terrorregime - og det er et terrorregime - og den
internationale terrorisme, herunder Al-Qaedanetværket. Tony Blair forsøgte i sidste uge at
fremlægge beviser for, at Irak er til fare for ver-

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
densfreden, men der var intet nyt i det, han
fremlagde.
En krig mod Irak handler ikke specielt om
kampen imod terrorismen. Den handler langt
mere om magten over de enorme olieressourcer,
som findes i Irak. Det er simpelt hen umuligt
at se bort fra sammenhængen mellem olien og
den enorme interesse, USA har for hele Mellemøstenregionen. USA har brug for billig olie for at
kunne opretholde sin økonomiske vækst og har
derfor brug for, at der er nogle venligsindede regimer, der kan sikre USA denne billige olie.";Kaj Ikast
277188;Time;"For mig er der ingen tvivl om, at krigen om
olieressourcerne kun er begyndelsen til en fremtid, hvor ressourceknaphed bliver roden til langt
flere konflikter. Derfor er der også en sammenhæng mellem det globale miljø og det fremtidige konfliktmønster. I øjeblikket bruger 20 pet. af
jordens befolkning 80 pet. af jordens ressourcer,
men disse ressourcer er ikke uendelige.
Vi ser også en befolkningsudvikling, der gør,
at der i stigende grad vil blive kamp om ressourcer, der bliver stadig mere knappe. Det drejer sig
om olie, det drejer sig om vand, det drejer sig
om mad, og det drejer sig om en række andre
af de naturlige ressourcer, som vi bruger langt
mere af, end der bliver gendannet. Vi trækker på
naturens kassekredit i et omfang, som vil give
ganske, ganske store konsekvenser, ikke alene
for den fattige del af verden, men også for os
selv på et tidspunkt.
I lørdags demonstrerede ca. 400.000 mennesker i London mod den britiske regerings støtte
til den amerikanske krig. Der er en stigende opposition i USA. Også i Danmark kan der konstateres en stigende modstand mod USA's krigsplaner. Det bliver stadig vanskeligere at se meningen med en krig, der risikerer at kaste hele
regionen i brand. Det, der vil ske, er, at terrorismen vil blive styrket og ikke svækket, når Bush
indleder sin krig.
Hvad gør den danske regering? Den fortsætter med at messe, som den altid har gjort det, og
som vi hørte statsministeren gøre det på Venstres landsmøde: USA, vi er med jer, vi er med
jer hele vejen, ligegyldigt hvad I foretager jer af
tåbeligheder, er vi med jer hele vejen. I har en
ven i Danmark, i den danske statsminister. Den
danske regerings underdanighed er tæerkrummende.
I den tyske valgkamp blev modstanden mod
krigen en vigtig forudsætning for Gerhard
Schröders valgsejr. I den sammenhæng reage-

125

rede USA på en usædvanlig aggressiv måde, så
aggressiv, at det var helt uhørt. Nu skulle Tyskland have tæsk, fordi de formastede sig at tale
Roma, dvs. Washington, midt imod.
I den situation kunne man måske have forventet en smule støtte fra EU's formandskabsland. Men hvad skete? Den danske regering forholdt sig fuldstændig tavs. Ikke så meget som
antydning af kritik i forhold til den amerikanske
intervention i indre tyske anliggender, i et frit
demokratisk land, ikke så meget som antydning
af et pip kom der fra den danske regering for at
støtte Tyskland i den massive kritik, som kom
fra USA, og hvor så Joshka Fischer blev tvunget
til efterfølgende at gå bodsgang i Washington.
Det var jo ikke noget kønt syn.
Men man kunne måske have forventet, at
EU's formandskabsland kom vennerne til hjælp.
Når et familiemedlem bliver tæsket af andre,
hjælper man vedkommende. Sådan er det i
hvert fald dér, hvor jeg kommer fra. Men i det
her tilfælde må man have den opfattelse, at regeringen var ganske godt tilfreds med, at den tyske regering fik den massive kritik fra USA, fordi Tyskland formastede sig til, fordi Gerhard
Schröder formastede sig til at kritisere den amerikanske krigsforberedelse.
Alle i denne sal er enige om, at kampen mod
den internationale terrorisme er vigtig, men vi
er uenige om midlerne. Statsministeren og regeringen følger USA i det synspunkt, at terrorismen skal bekæmpes med militære midler. Ved
hjælp af en gigantisk militær oprustning og militære aktioner mener man, at terrorismen kan bekæmpes.
Som det tidligere har været anført i dag, har
den amerikanske regering forøget det amerikanske militærbudget med ca. 50 mia. dollar, hvilket svarer til hele verdens samlede ulandsbistand. For en brøkdel af de penge kunne man
sikre rent vand og uddannelse til de fattige i verden. Hvad bekæmper terrorismen bedst? En forøgelse af det amerikanske militærbudget med
knap 50 mia. dollar eller rent vand og uddannelse til de fattige i verden? Det sidste naturligvis.
Det er derfor, vi er nødt til at få en anden tilgang
til sikkerhedspolitikken end den, den amerikanske regering med støtte fra den danske regering,
fører.";Kl. 16.05
281160;Time;"Det er en fatal fejlvurdering, at der eksisterer
en militær løsning på terrorproblemerne. Så
længe milliarder af mennesker i den fattige verden ikke har fremtidsmuligheder, vil terrortrus-

126

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

len være der, og derfor er vi nødt til at se det her
problem i sammenhæng med de enorme globale
uligheder. Det var jo også det, Johannesburgtopmødet handlede om.
Som bekendt var også den danske statsminister i Johannesburg. Jeg var jo ikke selv dernede,
men så vidt jeg er orienteret, var der ikke så
mange, der klappede ad den tale, han holdt.
Den var vist heller ikke særlig engageret, hvilket
vel ikke var så mærkeligt, i betragtning af at
statsministeren på forhånd havde sagt, at det
her topmøde var totalt ligegyldigt.
Men vigtigere end selve topmødet var en medieeksponering, ikke sandt? Der er nogle spindoktorer, der fortæller, hvad man skal gøre i den
situation. Hvad gør man så? Så tager man på tur
i Soweto med hele mediemaskinen, tv-kameraerne, journalisterne, i halen, og så kunne statsministeren føre sig frem som den store hvide
mand, som ville hjælpe de små sorte børn.
De små børn var imponeret over den flinke
hvide mand, men de fik jo heller ikke at vide, at
han kort forinden havde skåret ned på den
ulandsbistand, der bl.a. skulle gå til dem. Heller
ikke journalisterne kunne tage sig sammen til at
stille et enkelt simpelt kritisk spørgsmål desangående. Men det er jo sandheden. Statsministeren og regeringen er hykleriske i deres omsorg
for de fattige.
I SF tager vi globaliseringen og de globale
uligheder alvorligt. Vi vil derfor gøre, hvad vi
kan for at genoprette ulandsbistanden, og vi vil
fremlægge en lang række forslag til, hvordan
globaliseringen kan få et menneskeligt ansigt.
Som det er i øjeblikket, er globaliseringen til
fordel for den rige verden og ikke mindst de
multinationale selskaber, og vi har alle sammen
et ansvar for, at denne udvikling bliver vendt.
I SF lægger vi vægt på menneskerettigheder.
For os er menneskerettigheder universelle og
kan ikke gradbøjes, efter hvilket land der overtræder dem. Det betyder, at vi ikke kan gradbøje
dem, efter hvorvidt det er en stormagt eller et
lille land, der overtræder menneskerettighederne, og vi vil derfor vedvarende kritisere den
danske regering for ikke at tage fat på menneskerettighederne, når det gælder stormagter.
Til november vil Putin efter al sandsynlighed
komme her til København. Han vil blive hyldet
af den danske statsminister. Han vil byde ham
velkommen og så hylde ham for hans bidrag til
at gennemføre markedsøkonomi i Rusland. Putin vil takke den danske statsminister og holde
en stor tale om kampen imod terrorismen. Den

danske statsminister vil nikke, og Putin vil drage den helt, helt korrekte konklusion, at han nu
har fået accept til at fortsætte nedslagtningerne
af tjetjenerne.
Det, det drejer sig om for Putin, er at kunne
fortsætte krigen mod tjetjenerne - det er dem,
han kalder sine terrorister - og det giver Vesten
ham en reel mulighed for at kunne fortsætte
gennem den underdanighedspolitik, man fører
i forhold til Rusland.
Regeringen forsøger at give indtryk af at
være fremtidens regering. Den har fremlagt en
ungdommens finanslov, men der er tale om en
bagstræbets regering. Finansloven er uden perspektiv. Den er udtryk for en fortsat bevidstløs
nedskæringspolitik.
Det gælder eksempelvis på uddannelsesområdet. Påstanden om, at regeringen satser mere
på fremtiden og uddannelserne, er pure opspind. Der skæres ned på uddannelserne.
En nedslidt folkeskole vil mærke konsekvenserne af aftalen mellem staten og kommunerne.
Den vil ikke få det løft, den har brug for. Vi vil
stadig væk have forældet undervisningsmateriale, et elendigt arbejdsmiljø blandt lærerne og en
skole, der er slidt ned.
Det er forfærdeligt, fordi uddannelserne er
fremtidens råstof. Vores børn er det råstof, vi
skal leve af i fremtiden, og derfor er det katastrofalt, at regeringen fortsætter nedskæringspolitikken i forhold til uddannelserne.
Gymnasierne vil mærke konsekvenserne af
amternes sparerunder. De tekniske skoler vil
endnu en gang blive sorteper i et spil, hvor regeringens skattestop er vigtigere end de unges uddannelse. Voksenundervisningen vil blive ramt
af brugerbetalinger og ramt ved, at endnu flere
får vanskeligere ved at komme ind.
Det rammer ikke mindst de mange ufaglærte
og andre, som tidligere ikke har fået nogen uddannelse, og som nu ønsker at efteruddanne sig.
Vi har stillet en række forslag til at genoprette
de her ting. Vi lægger meget vægt på, at uddannelsesområdet er fremtidens råstof, og at vi har
en befolkning, der er veluddannet.
Vi er fuldstændig enige med regeringen i, at
der skal bygges flere ungdomsboliger og flere
boliger, men vi er, som det er fremgået tidligere,
decideret uenige i den frækhed, der ligger i, at
man har tyvstjålet opsparing fra lejerne i den almene sektor.
SF er Danmarks grønne parti, og vi vil fortsat
bide regeringen i haserne, når det gælder miljøet. Det er der grund til som aldrig nogen sinde

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
før. Det danske vandmiljø har det ad Pommern
til. Kæmpeområder af de indre danske farvande
er simpelt hen blevet dødt hav. Vi har set det de
sidste dage. Kattegat, Ålborg Bugt - et dødt,
dødt, dødt hav, hvor de døde fisk ligger og er
udtryk for en katastrofe, som man ikke har set
tidligere.";Kl. 16.10
286499;Time;"Her burde alarmklokkerne ringe igen, men
det gør de ikke. Miljøministeren stiller sig op og
siger med alvorsfuld mine, at det ser skam ikke
særlig godt ud. Nej, det tør antydes! Vil han gøre
noget? Næ, vi skal først vente og se, siger han.
Nu ved vi faktisk, at landbrugets forurening
er en væsentlig årsag til det døde hav. Det er
ikke hele årsagen - det er der ingen, der påstår men det er en væsentlig årsag, og det er et af de
områder, hvor man kan gøre noget. Vi kan ikke
gøre så meget ved klimaet på kort sigt. Vi kan
gøre noget i forhold til landbrugets forurening,
og derfor er vi nødt til at se meget nøje på, hvilke muligheder vi har på det korte sigt for trods
alt at påvirke denne udvikling.
Det kan ikke lade sig gøre. Regeringen vil
ikke på kollisionskurs med landbruget. Man vil
overhovedet ikke diskutere begrænsning af svineproduktionen, diskutere en kvælstofafgift eller gå ind med en seriøs indsats i forhold til havmiljøet i det hele taget.
Debatten om den sociale arv er vigtig, og vi
hilser debatten velkommen. Som jeg har antydet
tidligere, burde den tidligere socialdemokratiske regering have taget denne sag op, og tidligere regeringer burde have taget denne sag op,
fordi socialforskerne jo har kendt til det og forsket i det igennem mange år. Derfor er det vigtigt, at vi får en ordentlig diskussion om det i
Folketinget.
Det meste af det, vi har hørt fra regeringen
indtil nu, forekommer at være retorik. Sådan
som jeg vurderer det, har spindoktorerne fundet
på et tema, som kan pudse den sociale glorie hos
statsministeren og hos regeringen. Så får man
aviserne til at skrive om, at nu vil man gøre op
med den sociale arv, men man har i virkeligheden ikke særlig meget.
Hvis man virkelig mente det alvorligt, kunne
man jo ikke acceptere de voldsomme nedskæringer, der foregår i mange amter i øjeblikket på
grund af kommùneaftalerne.
Hvem er det, der bliver ramt der? Det er de
allerdårligst stillede. Det er de børn, der burde
anbringes uden for hjemmet, som ikke bliver anbragt. Det er døgninstitutionsområdet. Det er de

127

virkelig dårligt stillede, der bliver ramt i mange
amter på grund af den kommuneaftale.
Så vil man opprioritere børnepsykiatri. Det
bliver den ikke. Det er stadig væk et område,
der bliver nedprioriteret. Med andre ord: Regeringen bidrager selv med sin politik til, at det
bliver vanskeligere at samle de børn op, der ellers vil blive ramt af den sociale arv.
Hele debatten om arbejdsløses børn, der bliver sat bagest i køen, har vi haft tidligere i dag.
Det er et frygteligt forslag, et ondskabsfuldt forslag, som jeg ikke kan forstå at nogen civiliseret
regering vil fremlægge.
Men den sociale arv er jo ikke bare et spørgsmål om de dårligt stillede. Det er også og ikke
mindst et spørgsmål om et uddannelsessystem,
der fastholder mennesker, og hvor børnene groft
sagt får den samme uddannelse, som deres forældre fik. Et barn af forældre med en videregående uddannelse har ca. 12 gange større chance
for selv at få en videregående uddannelse end et
barn af ufaglærte forældre.
Børn af ufaglærte bliver selv ufaglærte, børn
af akademikere bliver selv akademikere. Det er
her, hovedproblemstillingen ligger omkring den
sociale arv. Hvis vi skal gøre noget ved det, drejer det sig om en opprioritering af uddannelsespolitikken, men jo ikke kun af uddannelsespolitikken.
Erik Jørgen Hansen, som er en af dem, der
har beskæftiget sig mest med de her problemstillinger, sagde i fjernsynet i går, at uddannelse i
sig selv ikke får brudt den sociale arv. Det er lige
så meget et spørgsmål om socialpolitik, arbejdsmarkedspolitik, trygge fremtidsmuligheder for
alle, og så skal uddannelserne bidrage til, at vi
får brudt skævhederne i uddannelsessystemet.
Derfor kan denne problemstilling ikke bare
diskuteres i sammenhæng med, at man giver
nogle satspuljemidler til enkelte grupper. Man
skal se langt mere fundamentalt på, hvordan
mennesker, som i dag bliver låst fast i en social
udvikling som deres forældre, kan bryde den
udvikling.
홢:
Jeg synes, at statsministerens tale var arrogant i forhold til de mange nedskæringer i kommuner og amter. Der var en afvisning af, at der
er et problem her. Tusindvis af forældre har
mærket konsekvenser af strejker blandt pædagoger. Tusindvis af mennesker har protesteret
mod sygehusnedlæggelser. Tusindvis af mennesker har protesteret mod kommunernes nedskæringer på folkeskoleområdet.";Kl. 16.15
290887;Time;"128

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

Det er et område, der optager mange mennesker, og jeg synes, der ligger en meget utiltalende strategi i, at regeringen på grund af sit skattestop forsøger at lade amter og kommuner påtage sig det beskidte arbejde, for det er sandheden
i det her.
Regeringen gik til valg på meget store velfærdsløfter og et skattestop. Vi forsøgte i valgkampen at påpege, at det var to ting, der var meget vanskeligt forenelige. Det lykkedes regeringen at komme igennem, det skal indrømmes,
men så har man jo efterfølgende et problem. Så
vil regeringen ikke selv bidrage til at få velfærdspolitikken skåret ned. Det overlader man
så til kommuner og amter at gøre. De står så
med aben, om jeg så må sige, men det skal regeringen ikke få lov til.
Vi vil fortsætte med at påpege sammenhængen mellem de kommunale økonomiske muligheder og de kommunale prioriteringer.
Det er fuldstændig rigtigt, at der mange steder bliver bygget sportshaller, som hr. Jens Rohde sagde tidligere i dag, men enhver, der beskæftiger sig med kommunernes forhold i budgetlægningen i øjeblikket, ved det. Venstrefolk
ved det. KL-formanden har sagt det. Amtsrådsforeningens formand har sagt det. Den ene Venstreborgmester efter den anden har sagt det. Det
var ved at blive et tema på Venstres landsmøde,
men så blev, har jeg forstået, debatten lukket,
fordi statsministeren skulle til middag med nogle andre, men det var ved at komme op. Sandheden er, at den ene Venstreborgmester efter den
anden har påpeget de umulige økonomiske vilkår, der ligger i, at man må prioritere på baggrund af helt, helt håbløse økonomiske vilkår.
Det er folkeskolen, der bliver ramt af det her:
det er de dårligst stillede børn, der bliver ramt af
det her: det er sygehusene, der bliver ramt af det
her: det er de ældre, der bliver ramt af det her.
Man er så stolt af de penge til de ældre, der
bliver sendt ud. Halvdelen af de penge bliver
brugt til bureaukrati. Jeg tror, det er i Hammel
Kommune, at man bruger flere penge til bureaukrati, end man har fået via den der ældrebevilling. Fordi man skal leve op til Venstres ideologiske korstog om frit valg-modeller, vil mange
små kommuner få kolossalt ekstraarbejde. Halvdelen af de penge går ikke til de ældre, og derfor
har de ældre ikke mærket nogen forbedringer i
deres forhold. Det er jo derfor, protesterne er
der.
Jeg tror, at mange mennesker har haft en forventning om, at denne regering ville gøre det

bedre end den tidligere regering. Derfor nytter
det heller ikke noget bare at sige, at den tidligere
regering gjorde sådan og sådan. Der er en forventning til den nuværende regering om, at man
ville gøre det bedre på velfærdsområdet end
den tidligere regering.
Det har man ikke gjort. Forventningen er der.
Befolkningens reaktioner, befolkningens protester er præcis udtryk for, at folk ikke kan mærke,
at det er blevet bedre. De ældre har ikke fået det
bedre. Patienterne har ikke fået det bedre. Der er
stadig væk enorme ventelister alle de steder,
hvor der ikke skulle have været det. Derfor har
regeringen et problem. Regeringens største problem er, at virkeligheden er ved at overhale regeringens løfter.
Vi er gået ind i et nyt folketingsår. Vi vil selvfølgelig gå ind og arbejde konstruktivt og positivt i det nye Folketing - også med regeringen,
hvis vi får mulighed for det. Jeg har ikke store illusioner om, at vi kan få meget igennem, men i
det omfang regeringen tager det alvorligt, at den
vil et bredt samarbejde, kan jeg sige, at vi vil
tage den på ordet og gå ind i et positivt samarbejde i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
294478;name_party;":
Det er sådan set lidt pudsigt at høre hr. Holger
K. Nielsen sige, at det er letkøbt at sige, at man
sætter 65 mio. kr. af på satspuljemidlerne til at
gøre noget i forhold til den sociale arv, når det,
hr. Holger K. Nielsen står og leverer her fra talerstolen, er en stor pengekamp.
Der er ikke penge nok til noget som helst,
ikke engang til bin Laden og til Irak. Han kan
forhindre terrorisme med ulandsbistand. Det er
fuldstændig naivt at tro, sagt til hr. Holger K.
Nielsen. Det ved hr. Holger K. Nielsen også
godt. Alt det der handler om mange andre ting,
religiøs fundamentalisme og sådan noget. Det er
jo svært at konkurrere i rigdom med folk som
bin Laden og Saddam. Skal de have ulandsbistand, eller hvad er det, hr. Holger K. Nielsen
vil? Hvor stor skal væksten være i det hele taget? Hvor meget skal skatterne stige? Skal vi
bare blive ved?";Jens Rohde
295339;Time;"Det er jo interessant i forhold til den sociale
arv, hvor hr. Holger K. nævner Erik Bjørn Hansen, men han nævner ikke, at Erik Bjørn Hansen
også siger, at årtiers milliardsatsninger overhovedet ikke har virket. Der har ikke været nogen

(17)
Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
ændring siden 1970: det sagde hr. Erik Bjørn
også på tv i aftes.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu hedder han Erik Jørgen Hansen, men skidt
være med det.
Det er da fuldstændig korrekt, at der ikke har
været nogen særlig udvikling i det, og derfor
kvitterer jeg også for, at regeringen tager det op.
Det synes jeg da at hr. Jens Rohde skulle tage
imod. Vi vil godt gå ind i den diskussion på en
konstruktiv måde.
Det, jeg så bare siger, er, at det ikke kan nytte
noget, at man har en forestilling om, at det kan
ske med nogle penge fra satspuljen - specielt ikke, når der ikke er sket så meget igennem de sidste mange år. Det er det, jeg har regeringen mistænkt for. Den lancerer på god spindoktorvis
nogle overskrifter i aviserne, hvor man vil gøre
noget ved den sociale arv, og så bliver det her et
spørgsmål om noget af satspuljen.
Det her er et meget mere grundlæggende problem, som har at gøre med de værdier, samfundet har udviklet sig efter, den sociale udvikling,
vi oplever, de fremtidsmuligheder, alle har, den
boligpolitik, vi har, den uddannelsespolitik, vi
har. Det er en langt større opgave, end jeg tror,
hr. Jens Rohde og regeringen var klar over, da de
lancerede det tema.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
296851;name_party;":
Nej, sagt til hr. Holger K. Nielsen, vi er meget
bevidste om, at her er der tale om en enormt stor
opgave. Det viser historien jo, og det er altså
ikke bare tomme ord.
Der kommer en handlingsplan, og noget af
den - noget af den - vil indeholde initiativer
som, at der skal oprettes børnehuse, hvor udsatte børn kan bo i en periode, hvis f.eks. en psykisk syg mor er indlagt. Indsatsen for at hindre
seksuelle overgreb mod børn skal forstærkes.
Modellen med familierådslagning og familiekontrakter skal udbygges. Sundhedsplejens rolle skal styrkes. Professionelle venner skal i
ildsjæleordninger aflønnes for at have kontakt
med udsatte børn og unge. Frivilligt arbejde
med børn og unge med en anden etnisk baggrund skal styrkes, og både børn og forældre og
andre voksne fra etniske minoriteter skal inddrages. Der skal ydes støtte til projekter, der sætter barnet i fokus, når forældrene har problemer
med misbrug, med psykisk sygdom eller med

129

kriminalitet. Tværfaglige udvalg skal undersøge, hvordan det danske system kan blive bedre
til at skabe mønsterbrydere, og det skal sikres, at
amter og kommuner samarbejder bedre, så udsatte børn ikke bliver tabt i forskellige systemer
og kasser.
Det er bare noget af det, der står i den handlingsplan, som regeringen vil lancere. Man er
meget bevidst, og regeringen og Venstre vil helt
sikkert også være modtagelige for gode ideer og
initiativer, som SF vil kunne bidrage med, men
hidtil har vi jo ikke hørt andet, end at hr. Holger
K. har - ja, han har kvitteret for, at vi har taget
det op - kritiseret noget, som hr. Holger K. jo slet
ikke har set endnu.";Jens Rohde
298492;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at han hedder hr. Holger K.
Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Lad os da se på alle de forslag. Det er vi da bestemt villige til, og jeg venter med fornøjelse og
forventning på, at vi får dem at se.
Det, jeg siger, er, at man jo ikke med den ene,
hånd kan dele de penge ud, hvilket kan være
udmærket nok, og så med den anden hånd gennemføre nogle kommuneaftaler, som medfører
voldsomme nedskæringer for de grupper, der
faktisk også bliver ramt af den negative sociale
arv. Det er det, jeg påpeger.
Sådan som jeg vurderer det i øjeblikket, er de
forringelser, der bliver en konsekvens af både de
kommunale aftaler og regeringens finanslov,
langt, langt større end de gode ting, som hr. Jens
Rohde lover her. Men som sagt: Jo flere gode
ting vi kan få, jo bedre er det. En ordentlig boligpolitik, en socialt ansvarlig boligpolitik, en uddannelsespolitik, som giver alle muligheder er
noget, vi til enhver tid vil være med til at diskutere og forhandle: det kan jeg forsikre for.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
299547;name_party;":
Jeg bliver desværre nødt til at korrigere hr. Holger K. Nielsens opfattelse af nogle forhold og sige, at SR-regeringen også bekæmpede den negative sociale arv. De initiativer, som statsministeren beskrev i fjernsynet efter åbningstalen, kan
stort set alle sammen iværksættes i dag, for der
er lovgivet om dem. Der er lovgivet om, at man
kan frikøbe såkaldte ildsjæle, som hr. Jens Rohde kalder dem, til at støtte børnene osv.

130

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)";Marianne Jelved
300026;Time;"Derfor spørger jeg hr. Holger K. Nielsen, om
man i SF's folketingsgruppe er bekendt med de
arbejdspapirer og det forskningsprojekt, som
Socialforskningsinstituttet udarbejder, og som
kommer løbende - det seneste er kommet for
mindre end en uge siden - for ellers vil jeg anbefale dem. De godtgør, at det ikke er lovgivningen, der er et problem, den er faktisk god nok.
Problemet er, at de sagsbehandlere, der skal
udføre handlingerne, ikke gør det, der står i loven, de skal, f.eks. at undersøge barnets situation grundigt. Ofte giver de ikke de behandlinger, de ved virker, fordi de er dyrere end dem,
de så nøjes med at give. Der er faktisk, hvis man
følger loven, meget, meget fine resultater.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg føler mig lidt som en elev, der bliver korrigeret i klassen, når jeg hører fru Marianne Jelved.
Men det kan jeg også blive klogere af, så det er
fint nok.
Omkring rapporterne fra SFI, Socialforskningsinstituttet: Jo, vi er bekendt med dem i SF's
gruppe, og vi er meget optaget af den forskning,
der sker på det her område, og der er sket igennem mange, mange år, og hvor der løbende
kommer nye rapporter.
Det er korrekt, at der også findes meget, som
den tidligere regering har gennemført, men jeg
tror måske, det kunne være en god ting, hvis vi
her i Folketinget for en gangs skyld lidt gemmer
det der ævl og kævl 0111, hvem der nu har æren
for det. Jeg støttede jo også den tidligere regering, men det, jeg så siger, er, at det da er fint
nok, at den nuværende regering har taget det
op.
Hvis man f.eks. læser statsministerens bog
»Fra socialstat til minimalstat«, kan man finde
nogle meget saftige citater om det stik modsatte
af det, som statsministeren sagde her for nylig.
Det er da godt, han er blevet klogere. Det kan vi
da være glade for, og vi kan være glade for, at regeringen faktisk tager det op og tager det alvorligt. Derfor synes jeg, at vi skal gå ind i det med
åbent sind og så få et ordentligt resultat ud af
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
302043;name_party;":
Det er jeg da glad for.

Og så vil jeg bare lige understrege, at det ikke
specielt er Erik Jørgen Hansens undersøgelse,
jeg refererer til: det er nogle andre ting.
Jeg er for så vidt enig i, at uanset hvilken regering der sidder, er det et tema, der er utrolig
vigtigt. Det mener vi også i Det Radikale Venstre, og derfor vil jeg spørge SF, om vores to partier skulle prøve at sætte os sammen og finde et
svar, der er bedre end det, regeringen har givet
i foråret, nemlig ved at afskaffe den frie ungdomsuddannelse, FUU. Hele undervisningsområdet er jo strammet gevaldigt op. Nu tænker jeg
også på gebyrer på voksenuddannelsescentrene,
som jo ikke harmonerer med tanken om at løfte
uddannelsesområdet.
Skulle vi prøve at give et bedre svar på, hvordan vi giver nogle bedre muligheder for unge,
som ikke uden videre kan passes ind i det ordi-,
nære uddannelsessystem?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Her er vi fuldstændig enige. Den fri ungdomsuddannelse var netop en uddannelse, som samlede mennesker op, der ellers ikke ville have nogen chance. Både Det Radikale Venstre og SF
støttede den uddannelse meget varmt.
Desværre blev den nedlagt, fordi regeringen
ville have den nedlagt, men det er netop den
form for initiativ, vi skal have på dagsordenen
igen, og jeg håber så på, at vi i fællesskab netop
kan få sat en langt mere omfattende og radikal
dagsorden - radikal i egentlig forstand - end
det, som regeringen lægger op til, og som, så
vidt jeg kan se, primært er at bruge satspuljemidlerne på en bestemt måde.
Det her er meget mere end det, og derfor tager jeg med glæde imod den invitation, som
kommer fra den radikale ordfører. Jeg tror, der
er masser af muligheder for, at vi i fællesskab
kan lave noget dér.";Marianne Jelved
303805;title_name;":
I anden omgang er der en ny ordfører for Venstre. Det er hr. Eyvind Vesselbo.";Kaj Ikast
303894;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
303933;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen talte meget intenst om
iltsvindet og om, at der ikke skete noget på området.
Nu er det jo sådan, at det egentlig ville have
været meget rart, hvis hr. Holger K. Nielsen

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
også havde sagt det igennem de sidste 9 år, for
så kunne det jo være, at der ikke havde været så
meget iltsvind på nuværende tidspunkt.
Det, der er problemet i hr. Holger K. Nielsens
tale, er den manglende troværdighed, der ligger
i det, der bliver sagt her på talerstolen, for der, er
faktisk lavet en plan sammen med SF. Der er
nedsat tre arbejdsgrupper, som skal tage fat i de
her ting. Spørgsmålet er: Kan man ikke regne
med de forhandlinger, man har med SF, og de
aftaler, man laver med SF? Og taler ordføreren
og formanden for SF slet ikke sammen om de
her sager?
Det næste spørgsmål er: Vil SF blokere for, at
sammensætningen af de partier, som er med til
Vandmiljøplan III, bliver så bred som muligt?
Vil SF blokere for, at alle Folketingets partier
kommer med?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, vil jeg sige til hr. Vesselbo, vi snakker sammen i SF, og vi står bestemt ved de forhandlinger, der foregår, og det arbejde, der er sat i gang.
Men det, vi siger, er, at vi godt kan gå videre end
det, og at vi godt kan gøre det allerede nu. Derfor synes vi ikke, at det er ansvarligt blot at vente på, at det arbejde er færdigt.
Det kan f.eks. være en begrænsning af den
enorme svineproduktion, som efter vores vurdering er en væsentlig årsag til, at vi har den store
forurening fra landbruget. Vi skal i det hele taget
komme i gang med nogle kortsigtede løsninger,
så man ikke blokerer for det arbejde, der i øvrigt
er i gang.
Om vi vil blokere for en bredere forhandlingskreds? Næh, det har vi ikke tænkt os. Det
plejer vi ikke at gøre fra SF's side. Så hvis regeringen har et ønske om at få Enhedslisten med jeg kunne forstå, at det tidligere i dag blev rejst
af Enhedslisten - er det ikke noget, som SF overhovedet vil blokere for.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
305953;name_party;":
Jeg spurgte, om SF var indstillet på at få samtlige partier og så bredt som muligt med i Vandmiljøplan III-forhandlingerne, og jeg kan forstå,
at der var en positiv tilbagemelding fra hr. Holger K. Nielsen til det.
Når man indgår i nogle forhandlinger og lægger en ramme og en tidsplan for det arbejde, der
skal forestå, virker det lidt mærkeligt, at man
pludselig går ud og siger: Jamen vi kan godt

131

gøre noget nu. Der er jo lagt en tidsplan, en evalueringsplan i de forhandlinger, der har været
mellem forligspartierne. Derfor virker det da
lidt underligt, at man midt i den forhandling, og
endda når der er sat ting i gang, begynder at sige: Jamen vi kan godt gøre noget andet.
Jeg synes, det er en mangel på troværdighed i
forhandlingerne, at man ikke holder fast i det,
der er aftalt, men pludselig springer, fordi der
kommer en eller anden debat, man godt vil profilere sig p å . .
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Vesselbo taler om troværdighed i forhandlingerne herinde. Jeg må tilstå, at vi er mere optaget af vandmiljøet. Vi er mere optaget af den
enorme katastrofe i Kattegat med fiskedød, med
det døde hav, vi kan se i de indre danske farvande i øjeblikket. Det er derfor, vi siger, at vi selvfølgelig står ved de forhandlinger, der foregår.
Det er da indlysende, at vi gør det. Men at man
så, før man er færdig med det, kan gå i gang
med nogle mindre skridt, synes jeg vil være det
mest troværdige i forhold til et vandmiljø, i forhold til en forurening af de danske farvande,
som bliver mere og mere katastrofal.,
Jeg tror, at mange mennesker uden for det her
hus i øjeblikket forventer, at politikerne tager de
her ting alvorligt, at de ikke bare sidder med foldede hænder og ikke gør noget i forhold til en
udvikling, der,bliver mere og mere faretruende.
Vi tager det alvorligt: det kan jeg forsikre for.";Eyvind Vesselbo
307804;Time;;Kl. 16.40
307835;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved som ordfører.";Kaj Ikast
307901;name_party;": ,
Da Det Radikale Venstre måtte aflevere regeringsansvaret, afleverede vi også et Danmark på
vej: en sund økonomi, et åbent, humanistisk, socialt ansvarligt og internationalt solidarisk land.
Det billede af Danmark er under stort pres.
I Det Radikale Venstre vil vi med alle kræfter,
arbejde for at genskabe det høje internationale
engagement og pege på de opgaver og den rolle,
Danmark kan have i det internationale samarbejde. Danmarks indflydelse internationalt afhænger jo af, hvad vi. selv gør, og hvordan vi viser, at vi bidrager til at løse opgaverne.
Verdenssamfundet står over for store problemer og opgaver: fattigdom, stigende ulighed,
massiv træghed hos de rige lande, klima- og

132

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

miljøproblemer, sundhedsproblemer, gældsproblemer, demokrati- og menneskerettighedsproblemer og store problemer i Mellemøsten og i
Irak. Det vedkommer os alle sammen, for vores
vilkår i Danmark er afhængige af verden omkring os.
Danmark har en meget stor opgave som formandsland i EU. Det Radikale Venstre støtter
klart regeringen i arbejdet for, at udvidelsen af
EU kommer på plads i december. Det er en mærkesag, vi har arbejdet med og for siden 1993. Og
vi håber, at formandskabet bliver en succes. Det
er vigtigt for borgerne i hele Europa, at det sker,
og det er det bedste grundlag for en stabil udvikling for os alle sammen. Det er vigtigt for
Danmark, at opgaven kan løftes, og her er det
typisk, at Dansk Folkeparti intet ansvar tager.
NATO står også over for en stor udvidelse. I
slutningen af november inviterer NATO forhåbentlig endnu syv lande til at blive medlemmer,
og så vil NATO efter den kolde krigs ophør være
blevet udvidet med ti lande. Det er også et meget stort historisk skridt.
EU og NATO er klare eksempler på, hvordan
verdenssamfundet sten for sten bygger det internationale retssamfund op. Det er Det Radikale Venstres politiske mål, at det sker, og at den
udvikling fortsætter, for også stater er gensidigt
afhængige af hinanden, og der er brug for fælles
regler for, hvordan vi opfører os over for hinanden, og hvordan vi løser fælles problemer og opgaver. Alternativet er jungleloven, hvor den
største og den stærkeste vinder.
Men regler er ikke nok. Hvis alle danskere
skal tro på, at vi kan regulere kræfterne og interesserne i verden til gavn for helheden og til
gavn for en fredelig og mindre konfliktfyldt verden, hvor alle har håb om en fremtid, kræver det
stærke internationale institutioner, der kan
håndhæve de fælles regler.
Vi har allerede en række af den slags institutioner. Jeg skal bare her nævne Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol, Straffedomstolen,
WTO, vi har FN's Sikkerhedsråd, og vi har EU
med sine institutioner. De kan alle sammen være
mangelfulde, ja, og vi kan være uenige i nogle af
de beslutninger, de tager, men sådan er det i et
demokratisk samarbejde. Men det er dér, hvor
det sker, at den politiske og demokratiske kamp
skal foregå, og der skal Danmark deltage helt og
fuldt. Vi - de partier, der tror på, at det nytter skal arbejde for, at Danmark kan ophæve alle
forbeholdene. De er en hæmsko for os, og jeg beklager regeringens noget defensive holdning:

den bekymrer os i virkeligheden temmelig meget.
Jeg er ikke i tvivl om, at der er brug for mere
internationalt samarbejde, end vi har i dag. Der
er brug for mere politik på tværs af grænserne,
der er brug for flere regler og institutioner til at
håndhæve dem. Johannesburgtopmødet om bæredygtig udvikling blev ikke den succes, vi tror
det kunne være blevet, hvis der havde været
lagt en større politisk styrke og forberedelse bag.
Der er mange hule ord i det globale samfund,
og der er først og fremmest alt for lidt handling.
Men der er sat nogle internationale mål for udvikling og for løsning af de store problemer for
de fattige lande, og vi har Kyotoaftalen, og de
mål vil Det Radikale Venstre holde fast i, og vi
vil fremsætte konkrete forslag her i salen til,
hvordan vi følger op og løser opgaven.
Også her kan Danmark ved sit eksempel vise,
hvordan det kan gøres. Vi skal have kravet om
bæredygtighed ind som forudsætning for vores
politiske løsninger. Vi skal prøve at udvikle nogle kriterier for, hvordan bæredygtighed kan indarbejdes i det daglige arbejde. Det er ikke så
nemt, som det lyder, men der er jo ikke nogen,
der kan forhindre os i at have høje ambitioner.";Marianne Jelved
312250;Time;"Der er mange farer i verden, der kan gøre
mange mennesker pessimistiske, f.eks. i Mellemøsten. Men vi skal blive ved med at presse
på, og vi støtter regeringen i de bestræbelser, der
allerede er taget på det område. Det er presset
og det stadige pres, der er vejen til løsninger.
Gennem EU kan vi gøre langt mere, end vi kan
alene, og EU skal blive ved med at bidrage til reelle handlinger for at få en holdbar løsning i
Mellemøsten.
Når det gælder Irak, er Saddam Hussein en
brutal undertrykker af sit eget folk og en reel
trussel mod sikkerheden. Alligevel vil jeg og Det
Radikale Venstre advare imod, at der fra amerikansk side iværksættes en landmilitær aktion.
For Danmark og EU skal holde fast i, at FN's Sikkerhedsråd skal leve op til det ansvar, FN-Pagten pålægger Sikkerhedsrådet. Sikkerhedsrådet
skal bruge de midler, som det har, og USA skal
holdes fast på det samme grundlag.
USA er en stor aktør på verdensscenen. USA
bekræfter med sin opfattelse på en lang række
områder - jeg kan bare nævne et par stykker
som eksempel: landbrug, stål og Kyoto og Johannesburg - hvor vigtigt det er, at der skabes
internationale regler og institutioner.

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
Danmark deler mange værdier med USA.
Derfor er vejen frem, når der er uenighed, en
åbenhjertig og ærlig dialog. EU skal kunne tale
med én stemme også i forhold til USA, og EU
skal være en handlekraftig institution på den
udenrigs- og sikkerhedspolitiske scene. Det håber jeg at statsministeren er enig i.
I Det Radikale Venstre er vi overbeviste om,
at der gennem et internationalt retssamfund kan
skabes en bedre reguleret og dermed en mere
forudsigelig, retfærdig, rimelig og sikker verden
for alle verdens borgere. Danmark kan gå forrest
og være et godt eksempel, og Det Radikale Venstre vil presse den danske regering til at lægge
en langt stærkere linje, end den indtil nu har vist
vilje til.
Uligheder, undertrykkelse, fattigdom, flygtninge, miljøproblemer løses ikke ved at råstramme den danske udlændingelov eller ved at skære hårdt i den danske ulandsbistand og i midlerne til miljø-, freds- og stabilitetsarbejde. Det Radikale Venstres mål er velkendte og stadig gældende.
Vi ønsker desuden en fortsat modernisering
af det danske forsvar, som den tidligere general
Hvidt forbilledligt stod i spidsen for at udmønte. Det Radikale Venstre ønsker at styrke forsvarets muligheder for at løse internationale opgaver stadig væk på forbilledlig vis.
Vi beklager, at regeringens politik virker snæversynet. Det er ikke, fordi vi tror, den gerne vil
det, men sådan virker det. Dybest set trækker
det den forkerte vej. Vi skal styrke den opfattelse, at vi ikke er os selv nok i Danmark, at vi har
brug for det gensidige samarbejde i verdenssamfundet.
Så siger statsministeren i sin åbningstale, at
det er i Danmarks interesse at føre en mere offensiv og udfarende politik. Og hvad er så en
mere offensiv og udfarende politik?
Nu kan det selvfølgelig være mere end det,
der kan stå i en regerings tale. Men det, der står
bagefter, er, at regeringen vil tage aktivt del i regeringskonferencen. Det er jeg faktisk glad for at
regeringen vil. Der står også, at regeringen vil gå
ind for et mere effektivt EU. Det er jeg også glad
for. Regeringen vil også give nationalstaterne
større indflydelse. Det er jeg meget interesseret i
at høre uddybet på rette tidspunkt og sted. Regeringen ønsker også en bedre beskrivelse af arbejdsdelingen mellem EU og medlemslandene.
Det er vi sådan set også for. Men det er jo ikke i
sig selv en offensiv og udfarende politik.

133

Hvilken strategi har regeringen for afskaffelse
af forbeholdene? Vi ved, at det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område, asylområdet og euroen er tre områder, som kommer til at vægte utrolig meget i det europæiske samarbejde i de kommende år. Og jeg tror, at regeringen inderst inde
også er enig med Det Radikale Venstre i, at det
er vigtigt, at EU er handlekraftig på den globale
scene.
Derfor så jeg gerne, at regeringen havde en
strategi for, hvordan vi løser problemet, helst inden regeringskonferencen kommer rigtig i gang,
ellers forudser jeg virkelig kaotiske forhold, når
vi skal stemme efter en regeringskonference. Det
vil jeg gerne helt stilfærdigt tale med regeringen
om også uden for denne sal.
Statsministeren siger i sin åbningstale, at det
er afgørende, at vi får mest mulig kvalitet for
pengene. Det står mange steder. Det kan jeg ikke
rigtig forestille mig at nogen kan være imod.
Men jeg synes, det bliver interessant at prøve at
få at vide, hvordan kvalitet og velfærd måles, for
det kan jo ikke måles alene på tykkelsen af glasuren, der deles ud over det ganske velfærdssamfund. Jeg fatter f.eks. ikke, at regeringen er
gået med til gratis influenzavaccine af alle over
en bestemt alder. Hvad er det egentlig for en
gammeldags og formynderisk tankegang, og
hvad er det for et udtryk for mangel på vilje til
en ærlig prioritering?'";Kl. 16.45
317161;Time;"Det Radikale Venstre gik til valg på, at den offentlige sektor skal moderniseres for at give bedre muligheder for at løse de offentlige kerneopgaver. Regeringen har valgt at markedsgøre store dele af opgaverne. Jeg er ikke i tvivl om, at
hensigten kan være ædel nok, men jeg tror ikke
på, at det øger kvaliteten at give den svage gamle valgfrihed mellem en offentligt og en privat
ansat hjemmehjælp. På hvilket grundlag skal
den gamle egentlig vælge, og hvad er det for et
bureaukrati, det fører med sig? Hvad koster det
ikke i kommunerne? Socialministerens bekendtgørelse i denne anledning er næsten værdig til
Cirkusrevyen.
Vi ved, at på det almindelige marked hænger
kvalitet normalt sammen med prisen, der igen
kan være afhængig af efterspørgsel og udbud.
Men den offentlige sektor er jo netop ikke et frit
marked. Efterspørgslen er meget større end udbuddet, og der er ikke fri prissætning i form af
brugerbetaling. Og jeg tror faktisk ikke engang,
at regeringen har hemmelige planer om dét.

134

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

Sådan som regeringen indretter det, må alle
opgaver udbydes i målelig form. Men kvalitet
kan ikke bare måles i minutter og sekunder, i karaktergennemsnit i skolers output, som regeringen kalder det. Kvaliteten i de bløde kerneopgaver afhænger helt og holdent af det, der f.eks.
sker i mødet mellem hjemmehjælperen og den
gamle, og den handler også om tid til rådighed.
Men regeringen er ved at skabe et »som ommarked«. Vi følger det spændt i Det Radikale
Venstre, og imens vil vi udvikle nogle bedre ideer og løsninger.
Vi mener, at de grundlæggende principper,
det danske samfund bygger på, med fri og gratis
grunduddannelse, gratis sygehusbehandling og
alle de ting, som vi har bygget på i mange, mange år, skal gælde stadig væk. Men der er et stigende pres af forventninger til de offentlige
ydelser og opgaver, og jeg hører ofte, at nu har
man betalt så meget i skat, så har man også ret
til - og så kommer der en lang række ting. Det
har jo aldrig været meningen, at man havde
trækningsret proportionalt med skatten.
Vi har brug for en både principiel og konkret
diskussion om, hvilke opgaver samfundet skal
finansiere, og hvad borgerne selv skal klare. Og
det skulle undre mig, om ikke Venstre - i hvert
fald inde i sig selv - synes, det lyder meget fornuftigt.
Lad mig give et eksempel: Vi har boligsikring
til familier med lave indkomster: vi har en lidt
mere generøs boligydelse til pensionister, nemlig borgere, der enten har en bestemt alder eller
er pensionister i øvrigt. Og det vil sige, at pensionister med en indkomst mage til en børnefamilies får en større boligstøtte end børnefamilien. Der er en slags rabat.
Hvis vi nu afskaffede boligydelsen og lavede
boligsikring, der gjaldt for alle indkomster, der
var ens, og hvis vi tog alle de andre rabatter, der
er på grund af alder, og vi samlede alle de penge
i en pose og gav dem oven i pensionstillægget,
så ville vi lave en ægte social prioritering, der
gjorde livet for de pensionister, der har de laveste indkomster, mere frit og mindre formynderisk, fordi de ville være mindre afhængige af at
skulle søge ydelser hos det offentlige. Man skulle tro, at det radikale forslag kunne skabe flertal
her i Folketinget, og det vil vi afprøve på et givet
tidspunkt.
Vi tror, det er vigtigt, at vi får klarhed over,
hvorfor vi skal have en offentlig sektor. Vi tror .
ikke, at man bare kan privatisere alle ting. Vi har
ikke noget imod konkurrence og udlicitering,

overhovedet ikke, men vi tror, at tiden er inde til
at prøve at vurdere, om det nu er rigtige måder,
vi gør det på overalt. Vi er faktisk meget opsat
på at prøve at skabe en offentlig sektor, hvor de
medarbejdere, der er i den og skal være der i de
kommende år, oplever det lige så attraktivt som
at komme i de mest moderne private virksomheder: hvor vi deler den offentlige sektor op i
mindre enheder i kommunerne: hvor man får
større ansvar, større frihed: hvor der bliver brug
for éns selvstændighed, kreativitet osv. i opgaveløsningen.
Dansk Industri havde en visionsdag her for
nylig, og den beskrivelse, de har i deres visionspapir om fremtidens virksomhed, er Det Radikale Venstres vision om den offentlige sektor i år
2020.
I denne sammenhæng skal jeg sige, at vi ikke
kan stemme for de forslag til vedtagelse, der er
fremsat af Socialdemokratiet og Enhedslisten. Vi
stemmer imod dem begge, men til gengæld vil
vi gerne rejse en forespørgselsdebat om balancen mellem det offentlige sygehusvæsen og det
private sygehusvæsen. Vi skal jo ikke glemme,
at det offentlige sygehusvæsen er den del af sygehussektoren, som har ansvaret for uddannelse
og forskning inden for det område, og derfor er
vi nødt til også at drøfte en balance i disse forhold.";Kl. 16.50
321890;Time;"Så undrer det mig, at statsministeren overhovedet ikke kom ind på den internationale konjunktur, som jo bestemt ikke ser for god ud. Jeg
er lidt usikker over for, om den målsætning, som
jeg har været meget glad for at regeringen har
valgt at holde - målene i det, vi kalder »Danmark 2010« - stadig væk gælder. Det er, fordi
statsministeren udtrykker sig på en måde i sin
åbningstale, som kan aflæses på flere forskellige
måder. Derfor spørger jeg bare.
Sparede renteudgifter, siger statsministeren i
sin åbningstale, skal bruges til at finansiere udgifter til flere ældre og til sænkning af skatten.
Men det harmonerer først, hvis det gælder efter
2010, med de målsætninger, som vi har for 2010.
Så derfor er der skabt lidt usikkerhed.
Vi har altså ikke helt tillid til regeringens metoder til fornyelse af velfærdssamfundet. Vi tror,
at der er for meget illusionsmageri i det, og det
skaber mange problemer og meget bureaukrati.
Vi vil holde regeringen fast på dens valgløfter,
herunder ventelisteproblemstillingen, som jo
genbruges i tale efter tale. Hvad er regeringens
succeskriterium? Vi vil gerne hjælpe regeringen

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
med at følge det meget nøje. Vi mener også, at
de ventelister skal ned. Vi tror ikke på den måde, regeringen gør det på. Men det er svært at
hjælpe regeringen her, fordi vi ikke kender regeringens succeskriterium. Er ventelisterne faldet? Hvor meget skal de falde, for at det er en .
succes? Eller er det sådan en typisk rumlesag?
Vi er også lidt skuffede over den halvhjertede
tilgang, der er fra regeringens side til hele skattediskussionen. Men vi anerkender, at statsministeren nu har sagt de ord, der er vigtige at sige,
her fra talerstolen i tirsdags.
Uanset alle de forsøg, der gøres for at mistænkeliggøre Det Radikale Venstres forslag, er det
fuldt finansieret, og det er fremlagt sammen
med vores finanslovforslag: der er fuldt gennemførte nettolettelser til borgerne, også dem,
der bor i hus, kører i bil og er medlem af en fagforening. Det er rent faktuelt.
Derfor vil vi gerne bare for en sikkérheds
skyld takke både Dansk Industri, Dansk Arbejdsgiverforening, LO og Finansministeriet for
deres beregninger, som dokumenterer det, vi siger: at det giver reelle løsninger på den store opgave, vi er enige med regeringen i skal løses.
Statsministeren siger i sin tale:
Regeringen lægger op til reform og fornyelse
over en bred front.
Jeg noterer mig, at ordet reform er i ental. Fornyelse har jeg været inde på i forbindelse med
markedskræfterne i den offentlige sektor. Reform i ental - hvad tænker statsministeren på?
Når jeg tænker på Venstres råb om reformer, inden partiet kom i regering, må jeg sige, at denne
regering er de små skridts regering.
Winston Churchill har sagt mange kloge ord,
han har bl.a. sagt: En del mennesker skifter parti
på grund af deres overbevisning, andre skifter
overbevisning på grund af deres parti.
Jeg når ikke at komme ind på miljø og kultur,
så det vil jeg lade hvile. Jeg vil slutte med statsministerens kritik af folkeskolen. Den er jeg faktisk alvorlig ked af, for i virkeligheden kritiserer
statsministeren både lærere, forældre og elever,
der i et godt samvirke arbejder for at leve op til
lovens krav om, at hvert barn skal have udfordringer og nå det, vi kalder de klare mål: det,
som er sat i gang under den tidligere regering og
gjort færdigt under den nuværende regering - i
skøn samdrægtighed i øvrigt.
Skolen er den vigtigste fælles kulturinstitution, vi har. Det er en enhedsskole ligesom i alle
de andre nordiske lande. Den er for alle børn.

135

Det er en del af vores fælles demokratiopfattelse, at børnene skal lære at være sammen i ligeværdighed, gensidig respekt og generøsitet i
mange sammenhænge og kulturer. Og det skal
de gøre ved at blive meget dygtige børn i de fag,
som Folketinget har besluttet der skal undervises i i folkeskolen: og det skal de ved at gennemgå en alsidig personlig udvikling, hvor de opdrages til at være aktive, selvstændige borgere i
et demokrati.
Jeg kender ingen i dette land, der er uenig i,
at det kræver dygtige børn og unge. Men nogle
børn har faktisk vanskelige vilkår, og alle undersøgelser/også den seneste OECD-undersøgelse,
som vi kalder PISA-undersøgelsen, viser, at de
børn, der klarer sig godt, har en særlig social
baggrund, og de børn, der klarer sig dårligt, har
en modsat social baggrund. Det er hovedproblemet. Derfor er det vigtigt, at regeringen sætter
dagsordenen om at bryde den negative sociale
arv.";Kl. 16.55
326378;Time;"Som jeg sagde til hr. Holger K. Nielsen tidligere, er der sat en lang række ting i gang. Vi støtter regeringen i dette arbejde, og vi vil gerne
være med til også gennem lovgivning at ændre
på det, men meget tyder på, at vi er nødt til at
tænke den negative sociale arv-problemstilling
ind i stort set alle områder.
Det er ikke et enkelt snuptag, vi bare kan gøre. Jeg beder i virkeligheden også regeringen om
at prøve at se på de forskningsresultater, der allerede nu ligger på bordet, bl.a. i Sodalforskningsinstituttet.
Vi er parate, og vi bidrager som sagt gerne, og
vi går gerne i forhandling med regeringen på de
områder, hvor vi ikke har meget store skillelinjer. Det ved begge parter godt hvor er.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
327117;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for en endog meget konstruktiv tale, som selvfølgelig også, som den
skal have, havde sine kritiske elementer og også
sine kritiske spørgsmål. Jeg kan jo ikke nå at svare på dem alle sammen her, men jeg er sikker på,
at statsministeren vil gøre sit yderste for at besvare mange af dem.
Det, jeg gerne vil tale lidt om, er jo selvfølgelig det afsnit om skat. Jeg har tidligere på dagen
kvitteret fru Marianne Jelved og også hr. Anders
Samuelsen for, at der er gode elementer i det radikale skatteforslag. Men for os er det stadig
væk et problem, at der er yderligere byrder på

136

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

bolig og bil, erhverv og landbrug, og at det radikale skatteforslag også lægger op til, at man fjerner loftet på ejendomsværdibeskatning, også
fjerner skattestoppet i forhold til amter og til
kommuner.
Derfor vil jeg spørge fru Marianne Jelved, om
det er helt forkert antaget, at man i hvert fald ad
åre kan frygte, at hvis man fjerner det skatteloft,
vil det i sidste ende betyde en samlet merbeskatning af den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
328228;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Jens Rohde for spørgsmålet, for det var noget af det, jeg var nødt til at
springe over i min tale.
Jeg vil gerne citere hr. Jens Rohde fra tidligere
i dag, hvor hr. Jens Rohde svarer, at skattestoppet jo ikke forhindrer, at man kræver noget op ét
sted og noget mere op et andet sted, hvis bare
man bliver kompenseret for det.
Det er det med kompensationen, der er interessant. Vi indrømmer jo fuldstændig åbent, at
vi tager særordninger, som vi kalder det, fordele
for erhvervslivet. En tredjedel af vores finansiering er dér. Men vi kompenserer altså ikke erhvervslivet for det. Det er fuldstændig korrekt.
Men erhvervslivet har sagt til os og også til
Venstre, at de prioriterer sænkningen af skat på
arbejde så højt, at de gerne bidrager til en finansiering af det. Vi har ikke lagt os fast på, at det
skal være nøjagtig de dele, vi har peget på. Vi
har bare sagt, at dem er vi parate til at lægge ryg
til - for nu at sige det på den måde. Vi kan også
drøfte andre ting.
På nøjagtig samme måde kompenserer vi
ikke for den besparelse i bureaukratiet, den går
direkte til borgerne. Samlet set er det netto for
borgerne.
Jeg kunne ikke nå at svare på mere.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
329444;name_party;":
Nej, men jeg er sikker på, at fru Marianne Jelved
gerne vil svare på de spørgsmål, jeg havde om
ejendomsværdibeskatningen, skattestoppet,
man kan kalde det skatteloftet, i forhold til amter og kommuner: i det hele taget princippet i, at
vi har et loft, som jo - uanset hvad man måtte
mene om skattestoppet - er et effektivt udgiftsstyringsmiddel.
Det er ikke for at være dybt polemisk, men i
forlængelse af det, vil jeg gerne stille et spørgs-

mål, hvis fru Marianne Jelved kan nå at svare på
det: Når man nu ser på parløbet tidligere mellem fru Jelved og hr. Nyrup Rasmussen - »Jelved freder Nyrup« stod der i Børsens Nyhedsmagasin for halvandet års tid siden - hvordan
ser Det Radikale Venstre egentlig på det socialdemokratiske skatteudspil?";Jens Rohde
330201;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
330241;name_party;":
Det Radikale Venstre vil meget gerne være med
til en udgiftsstyring. Vi vil gerne finde en anden
måde end skattestoppet. Vi mener, at amter og
kommuner skal holde skatterne i ro under ét. Jeg
har her fra denne talerstol sagt, at vi støtter regeringen i det synspunkt.
Vi er imod det skattestop, der hører ind under
finansloven, fordi det er en anden slags skattestop end det, at amts- og kommunalskat under
ét holdes i ro.
»Jelved freder Nyrup« er en artikel, der er lavet i forbindelse med »Danmark 2010«, og det er
dybt ironisk, at VK-regeringen nu har adopteret
den sag. Det Radikale Venstre er ikke enig i en
lang række af de ting, der indgår i Socialdemokratiets skatteforslag, ligesom Socialdemokratiet
ikke er enig i en række af de dele, der indgår i
Det Radikale Venstres skatteforslag. Men jeg er
ikke i tvivl om, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre ville være i stand til at lave endnu
en skattereform.";Marianne Jelved
331195;title_name;":
Hr. Jens Rohde i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
331261;name_party;":
Man kan jo undre sig over, at der ikke er flere,
der ønsker at tage en debat med fru Marianne
Jelved oven på en god og nuanceret tale, som
både peger den ene og den anden vej. Men lad
nu det være.
Med hensyn til en anden måde at styre udgifterne på er mit store spørgsmål: Hvordan? Hvis
fru Marianne Jelved skal være helt ærlig, så er
det jo aldrig rigtig lykkedes helt. Heller ikke
mens fru Marianne Jelved var økonomiminister.
Da steg det offentlige forbrug jo også sådan cirka det dobbelte af, hvad det daværende Økonomiministerium forudsagde i sine prognoser stort set år for år. Så hvordan kan vi finde en anden måde at styre de offentlige udgifter på?

(18)
Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
332001;name_party;":
Den nuværende regering gør. det jo i virkeligheden på samme måde, som SR-regeringen tilstræbte det, nemlig ved at lægge en grænse for,
hvor meget det offentlige forbrug kan stige om
året. Jeg er helt enig i, at det er nødvendigt at
gøre det på den måde.
Det, skattestoppet giver i tillæg, er jo at tvinge
udgifterne længere ned for at skabe et andet råderum. Det, der er svært at forklare vælgerne, er,
at skattestoppet betyder en finanspolitisk lempelse i størrelsesordenen 1,5-2 mia. kr. om året.
Den må regeringen kompensere for ved at
stramme tilsvarende beløb.
Derfor ligger der en ekstra belastning på udgifterne i den offentlige sektor. Vi har ikke noget
imod, at der bliver sparet i den offentlige sektor.
Når vi er så meget imod skattestoppet, er det,
fordi det låser tingene fast. Vi ville hellere samle
de ekstrabesparelser, der lægges her, til at give
en ordentlig skattereform, der batter noget i dynamikken i samfundet, og det er dér, vandene
skilles.";Marianne Jelved
332999;title_name;":
Hr. Jens Rohde for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
333087;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at vende tilbage til samarbejdet mellem S og R, for fru Marianne Jelved
har jo flere gange her på det seneste været på banen og sagt, at der jo ikke er noget alternativ til
en SR-regering. Det er det, fru Marianne Jelved
vil gå til valg på, kunne jeg forstå her i løbet af
sommeren.
Så er det jo meget godt, at man lægger en
grænse for-væksten i de offentlige udgifter, sådan som man har gjort i år 2010-planen, hvor
gennemsnittet skal være 0,7. Men med den politik og de ord, vi måske ikke hører så meget fra
De Radikale, og dog alligevel, men meget fra Socialdemokratiet, har jeg utrolig vanskeligt ved at
se, at det nogen sinde skulle kunne lade sig gøre
at holde den vækst inden for de rammer, som
fru Marianne Jelved selv var med til at vedtage i
år 2010-planen.
Kan fru Marianne Jelved ikke gøre mig og andre lidt klogere på, hvordan det skulle kunne
lade sig gøre?";Jens Rohde
333993;Time;"137

(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
334039;name_party;":
Hvis vi nu lader være med at se på indholdet,
men ser på den parlamentariske situation, så er
den store forskel på VK-regeringens situation og
SR-regeringens situation, at V og K har et flertal
med Dansk Folkeparti, som er i stand til at true
kommuner og amter, forstå mig ret. Sådan et
flertal havde SR-regeringen ikke, og det giver en
helt anden psykologi i den kommunale og amtskommunale verden. Det kan jeg selvfølgelig
misunde VK-regeringen.
Venstre og De Konservative har sammen med
Dansk Folkeparti givet nogle lettelser til erhvervslivet. Der er jo sket en lang række ting,
som vi aldrig ville have brugt pengene til, som
vi mener kunne være brugt langt mere konstruktivt på en række andre områder. Så vi er
helt uenige i de indgreb, der er sket i økonomien
konkret, men ikke i de overordnede linjer.";Marianne Jelved
334880;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Kaj Ikast
334928;name_party;":
Vi står i,disse år midt i et valg om, hvad vej vi
ønsker at gå, når vi skal vælge fremtidens samfund.
Regeringen arbejder hårdt på at gennemføre
Farummodellen på landsplan. Der er fuld fart
på for at omdanne velfærdssamfundet til et markedssamfund, hvor offentlige funktioner skal
styres som private virksomheder, hvor så meget
som muligt skal privatiseres og unddrages demokratisk kontrol, og hvor der gives store gaver
til vennerne i erhvervslivet.
Enhedslisten ønsker at gå en helt anden vej.
Vi vil have mere velfærd, mere frihed for mennesker, mere tid til menneskelig omsorg i stedet
for bureaukrati og kontrol. Vi vil have mere solidaritet og demokrati.
Regeringen udtaler gang på gang, at vi skal
privatisere for at få mere effektivitet. I Enhedslisten tror vi på, at de offentligt ansatte er dygtige
og kompetente. De offentligt ansatte gør et stort
arbejde og udøver megen omsorg på trods af
hårde arbejdsvilkår og dårlig løn.
Vi har i vores finanslovforslag foreslået, at der
skal bruges 3 mia. kr. til efteruddannelse og til at
hæve lønnen for sygeplejersker og social- og
sundhedsassistenter, så vi kan tiltrække og fastholde det personale i sundhedsvæsenet, der er
helt afgørende, hvis vi skal sikre en god behandling til alle.

138

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

I Enhedslisten vil vi give de ansatte friheden
til selv at tilrettelægge arbejdet, så bliver det
langt mere effektivt, og samtidig bliver arbejdsforholdene bedre, og vi undgår den meget store
nedslidning, der er af de offentligt ansatte i dag.
De steder, hvor man har forsøgt at lade de ansatte tilrettelægge arbejdet selv, har dér været
gode resultater, f.eks. ældreplejen i Skævinge
Kommune. Ansvaret blev lagt ud til tværfaglige
selvstyrende grupper af pleje- og sundhedspersonale. Personalet gennemgik et uddannelsesprogram, og de snævre faggrænser blev afskaffet. Resultatet var mere tilfredshed og bedre helbred blandt de ældre, mere tilfredshed og mindre sygdom blandt de ansatte og besparelser for
kommunen.
Et andet eksempel er skolerengøringen i København, i Ballerup. Rengøringspersonalet er organiseret i selvstyrende team, som i samarbejde
med lærere og elever planlægger rengøringen.
Resultatet har været bedre rengøring og mere
tilfredse rengøringsassistenter.
Et tredje eksempel er parkafdelingen i Gentofte Kommune. Her har gartnere og medhjælpere, smede og chauffører organiseret sig i selvstyrende grupper på tværs af fag med tilbud om
efteruddannelse til alle. Resultatet har været
færre arbejdsskader og større tilfredshed blandt
de ansatte. Samtidig har kontroltilbuddet vist, at
de gør arbejdet billigere, end et privat firma
kunne gøre det. Det er den vej, vi fra Enhedslistens side ønsker at gå i modsætning til regeringen, der ønsker privatisering, bureaukrati og
kontrol.
Danmark er et af de rigeste lande i verden, og
den danske økonomi er så stærk som nogen sinde. Der er mulighed for at få råd til at fastholde
og udvikle velfærden, hvis man vil tage pengene fra dem, der har mest. Desværre går regeringen den modsatte vej og giver skattelettelser til
erhvervslivet. Og sidst, statsministeren var i en
borgerlig regering, var han skatteminister og lod
pengene fosse ud af statskassen. Nu gør han det
samme som statsminister. Regeringens nedskæringer på Told og Skat vil føre til færre skatteindtægter på grund af mindre kontrol. Når man har
oplevet den nidkære jagt på almindelige mennesker, der mistænkes for at have betalt 1.000 kr.
for lidt i skat, og som skal stå til regnskab oppe
på skattekontoret, så virker det helt grotesk, at
de store multinationale selskaber som CocaCola og McDonald's kan slippe helt for at betale
skat på trods af milliardomsætning.
. Kl. 17.15

Enhedslisten har længe krævet, at også de
store multinationale skal betale skat. Heldigvis
har Venstreborgmesteren i Ribe Kommune, hr.
Preben Rudiengaard, forstået problemet, og forhåbentlig kan han overbevise resten af Venstres
folketingsgruppe. Ribe kommunalbestyrelse har
besluttet at boykotte Coca-Cola, fordi de ikke
betaler skat og dermed ikke bidrager til fællesskabet. Det ville være godt, hvis det eksempel
kunne brede sig, og hvis regeringen kunne blive
overbevist om, at også de store selskaber skal bidrage.
Regeringen taler pænt om det frie valg, men
det, man reelt gør, er bureaukrati og kontrol.
Den halve milliard kroner til ældreområdet går
til bureaukrati og udgifter til ptivatisering og
minuttyranni. Kommunerne klager over, så
mange penge der skal bruges, og som man er
nødt til at tage fra hjemmehjælpen.
Enhedslisten foreslår, at man ophæver kravene om bureaukrati og i stedet anvender pengene
til mere hjemmehjælp.
Et andet af regeringens såkaldte frie valg er
regeringens lykkepose, hvor man lover 1,5 mia.
kr. til sygehusene. Reelt har det ført til en skævvridning og til nedskæringer på en række sygehuse, der hopper og springer uden at kunne få
del i pengene, fordi kriterierne for at få del i pengene er sammensat så vanvittigt. F.eks. kan man
få del i pengene, hvis man vil gennemføre flere
planlagte kejsersnit i stedet for naturlige fødsler.
Enhedslisten foreslår, at man i stedet fordeler
pengene blandt sygehusene, så der også kan
bruges penge på den største del af patienterne,
som er dem, der kommer akut: de mange ældre,
der ligger på de medicinske afdelinger: de psykiatriske patienter: kvinderne, der skal føde.
Vi ønsker et sundt offentligt sundhedsvæsen,
hvor alle får den samme gode behandling uanset indkomsten, et sundhedsvæsen, der er under
demokratisk kontrol og ikke styres af marked og
profithensyn. Derfor håber vi også, at vi kan få
flertal for det forslag til vedtagelse, vi har fremsat i dag om at stoppe for salg og lukning af sygehuse.
Statsministeren talte om initiativer til at bryde
den sociale arv, så flere bistandsklienter kan blive bankdirektører, men vi har ikke behov for flere bankdirektører. Vi har behov for at give alle
mennesker en reel mulighed for at styre deres
eget liv og styre samfundet i fællesskab med andre. Derfor skal vi sikre, at alle får en reel mulighed for at få en uddannelse og et arbejde og
komme med i et socialt fællesskab. Så længe re-

Torsdag den 3. oktober 2002 (RI)
geringen skærer ned på uddannelse, viden, forebyggende socialt arbejde, så får vi ikke brudt
den sociale arv.
Hvis man virkelig ønsker at føre en politik for
større lighed, så nytter det ikke, at man kun fokuserer på de få allerdårligst stillede grupper,
som det er gået galt for, som alkoholikere, hjemløse og prostituerede. Så skal man satse langt
bredere. Så skal man f.eks. sikre, at flere børn af
ufaglærte arbejdere får mulighed for at gennemføre videregående uddannelser.
Tidligere i dag kunne vi høre Venstres ordfører, hr. Jens Rohdes, bud på at bryde den sociale
arv. Hvis et barn bliver mobbet i skolen, fordi
barnet går i gammelt tøj og ikke har mad med,
så er Venstres bud, at man skal indgå en kontrakt med forældrene og ansætte en hjemmehos'er til at hjælpe familien.
I Enhedslisten vil vi hellere give familien råd
til at købe mad og tøj til barnet end at gøre den
til social klient i et stift kontrolsystem. Enhedslisten vil derfor fremsætte en række forslag, der
kan sikre, at alle har nok at leve af, at der er ordentlige vilkår i daginstitutioner og skoler, og at
alle kan få et arbejde. Hvis ikke man er sikker på
at have penge nok til husleje og mad, har man
sjældent overskud til at blive rask, hvis man er
syg, eller til at få en uddannelse eller til at støtte
sine børn. Og så hjælper nok så mange fine ord
og klap på hovedet fra landets socialminister
ikke det mindste, tværtimod.
Mange kommer i dag i klemme i de forskellige systemer. Derfor foreslår Enhedslisten også,
at der skal indføres 100 pct.s statsrefusion på alle
overførselsindkomsterne, så det ikke skal være
kassetænkning, der afgør, hvordan man sætter
ind, men at man derimod ser på det enkelte
menneske, og hvad det enkelte menneske har
af behov.
Og vi vil komme med forslag, der kan gøre
det nemmere for borgere, der er kommet i klemme i systemet, og som ønsker at kæmpe for deres ret, og som i dag som regel bliver fuldstændig slidt op i forsøget. Vi ønsker at fjerne skatten
på retfærdighed, så alle får råd til at anlægge en
sag, og vi ønsker at forbedre borgernes retsstilling.";Line Barfod
343163;Time;"Regeringens forslag til arbejdsmarkedsreform
vil straffe de arbejdsløse. Desværre har vi hørt
rygter om, at Socialdemokraterne vil være med
til en reform. Enhedslisten vil klart advare imod
en reform, der betyder forringelser for de dårligst stillede, som regeringen har foreslået, f.eks.

139

at ægtepar på kontanthjælp skulle have 1.000 kr.
mindre om måneden, at folk i revalidering skulle have 2.500 kr. mindre, at de nyuddannede
skal have sværere ved at få fuld dagpengeret.
Enhedslisten foreslår, at man går den anden
vej og i stedet skaber reelle job, så alle arbejdsløse får mulighed for at få et arbejde.
I dag koster det ca. 190.000 kr. at holde en bistandsklient i live i aktiveringscirkusset. Vi vil,
hellere bruge de penge til rigtigt arbejde med
rigtig løn.
Der er brug for mange flere hænder til at yde
omsorg, til at bygge boliger, til at skabe tryghed
på stationerne og en lang række andre opgaver i
velfærdssamfundet. Lad os bruge de mange, der
i dag ikke får lov til at arbejde.
Økonomi- og erhvervsministeren har været
ude at efterlyse solidaritet hos lejerne, der har
protesteret over, at de skal betale for, at der bliver bygget nye boliger. Det er topmålet af hån
og hykleri fra ministerens side, når han efterlyser solidaritet fra dem, der har mindst, samtidig
med at han forgylder sig selv og andre boligejere. 홢:
Frederiksbergs tidligere konservative borgmester, John Winther, advarede den 28. september i Politiken mod udsalget af de almene boliger, da det uden tvivl vil føre til store sociale
problemer. Den konservative tidligere borgmester opfordrede til besindelse, nok især finansminister Thor Pedersen. Han opfordrede til at,
udvise rettidig omhu, inden man ødelægger boligformen for cirka 1 million danskere.
Enhedslisten er helt enig i, at vi ikke skal til at
privatisere boligerne. I stedet skal vi bygge flere
boliger, og derfor vil vi foreslå, at der bliver bygget 10.000,nye boliger om året til familier, til ældre og til unge: boliger, der er til at betale. Vi
foreslår, at der bliver etableret en vinterbygge-,
fond, og at man strammer investerings- og beskatningsreglerne over for de private investorer
frem for at give dem skatterabatter og præmier.
Regeringen er i fuld gang med at sætte fart på
opsplitningen af samfundet. Når flygtninge og
indvandrere bliver behandlet som andenrangsborgere med færre rettigheder end andre, giver ,
det risiko for social uro. Enhedslisten vil derfor
fremsætte forslag, der går den anden vej, og som
bekæmper diskriminationen i dag. Bl.a. vil vi
fremsætte forslag om, at der kommer et klagenævn, så der kan komme fokus på den megen
diskrimination, der foregår rundtomkring.
Uddannelse er Danmarks eneste råstof. Vi lever af vores vidensniveau, og derfor skal udgif-

140

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

ter til uddannelse ses som en investering i fremtiden. Regeringen skærer ned på uddannelse og
viden. De med mindst uddannelse skal fremover betale for at uddanne sig, hvis ikke deres
uddannelsesmuligheder helt er blevet skåret
væk.
Enhedslisten foreslår, at vi i stedet investerer
flere penge i uddannelse og giver alle mulighed
for løbende at få ny viden. Alle skal have ret til
løbende efteruddannelse.
Alle dele af uddannelsessystemet har i dag
akut behov for flere penge og for, at grønthøsteren bliver stoppet, så der bliver mulighed for at
planlægge flere år ud i fremtiden. Det har vi sat
penge af til i vores finanslovforslag, samtidig
med at vi mener, at der skal være ekstra penge
til især de tekniske uddannelser og voksenuddannelserne, så de, der ikke har fået en uddannelse som børn og unge, kan få det som voksne.
Statsministeren nævnte ikke miljøet med ét
ord i sin tale. Det er, som flere har været inde på
under debatten i dag, et klart udtryk for regeringens nedprioritering af miljøindsatsen.
Enhedslisten ønsker at sikre, at vores børn
kan drikke vandet i vandhanerne og kan opleve
levende fisk i havet. Derfor ønsker vi, at landbruget skal ophøre med at være på støtten og på
sprøjten. Derfor vil vi give frihed til, at en mangfoldig økologisk omstilling kan brede sig på
trods af fødevaremonopoler inden for slagterier,
mejerier og fødevareforarbejdning. Økologer
skal have mulighed for at genåbne de mange lokale mejerier og slagterier, som de store monopoler har lukket. Det vil også være langt bedre
for den regionalpolitiske udvikling.";Kl. 17.20
347522;Time;"I åbningstalen talte statsministeren om at
gøre EU mere åbent og demokratisk. Enhedslisten vil gerne tage statsministeren på ordet. Vi
har fremsat en række forslag, der skalskabe
åbenhed og demokrati, og vi håber, at regeringen vil støtte de forslag, så vi kan komme et lille
stykke ad vejen.
Når man ellers ser på regeringens udenrigspolitiske linje, er det desværre hensynet til USA,
der står skrevet med store bogstaver over det
hele, og hensynet til handel. Det står langt højere
end hensynet til menneskerettigheder og demokrati.
Regeringen støtter USA's nye militærdoktrin
om forebyggende angreb. Man fortsætter med at
prøve at åbne mere handel over for Iran, selv om
kvinder bliver stenet til døde. Man accepterer, at

Tyrkiet udelukker en menneskerettighedsforkæmper fra at stille op til valg.
I Enhedslisten tror vi ikke på bomber som et
middel til fred og demokrati, hverken terrorbomber, selvmordsbomber, eller når USA anvender bomber til at erstatte én diktator med en
anden. Hvis vi brugte bare en lille del af de mange milliarder, der i dag anvendes til bomber og
militær, på i stedet at støtte udvikling og demokrati og konfliktløsning, så kunne der skabes varige løsninger.
USA's nye militærdoktrin om forebyggende
angreb er en fare for hele verdensfreden og et alvorligt angreb på opbygningen af en international retsorden. Danmark burde gå forrest i kampen for menneskerettigheder i stedet for at være
så følgagtig over for USA. Vi burde holde fast i,
at menneskerettigheder og respekten for demokratiet skal være det grundlæggende. I stedet
har vi gået med til terrorlister, hvor folk bliver
dømt skyldige uden nogen mulighed for at forsvare sig og uden mulighed for at få det prøvet
ved en domstol. Det øger ikke ligefrem troen på,
at menneskerettigheder og demokrati og retfærdighed er det, der bliver sat i højsædet i de vestlige lande.
Enhedslisten foreslår, at vi i stedet støtter udviklingen af Den Internationale Straffedomstol,
at vi forhøjer udviklingsbistanden, støtter kampen for fred og demokrati over hele verden, og
at vi støtter kampen for at finde fredelige løsninger.
Også i Danmark ønsker vi et samfund baseret
på frihed, lighed og solidaritet. Derfor glæder vi
os over den folkelige modstand, der har været
mod regeringens påbegyndelse af afvikling af
velfærdssamfundet. Det er en folkelig modstand, som vi også har kunnet høre på Slotspladsen i dag. Regeringen forsøger forgæves at benægte virkeligheden, forsøger at benægte, at det
er regeringen, der er årsag til de mange nedskæringer, forsøger at sige, at der overhovedet ikke
er nedskæringer. Men rundtomkring i kommuner og amter mærker man nedskæringerne. Man
kan se, det er nedskæringer på alle områder. Der
bliver skåret ned på uddannelse, på daginstitutioner, på sociale institutioner for handicappede,
psykisk syge, på krisecentre for voldsramte
kvinder. Der bliver skåret ned på de psykisk syge, på sundhedsvæsenet. Alt bliver ramt, intet er
fredet.
Og alle har forstået, at det er regeringen og
Dansk Folkeparti, der er ansvarlige for den
stramme økonomiske kurs, der er blevet lagt:

Torsdag den 3. oktober 2002 (R1)

141

for kunststøtten. Og det er endda blevet til et
bredt forlig, inklusive alle Folketingets partier,
og jeg vil da godt benytte lejligheden til at lykønske regeringen med, at det er lykkedes. Det er
vist første gang i denne regerings tid.
Statsministeren lagde i sin åbningstale især
vægt på de forhandlinger, der pågår under overskriften: Flere i arbejde. Og jeg vil også godt her
i min tale sætte streg under, at det er et meget
vigtigt stykke arbejde, der politisk pågår nu, og
det er det af flere grunde.
Det er det for det første, fordi vi her kan løse
de opgaver, som regeringen valgte ikke at tage
fat på, da den fokuserede på udlændingespørgsmålet i foråret. Det gjorde den jo under overskriften: Der skal ske stramninger i forhold til,";Kl. 17.25
351421;title_name;":
hvem der kan komme til Danmark.
Jeg vil her gøre opmærksom på, at vi forventer
Allerede dengang efterlyste vi initiativer, der
en spisepause mellem kl. 18 og kl. 19, afhængigt
kunne være med til at integrere de udlændinge,
af talerne.
der er kommet til Danmark, på arbejdsmarkedet. Og for os er det et meget vigtigt spørgsmål i";Kaj Ikast
351769;name_party;":
de forestående forhandlinger, at vi får løst lige
Det var på mange måder en retorisk flot tale,
præcis den opgave, som regeringen ikke tog fat
som statsministeren holdt i tirsdags. Det var en
på før sommerferien.
tale, der var smurt med den brede pensel, som
Det er afgørende for de mange borgere her i
man naturligvis må gøre det. Der var på mange
landet med en anden etnisk baggrund, at de får
måder smurt udmærket på, og nogle steder var
lettere adgang til arbejdsmarkedet, og at de syder også smurt lidt tykt på, kan man sige. Men
stemer, vi har, bliver tilrettelagt på en sådan mådet, som jeg godt vil hæfte mig ved her indledningsvis, er, at trods de knubbede ord, der fra tid de, at de også er med til at skubbe på i den rigtige retning.
til anden har været mellem regering og opposiMen det gælder ikke kun for borgere med en
tion før sommerferien og før dette folketingsårs
begyndelse, synes jeg, at talen i sin tone over for anden etnisk herkomst, at det er vigtigt at blive
integreret på arbejdsmarkedet, det gælder så
Folketingets partier var venlig.";Jann Sjursen
352842;Time;"sandelig også de ledige danskere på såvel kontanthjælp som på dagpenge. Vi ser frem til, at
Det vil jeg godt kvittere for, fordi jeg også ser
det som en invitation fra regeringen til et brede- man får en reform, som gør systemerne mere
strømlinede, og som inkluderer flere aktører end
re samarbejde i dette folketingsår end det, som
dem, der er på banen i dag. Vi lægger også vægt
det lykkedes at få stablet på benene sidste år.
på, at det skal kunne betale sig at arbejde, og at
Vi hilser det velkomment, også fordi vi fra
vi får stoppet den meningsløse aktivering.
Kristeligt Folkepartis side kan se en række omMen jeg vil godt sige, at vi i kampen for at få
råder, ikke mindst her i forbindelse med finanslovforhandlingerne, hvor vi mener, det bør være strømlinet systemerne skal passe på, at vi ikke
bare får bygget ny stive systemer, hvor folk med
muligt for Kristeligt Folkeparti og regeringen
særlige behov og, fplk, som kræver særlige henog andre partier at nå hinanden i en række delsyn, falder igennem. Jeg tænker f.eks. på forsøraftaler, selv om det ikke kan blive til et samlet
gere med børn. Jeg mener, det er vigtigt, at vi i
finanslovforlig på grund af nogle af de store
tilrettelæggelsen af den ny arbejdsmarkedsreuoverensstemmelser, der fortsat ér imellem Kriform også tager hensyn til folk, der har særlige
steligt Folkeparti og regeringen. Men vi tror på,
at det kan blive til en række nyttige delforlig, og behov.
Men vi mener, at der burde være grundlag for
det vil vi beflitte os på i den kommende tid og
et forlig på det område, også med Kristeligt Folgøre vort til at det kan blive.
keparti. Vi har i hvert fald fælles ambitioner på
En række forhandlinger har jo været i gang,
det område, selv om der selvfølgelig også er
og der er allerede afsluttet forhandlinger på et
enkelt område, nemlig vedrørende strukturen

de stramme aftaler, som kommuner og amter er
blevet underlagt.
Enhedslisten vil gøre sit i kampen for at udvikle demokratiet og velfærden i stedet for at afvikle det, sådan som regeringen er i gang med.
Og så håber vi, at der også bliver tid og penge
til kulturen, selv om det var fuldstændig fraværende i statsministerens tale. Vi håber, at der er
mange, der fremover får mulighed for at tage
aktivt del i et kulturliv, og at der også vil være
penge til den del af livet, for hvis ikke vi har noget glæde, hvis ikke vi har mulighed for sang og
dans, så er det svært at klare sig, især i forhold
til de sorte udsigter, der er i verden i øjeblikket.

142

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

nogle knaster, som skal løses i de forhandlinger,
der pågår i de her dage.
Vi ser også frem til de videre forhandlinger på
kulturområdet. Og på forskningsområdet synes
vi også, at der er fine takter fra regeringens side.
Vi vil gerne være med til at løfte forskningen,
både den almene og den strategiske. Her har vi i
virkeligheden et område, som vi har fælles interesse i at få løftet i de kommende år, også med
henblik på at styrke erhvervslivet, men ikke kun
af den grund. Vi synes, det er vigtigt, at mange
af de ting, der bliver tilrettelagt i de her år fra
Folketingets side, ikke kun har erhvervsvinklen
som den dominerende. Jeg synes, at der, når regeringen melder ud, det være sig på kulturområdet, men også på forskningsområdet, er en
tendens til, at så står der erhvervsliv som overskrift på det hele. Det er selvfølgelig et vigtigt
delelement, men der er altså også andre aspekter, der skal tilgodeses.
Til gengæld måtte vi desværre melde pas på
folkeskoleområdet, hvor vi jo har meldt fra over
for at deltage i de fortsatte forhandlinger. Hvis
man ser på, hvad statsministeren sagde i sin tale
i tirsdags på netop folkeskoleområdet, så må jeg
sige, at så er det ikke så mærkeligt, at Kristeligt
Folkeparti har måttet melde pas. Det skolesyn
og den virkelighed, som fremgik af statsministerens tale, kan vi overhovedet ikke genfinde.";Kl. 17.30
356729;Time;"Statsministeren sagde jo bl.a. de berømte ord:
Hvad ikke alle kan lære, skal ingen lære. Og jeg
spørger bare: Hvem siger det i dag? Hvem er
det, der postulerer, at vi skal have en skole, hvor
det, som ikke alle kan lære, skal ingen lære? Det
er der jo ingen, der påstår i dag. Tværtimod har
et bredt udsnit af Folketingets partier helt tilbage i 1993 vedtaget en folkeskolelov og i øvrigt
indgået et forlig, som netop tog udgangspunkt i
princippet om undervisningsdifferentiering, og
at den enkelte elevs behov og niveau skulle imødeses gennem den undervisning, som eleverne
blev mødt med.
Derfor mener jeg faktisk, at lige præcis det afsnit i statsministerens tale på det nærmeste var
en hån mod alle aktørerne på folkeskoleområdet, specielt lærerne og forældrene og eleverne,
men faktisk også mod de politikere, der tidligere
har stået bag det folkeskoleforlig, som regeringen valgte at bryde i foråret, ja, også mod de politikere, som faktisk har forhandlet i mange timer i de seneste uger. Det synes jeg ærlig talt
ikke statsministeren kan være bekendt på lige
præcis det område.

Når vi har meldt pas på det område, er det,
fordi vi mener, at KL-aftalen, som regeringen
indgik, efter at folkeskoleforliget blev brudt i
foråret, blev givet en alt for snæver økonomisk
ramme, men nok så væsentligt også indholdsmæssigt for de forhandlinger, der har været ført.
Vi mener selvfølgelig også, det er vigtigt, at
eleverne lærer noget, for nu at blive i statsministerens sprog. Vi vil også godt være med til at
styrke fagligheden, styrke fagene dansk og matematik specielt for de små elever. Men jeg vil
godt advare imod den tro, som regeringen meget har, nemlig at faglighed er det samme som,
at eleverne bare skal have flere timer, de skal
have flere prøver, og der skal helst være undervisning på flere niveauer. For os at se handler
øget faglighed og det at styrke den enkelte elevs
indlæring nok så meget om børnenes trivsel,
ikke bare i skolen, men også uden for skolen, i
skolefritidsordningerne og før de overhovedet
påbegynder skolegangen, i daginstitutioner og
også det, der sker i vores familier, hvor forældrene jo har et utrolig stort ansvar.
Vi mener, at udkommet af KL-aftalen, som
det er vores opfattelse også vil kunne genfindes
i det, der måtte kunne blive et forlig på folkeskolelovens område, er en højere grad af institutionalisering af børns hverdag, det er længere skoledage, det er større fleksibilitet for kommunerne til at indrette folkeskolen på en så omkostningseffektiv måde som overhovedet muligt i en
tid, hvor kommunerne er stadig mere pressede,
og det kan vi simpelt hen ikke lægge navn til.
Det er ikke det, vi forstår ved en folkeskole, der
er bedre end den skole, vi har i dag.
Og lad mig bare runde den del af min tale af
med at sige, at vi ikke er modstandere af at gøre
folkeskolen bedre, men så skal den også blive
bedre. Og vi mener ikke, at man med KL-aftalen
får en bedre folkeskole. Derfor ønsker vi ikke at
deltage i de fortsatte forhandlinger om folkeskolen.
Kommunerne er økonomisk pressede i de her
år. Det kan godt være, at statsministeren mener,
at der er for meget klynk og klage i kommuner
og amter, det var i hvert fald, hvad statsministeren sagde i tirsdags, men jeg mener, at det, hvis
man ser på, hvad der bliver sagt fra kommunernes side, og hvad der bliver sagt fra statsministerens egne partifællers side, f.eks. af formanden for Kommunernes Landsforenings Børneog Kulturudvalg, Bjarne Dahl, så ikke ligefrem
er, fordi de synes, at livet er specielt muntert,
ikke mindst med de mange løfter, som også re-

Torsdag den 3. oktober 2002 (R1)
geringen giver på kommunernes vegne, og som
kommunerne efterfølgende føler, at de skal leve
op til. Og der er de økonomiske præmisser, der
nu engang ligger med de økonomiaftaler, som
regeringen har indgået med kommuner og amter.
Jeg fristes næsten til at mene, at det kunne
være en idé, at statsministeren igen tog på turné
i sin bus, som han gjorde før valget, for at se på
virkeligheden i kommuner og amter, og jeg er
ikke sikker på, at han vil møde det billede, som
regeringen og regeringspartierne forsøger at
tegne også i åbningsdebatten her af skattestoppets lyksaligheder og også af de rammer, som
kommunerne har at handle inden for i de her år.";Kl. 17.35
360988;Time;"Det bringer mig til skattestoppet, som jo også
har været et væsentligt tema i debatten i dag. Jeg
vil godt understrege, at det ikke er sådan, at Kristeligt Folkeparti bare ønsker, at skatter og afgifter skal have lov til fortsat at stige. Og derfor har
vi jo faktisk tidligere sagt, at skattestoppet som
ambition kunne være meget fornuftigt.
Men med den udformning, som skattestoppet
har fået, ikke mindst efter valget, hvor det først
for alvor blev konkretiseret, ja, der må vi sige, at
så fører skattestoppet til det, jeg vil kalde tilfældige skattelettelser, som især kommer boligejere
og bilejere til del. Og det vil alt andet lige begrænse også det økonomiske råderum, der er
nødvendigt, hvis vi skal skabe baggrund for en
ny skattereform, hvis hovedsigte er at lette skatten på arbejdsindkomst. Og det er det hovedsigte, som vi fra Kristeligt Folkepartis side med andre partier mener er det vigtigste lige nu, hvis
man overhovedet skal tale om skattelettelser.
Det ville være fornuftigt i stedet for at give de
skattelettelser, man nu gør som konsekvens af
skattestoppet, at målrette skattelettelserne til lettelser i skatten på arbejdsindkomst. I den forbindelse vil jeg godt stille statsministeren et spørgsmål, som jeg synes melder sig på baggrund af
åbningstalen, hvor der jo nu blev givet løfte om,
at regeringen til for året vil fremlægge et lovforslag om, at skatten på arbejdsindkomst skal nedsættes.
Mit spørgsmål går på, hvor længe statsministeren i dag mener, at skattestoppet skal vare.
For vi har jo tidligere set udtalelser fra statsministeren om, at skattestoppet skal vare næste valgperiode også. Derfor er mit spørgsmål nu, hvor
der er kommet en ny udmelding omkring skattelettelser fra statsministeren i åbningstalen i
tirsdags, om vi stadig væk kan tro på - jeg håber

143

det næsten ikke, vil jeg sige - at skattestoppet
ikke blot varer denne valgperiode, men altså
også næste valgperiode med. Det spørgsmål synes jeg statsministeren bør besvare i debatten i
dag oven på åbningstalen i tirsdags:
Daginstitutionerne havde fundet vej ind i
statsministerens tale i tirsdags. Regeringen lægger nu op til, at det skal være muligt for forældre
at kunne vælge daginstitutioner frit på tværs af
kommunegrænser, og det er da fint nok. Vi kan
ikke have noget imod fra Kristeligt Folkepartis
side, at det bliver sådan.
Men jeg synes ærlig talt, det er mere relevant
at tale om kvalitet i daginstitutionerne, i stedet
for at man nu får et lidt friere valg i forhold til,
hvilken daginstitution forældre ønsker at få deres børn passet i. For hvor vi har opstillet meget
skrappe krav i forhold til, hvotdan vi behandler
vores dyr, f.eks. husdyr - det støtter vi også fra
Kristeligt Folkepartis side - så har vi altså ikke
specielt skrappe krav til, hvilke forhold hvorunder vores børn bliver .passet i daginstitutionerne.
Derfor håber jeg, at regeringen vil være med
til - og jeg anede en lille åbning tidligere i debatten i et svar til mig fra hr. Jens Rohde - at regeringen under finanslovforhandlingerne i det
mindste vil være med til at diskutere det forslag
til forbedringer af kvaliteten i daginstitutioner,
som Kristeligt Folkeparti er kommet med, ved at
man afsætter en pulje, der er øremærket til de .
kommuner, som enten har eller vil give kvaliteten i daginstitutionerne et løft. Det gælder indeklimaspørgsmål, det gælder støj, det gælder
også spørgsmålet om normeringer og om, hvor
mange pædagoger der er i forhold til ,antal børn.
Det mener jeg faktisk er vigtigt, også i relation til spørgsmålet olÌl, hvordan vi får brudt
den negative sociale arv, som nogle børn har, og
som jo allerede ofte kan iagttages i børnehavealderen.
Vi velkommer det, at regeringen nu tager
spørgsmålet om at bryde den negative sociale
arv op. Vi er spændte på at drøfte de syv indsatsområder, som regeringen vælger at tage fat
på. Men jeg vil også sige, at det er klart, at den
finansiering af en forstærket indsats på det her
område, som, regeringen lægger op til, jo i høj
grad altså kommer gennem midler fra satspùljen. Og dermed kan man spørge, hvor meget
mere det bliver til end det, der allerede sker på
området i dag.
Jeg må også i den sammenhæng nævne, at
besparelsen på VUC-området eller den brugerbetaling, man vil indføre, jo i virkeligheden :

144

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

modvirker det, som regeringen nu ellers siger, at
man vil i forhold til at bryde den negative sociale arv.
Så her må jeg konstatere, at et vigtigt tema er
spillet ind på banen fra regeringens side. Men
holdningerne her skal følges op af konkrete
handlinger. Selv om alt ikke kan gøres op i penge, det er vi da enige i, tror vi alligevel også, at
det er nødvendigt, at der bliver sat flere penge af
til de her områder, hvis det for alvor skal blive
til noget, når man ser på det over en bred front.";Kl. 17.40
365798;Time;"Statsministeren nævnte i sin åbningstale
spørgsmålet om mere synligt politi. Jeg vil gerne
spørge: Hvordan? Jeg mener, at den nuværende
regering og forligspartierne vedrørende politiet
totalt lukker øjnene for den virkelighed, som politiet kæmper med, den enormt store overarbejdspukkel, der nu har været i en årrække. Og
før Kristeligt Folkeparti får et håndfast tilsagn
fra regeringen om, at nu vil man reelt lægge op
til en genforhandling af politiforliget, så må man
bare sige, at også statsministerens og regeringspartiernes forståelse og flotte ord på det her område ikke er en pind værd i forhold til det, som
er realiteterne på politiområdet i dag.
Jeg mener ikke, at vi som lovgivere og heller
ikke regeringen som sådan kan være det bekendt, og jeg mener i virkeligheden, at det, som
er udkommet af et politikorps, som ikke har mulighed for at løse mange banale opgaver, der er
nok så vigtige for den enkelte borger og også
vigtige i det tryghedsskabende arbejde, er krænkende for mange borgeres retsbevidsthed.
Jeg kan kun nå på dette tidspunkt at nævne,
at jeg også har bemærket, at statsministeren ikke
nævnte et ord om miljø. Vi ønsker også i forbindelse med finanslovforhandlingerne at tage det
tema op.
Men ellers vil jeg godt sige i forhold til det internationale afsnit, at vi fuldt ud støtter regeringens bestræbelser med henblik på at bringe udvidelsen af Den Europæiske Union til succes i
forbindelse med københavnertopmødet til december.
Jeg vil også nævne udvidelsen af NATO, som
statsministeren også havde med i sin tale, også
fordi den udvidelse ligesom står lidt i skyggen forståeligt nok kan man sige, når Danmark har
EU-formandskabet - af udvidelsen af EU, men
det er også en utrolig vigtig begivenhed, som
forhåbentlig sker i Prag om ikke så lang tid. Så
har vi for alvor med udvidelsen af NATO og udvidelsen af EU brudt det skel ned, der ellers har

været mellem øst og vest i Europa i hele perioden efter Anden Verdenskrig.
Regeringen lægger op til en mere offensiv
EU-politik. Jeg kunne måske i forlængelse af
statsministerens tale spørge, hvor EU-kompetencekataloget bliver af for at gå videre på det
område her, min taletid taget i betragtning.
Jeg vil godt omkring Irakdiskussionen sige, at
det for Kristeligt Folkeparti er helt afgørende at
tage udgangspunkt i de af FN trufne beslutninger. Det vil altså også sige, at vi mener, at Danmark og EU bør støtte sig til de resolutioner, der
bliver vedtaget i FN's Sikkerhedsråd mere end
noget andet.
Jeg synes, at det er vigtigt, at vi ikke med de
beslutninger, vi træffer, med de signaler, vi sender, i virkeligheden underminerer folkeretten og
også FN som den, der i det internationale samfund skal være med til at sikre lov og orden.
I afsnittet omkring udviklingsbistanden begrunder statsministeren nedskæringer i ulandsbistandien med, at man har brug for at effektivisere. Det er den slags udtalelser, der i et kort øjeblik kan gøre selv en garvet politiker som mig
træt af politik. For de nedskæringer var jo heller
ikke oprindelig begrundet med effektiviseringshensyn, de var begrundet med, at man skulle
bruge pengene på sundhedsområdet - 1,5 mia.
kr. Og hvorfor ikke bare sige, at man gennemførte de besparelser på ulandsbistanden, fordi
man skulle bruge penge til at gennemføre velfærdsforbedringer i Danmark i stedet for disse
bortforklaringer, som jo ikke holder vand, heller
ikke i forhold til det, som regeringen og regeringspartierne tidligere har sagt?
Jeg vil godt sige, at de besparelser fortsat efter
vores opfattelse repræsenterer en utrolig kortsigtet og snæversynet politik i forhold til det,
som er det store behov i denne verden, nemlig at
være med til at sikre udvikling - også en demokratisk udvikling - i en lang række af de lande,
som derfor også har brug for bistand. Derfor er
det vores opfattelse, at det er fattigt, at vi i vores
samfund vil finansiere velfærdsforbedringer
ved at spare på hjælpen til de fattigste.
Vi har nogle meningsforskelle i forhold til regeringen på en række veldefinerede områder,
men vi har også områder, hvorpå vi kan finde
fællesnævnere og kan blive enige. Jeg håber på,
at det samarbejde, som statsministeren har lagt
op til med en bred kreds af Folketingets partier i
den kommende samling, også kommer til at indbefatte Kristeligt Folkeparti, ja, jeg tror faktisk
på det i forbindelse med nogle af de diskussio-

(19)
Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
ner og forlig, der forhandles i øjeblikket på finanslovområdet.";Kl. 17.45
370267;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
370301;name_party;":
Jeg synes egentlig også, at der er behov for at
kvittere over for hr. Jam1 Sjursen for en konstruktiv tale, som bevægede sig ikke kun på det
positive område, men også det kritiske og på
nogle områder stærkt kritiske, og det er jo helt
fair. Hvis vi alle sammen havde den samme
holdning til tingene, så behøvede vi jo ikke at
stå her i dag.
Men der er to ting, jeg godt kunne tænke mig.
Nu vil jeg koncentrere mig om den ene ting lige
her i første omgang. Det er, at jeg har en lille
smule svært ved at forstå, at det er en hån mod
folkeskolen, mod forældrene, mod det arbejde,
der bliver lavet i folkeskolen, at man tillader sig
at påpege, at undersøgelserne viser, at læsefærdighederne ikke er gode nok. Der er altså 18
pet., der forlader folkeskolen uden brugbare læsefærdigheder. Er det en hån at påpege det?
Hvad vil Kristeligt Folkeparti gøre ved det
problem, som jo er et kæmpe problem, også i
forhold til, at børnene jo i dag selv klager over,
at der er for meget uro: der er for mange forstyrrelser i timerne? Hvordan kan det være en hån
at påpege det?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
371401;name_party;":
Nu foretog hr. Jens Rohde det meget smarte
trick ligesom at pådutte mig nogle ting, som jeg
skulle have sagt, og sige, at det så skulle så være
en hån imod befolkningen. Det, jeg refererede
til, var statsministerens tale. Det var udsagnet
om, at det, ikke alle kan lære, skal ingen lære, og
at vi vil gøre op med lighedsskolen, sådan som
hr. Jens Rohde også selv sagde det tidligere i sit
indlæg i dag. Det er det udsagn, jeg mener er en
hån mod dem, der arbejder i folkeskolen, mod
lærerne, mod eleverne og sågar også forældrene,
hvor alle tre parter samarbejder om, at vi får en
god og en bedre skole. Det er en hån. Det vil jeg
fastholde.
De andre ting kan vi godt diskutere. De fakta
fornægter jeg på ingen måde. Men det er ude af
trit med virkeligheden, hvis Venstre, hvis regeringen tror, at det, der bliver drevet folkeskole
på baggrund af i dag, er, at det, som ikke alle
kan lære, det skal ingen lære. Sådan er det ikke.

145

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
372372;name_party;":
Tak for svaret. Så vil jeg lige bevæge mig ind på
skattestoppet. Det er jo ikke helt korrekt, når
man fra talerstolen her siger, at skattestoppet
først blev udformet, efter at vi havde fået regeringsmagten. Det har sådan set stået meget klart
gennem de sidste 4 år, hvad det er, skattestoppet
betyder.
Det er 4 år siden, at statsministeren - som
dengang ikke var statsminister - lavede skattestoppets abc. Og det er jo meget godt at sige, at
skattestoppet er godt nok som ambition. Men
hvis man ikke mener noget med det, så har det
jo heller ikke nogen værdi. Det er jo også derfor,
vi er nødt til at fastholde en meget stringent fortolkning af skattestoppet.
Nu siger hr. Jann Sjursen, at udformningen,
som det har fået, bryder man sig ikke om.
Spørgsmålet må jo så være: Hvordan skulle
skattestoppet så have været udformet, hvis det
skulle have haft nogen reel værdi?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
373281;name_party;":
Når jeg siger, at det først for alvor blev udfoldet
efter valget, så er det jo, fordi jeg refererer til det
notat, som efter en del tumult og diskussioner
blev udarbejdet af finansministeren - jeg tror,
det er på syv sider i alt, hvis jeg lige husker ret,
det er deromkring - hvor man for alvor udfolder
skattestoppets konsekvenser på alle mulige områder. Og det er da også o.k. Det er klart, at jeg
fuldt ud respekterer, at man kan have en idé, og
den kan være udfoldet til dels i skattestoppets
abc, og når man så får regeringsmagten, må man
have udfoldet den helt. Men jeg vil fastholde, at
den først blev helt udfoldet efter valget, bl.a. efter at der havde været lidt diskussioner, hvor regeringen fra tid til anden var lidt på glatis i forhold til, hvordan skattestoppet skulle forstås
helt præcist.
Men fortolkningen er klar nok i dag. Det er
også derfor, vi i Kristeligt Folkeparti klart kan sige, at vi ikke er enige i skattestoppet, som det ser
ud i dag, fordi vi mener, det altså giver en række
tilfældige skattelettelser, som i virkeligheden begrænser vores muligheder for at lave den helt
nødvendige skattereform eller skatteomlægning, som vi ønsker os, nemlig at man får reduceret skatten på arbejdsindkomst.";Jann Sjursen
374515;Time;"146

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)";Kl. 17.55
374593;title_name;":
Så går vi videre i talerrækken.
Lisbeth L. Petersen (V):
Som færøsk folketingsmedlem var det med stor
interesse, jeg lyttede til statsministerens tale og
bemærkningerne om Færøerne og Grønland. Jeg
er glad for de signaler, som statsministeren
sendte om, at udviklingen hen imod øget selvstyre med fordel kan finde sted inden for rammerne af rigsfællesskabet.
Mit parti, Sambandspartiet, anser rigsfællesskabet for at være af stor betydning for den færøske befolkning. I rigsfællesskabet med Danmark har det færøske samfund udviklet sig til
et moderne velfærdssamfund. Det har været
grundlaget for partiets arbejde og program lige
siden stiftelsen.
Fællesskabet med Danmark har også været
medvirkende til at understøtte en af de vigtigste
målsætninger for Sambandspartiet, som er den
enkelte borgers økonomiske og sociale tryghed.
Selv om borgernes sociale sikkerhed nævnes i
overskriften for det nuværende landsstyres regeringsgrundlag, mener vi i Sambandspartiet, at
virkeligheden hidtil har været en anden. Arbejdet med løsrivelse er gået forud for den enkeltes
sociale og økonomiske sikkerhed. Det har Sambandspartiet protesteret imod, og det fik vi også
vælgernes opbakning til, da vi blev det største
parti ved folketingsvalget i november sidste år
og igen ved lagtingsvalget i april i år.
Nu håber vi dog på en forandring som følge
af en fælleserklæring, som blev underskrevet af
statsministeren og lagmanden i forbindelse med
statsministerens besøg på Færøerne i januar og
en erklæring fra lagmanden for nylig om, at løsrivelsen ikke længere har den allerhøjeste prioritet.
Vi i Sambandspartiet er ikke imod overtagelse af sagsområder, så længe der er tale om overtagelser, der er grundigt gennemtænkte, velforberedte og med vished for, at vi på lang sigt er i
stand til at finansiere dem, dvs. med det dertil
knyttede økonomiske ansvar.
Selvfølgelig skal vi selv finansiere det, vi
magter at finansiere, men det er en kendsgerning, at Færøernes altdominerende erhverv er fiskeri. Med de udsving, som kendetegner dette
erhverv, er den færøske økonomi meget sårbar.
Hvis overtagelsen ikke er rigtig gennemarbejdet, kan resultatet blive en forværring af de økonomiske og dermed de sociale forhold, og det
vil vi i Sambandspartiet aldrig gå med til.

Et aktuelt eksempel på, hvordan arbejdet
med en overtagelse kan gå for stærkt, er landsstyrets arbejde med at overtage folkekirken
trods koalitionsaftalen om større besindighed.
Hvis landsstyrets fremgangsmåde i arbejdet
med at overtage folkekirken skal være model for
fremtidige arbejder med overtagelser, skal man
ikke regne med Sambandspartiets støtte. En sådan fremgangsmåde skaber utryghed i befolkningen og er stik imod det, der nævnes i overskriften for det nuværende landsstyres regeringsgrundlag.
Den færøske folkekirke har stor betydning for
den færøske befolkning. Befolkningen og folkekirkens medlemmer tager spørgsmålet om overtagelsen meget alvorligt.
Den danske grundlov har også været diskuteret i samme forbindelse. Det får mig så til at
komme ind på grundlovsarbejdet og en eventuel grundlovsændring i Danmark. Der er, så vidt
jeg kan se, ikke noget medlem fra Færøerne i
styregruppen vedrørende gennemførelsen af en
grundlovsdebat, mens der er en repræsentant
fra Grønlands hjemmestyre i gruppen.
Danmarks Riges Grundlov er også Færøernes
grundlov, og så længe den er det, finder jeg det
naturligt, at der er mulighed for påvirkning fra
færøsk side.
Når og hvis det kommer så vidt, at der nedsættes en egentlig forfatningskommission for en
grundlovsændring, så ønsker vi i Sambandspartiet, at der skal være mulighed for færøsk repræsentation i kommissionen.";Margrete Auken
378236;Time;"Statsministeren kom også i sin tale ind på EU,
hvilket er meget aktuelt nu, da Danmark har
EU-formandskabet. Det er dog en kendsgerning,
at EU-lovgivning har stor indflydelse på den nationale lovgivning i lande, som kun i begrænset
omfang har et samarbejde med EU, og på den
måde får disse lande en passiv rolle og ingen
indflydelse.
Sambandspartiet er et moderne parti, som
ønsker at se fremad, og vi vil gerne diskutere
Færøernes forhold til EU. EU er et levende og
dynamisk fællesskab, og fællesskabet EF, som
det hed dengang, og som det færøske Lagting
enstemmigt sagde nej til for 30 år siden, er ikke
det samme i dag som dengang.
Sambandspartiet har ikke noget imod en debat på Færøerne om Færøernes forhold til EU.
En debat som forhåbentlig kan være med til at
klarlægge fordele og ulemper ved et mere om-

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
fattende samarbejde end fiskeri og handelsaftaler alene.
Det er vigtigt, at vi får bedre markedsbetingelser for vores eksport, men det er også vigtigt
at få en debat om andre sider ved et eventuelt
samarbejde med EU, som kan gavne befolkningen og erhvervslivet, f.eks. inden for uddannelse og forskning.
Når det gælder spørgsmålet om NATO, så
har Sambandspartiet i modsætning til de andre
partier på Færøerne aldrig haft problemer med
sin holdning. Vi har altid betragtet NATO som
en nødvendig forsvarsalliance, og det gør vi stadig væk. Også her har rigsfællesskabet været en
fordel, idet vi som en del af det danske rige har
betragtet os som omfattet af alliancen.
På Færøerne er der nu ved at være en politisk
stemning for at diskutere Færøernes forhold til
fremtidens forsvarspolitik og dermed holdningen til NATO. Man er nu enige om, at de tidligere vedtagne lagtingsbeslutninger angående forsvarspolitikken trænger til at blive revideret.
Den diskussion ser vi frem til i Sambandspartiet.
Vi har også længe haft et ønske om at kunne
påvirke de beslutninger på det udenrigspolitiske område, der har direkte betydning for Færøerne. Derfor er vi glade for udmeldingen fra
statsministeren om, at man fra regeringens side
er indstillet på at drøfte en ordning, hvor det
færøske og det grønlandske landsstyre bliver
bemyndiget til at handle på rigets vegne i mellemfolkelige anliggender, når det alene angår
Færøerne henholdsvis Grønland.
Vi ser frem til, at man i gensidig respekt i fællesskabet mellem de tre parter og i tillidsfuldt
samarbejde ser fremad, og her lægger vi stor
vægt på betydningen af ordet samarbejde. Statsministerens tale giver også indtryk af, at muligheden er til stede.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at statsministerens tale var beviset på, at tonen nu er blevet
en anden og meget bedre, end den har været
længe mellem Færøerne og Danmark, og det
kan der kun komme noget godt ud af.";Kl. 18.00
381034;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte I
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00.
Mødet udsat kl. 18.04

147

Mødet genoptaget kl. 19.00
Forhandlingen genoptoges
Tórbjørn Jacobsen (TF):
I modsætning til allehånde kolonialistiske omklamringer i de sidste mange år oplevede de
danske kolonier i tirsdags en statsminister, der
trods alt havde forstået en del af, hvad der rører
sig iblandt folket i de nordatlantiske besiddelser.
Signalet er helt klart en opblødning. En liberalisering. Mere rum for undersåtterne i den imperialistiske karrusel. Alle statsdannelser bevarer
og forsvarer deres grænser, således er en stats
kemi nu engang indrettet. Derfor skal man ikke
regne med, at signalet om de nordatlantiske nationers politiske frigørelse nogen sinde skal
springe ud fra dette ellers ærbare forum.
Statsministeren gav os et håndgribeligt bud
på, hvorledes han som leder af et højt rangeret
velfærdssamfund mener, at fremtiden skal forme sig. Enig eller uenig, så er det statsministerens ret og pligt at lægge kursen, således som
han med et flertal bag sig nu engang har bestemt
sig for, at den skal være. Herfra bliver der ikke
taget stilling til danske indenrigsanliggender i
åbningstalen. Som repræsentant for Tjööveldisflokkurin her i Tinget behandler jeg kun sager,
der har med relationerne mellem Færøerne og
Danmark at gøre.
Der blev afholdt lagtingsvalg på Færøerne
den 30. april, for godt og vel 5 måneder siden.
Efter 5 ugers slidsomme tovtrækkerier kom der
omsider en ny selvstyrekoalition på plads svej- ,
set sammen af de fire partier: Tjööveldisflokkinum, FólkafIokkinum, Sjålvstyrisflokkinum og
Miöflokkinum, der sprang over gærdet, der går
igennem aksen, som skiller det parlamentariske
Færøerne i nationalpolitiske spørgsmål.
Det så eller længe ud til, at det ikke skulle
lykkes at fortsætte selvstændighedspolitikken
fra forrige valgperiode. Meningsmålingerne før
lagtingsvalget den 30. april viste, at der var dødt
løb imellem selvstyrefløjen og samhørighedsfløjen, men det lykkedes så til sidst lige akkurat, da
selvstyrefløjens 17 mandater fandt sammen med
samhørighedsfløjens 15 stykker.
Man kan påstå, at det var en smal sejr, men
set i lyset af den meget kraftige og aggressive offensiv, der har været rettet imod selvstyrelandsstyret fra 1998 til 2002, er det bemærkelsesværdigt, at befolkningen valgte at holde fast ved
kursen om end med reduceret styrke frem imod

148

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

fuld færøsk selvstændighed. Som den salige
digter Karsten Hoydal siger i en strofe:
Her løgdu frægir inn av nýggjum,
Teir gjørdu garöar, reistu bügv:
Hjå teim, sum upp urI nýggjum brutu,
Tao stóð um tolni, stöö um trúgv.
På Danmarks sidste finanslov blev blokstøtten til Færøerne beskåret med godt og vel en
tredjedel eller 366,5 mio. danske kroner. Nu sker
det igen. Ifølge finanslovforslaget 2003 en fastfrysning af bloktilskuddet. 366,5 mio. kr. skåret
væk - efter færøsk ønske. Det betyder, at selvstyrepolitikken på Færøerne hidtil har sikret den
danske regering over 700 mio. kr. mere at råde
over til brug for formål her i landet.
At beskære den færøske finanslov med 366
mio. kr. ville svare til, at den danske finanslov
ville blive beskåret med 40 mia. kr. At vi tilsammen i 2 år har skåret 733 mio. kr. ud af vores
budget, ville i Danmark svare til, at man over
2 år tog 80 mia. kr. ud af budgettet. I valgkampen gjorde vi det helt klart, at såfremt vi vandt
valget, ville vi fortsætte kursen ubønhørligt.
Alle vidste, at det ville koste at stemme på selvstyrepartierne, alle vidste, at et kryds for selvstyrepartierne ville betyde et gradvist farvel til
danske penge og dermed et gradvist farvel til
dansk politisk overherredømme over det færøske samfund, den færøske nation.
Den nationale bevægelse sejrede trods dette.
Befolkningen satte værdigheden og stoltheden
højere end modtagelsen af danske pengeoverførsler, almissen, som nogle kalder bloktilskuddet. Det er jeg meget stolt af at kunne konstatere
i en tid, hvor materien er så altdominerende i de
samfund, vi har for vane at sammenligne os
med. At sejren blev så smal betyder, at kursen
bliver forsigtigere, end den var. Vi vil gøre alt for
at undgå at styrke den interne splittelse på Færøerne. Selvstændighedsspørgsmålet er jo en sag,
der mere end nogen anden sag kan splitte et
folk. Det ser vi alle steder i verden. Da det ikke
er divergerende holdninger på det religiøse
plan, der er stridens kerne, er det som oftest nationale og etniske forskelligheder, der fungerer
som tændsatser i de fleste urolige magnetfelter i
verden. Derfor vil vi bestræbe os meget på at
bygge bro og skabe forståelse hen over midten,
også over i oppositionens lejr, hvis dette skulle
være muligt i tiden, der kommer.";Margrete Auken
385754;Time;"Men det flertal, der ønsker fuld selvstændighed, kan ikke tilsidesættes. Flertallet har nu for
første gang siden Anden Verdenskrig fremsat

dette ønske to gange i træk med 4 års mellemrum. Det betyder, at det opnåede flertal på selvstyresiden har bidt sig fast.
Valgsejren for 4 år siden var ikke bare et resultat af den stemning, der rejste sig efter afsløringerne i banksagen. Det færøske folk ønsker at
få deres eget land, at styre deres egen skæbne, at
blive jævnbyrdige borgere i det internationale
samfund på godt og ondt, og der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi mener det alvorligt.
Det var budskabet fra de færøske vælgere den
30. april i år, og dette budskab har man i et demokrati ikke lov til at sidde overhørig.
Jeg har aldrig lagt skjul på, og der skal heller
ikke herske nogen tvivl om, at jeg ser mig selv
som den færøske selvstyrefløjs forlængede arm i
det danske Folketing, der har spillet med åbne
kort fra begyndelsen af, og således forbliver det,
så længe Tjóðveldisflokkurin sidder med det
ene mandat her i Tinget, et mandat, hvis underminering nu fortsætter i takt med selvstyreprocessens fremgang på Færøerne.
Mit formål i den nu forgangne folketingssamling har været at skabe dialog og forståelse mellem det politiske flertal på Færøerne og Danmarks regering og Folketing, for det er meget
nødvendigt, at vi har en fælles forståelse af vore
grundlag: det er meget nødvendigt, at vi bygger
broer: det er nødvendigt, at vi har en løbende
dialog, der kan udviske de fordomme og misforståelser, der har skabt så megen strid i så mange
år og i særdeleshed i årene 1998-2002.
Det er delvis lykkedes. Enkelte medlemmer
og enkelte partier på begge sider i lejren - og det
så vi sidst hen imod slutningen af forrige samling, da beslutningsforslaget om det færøske
folks uindskrænkede selvbestemmelsesret var
til forhandling - har brugt megen tid på at sætte
sig ind i tingene, og det vil jeg benytte lejligheden til at sige tak for.
Men når dette er sagt, skal det også pointeres,
at Folketingets flertal og regeringen har været
svære at få i tale. Da man i håb om dialog, argumenter og forståelse har stillet regeringsmedlemmer talrige spørgsmål om helt grundlæggende forhold i relationerne mellem »folkesamfundet« Færøerne og den danske stat, da har
man valgt at svare med påstande, ubegrundede
og ofte forkerte påstande, eller også har man bevidst svaret udenom. Og undvigemanøvrer har
der været talrige af, en logisk følge, da det politisk elektriske magnetfelt imellem landene næppe tåler en ildfunke, således som udviklingen
har formet sig i de sidste år.

Torsdag den 3. oktober 2002 (R1)
Tydeligvis har man villet undgå dialogen,
undgå argumenterne, undgå forsøget på at skabe forståelse. Vi har en formodning om årsagen.
Man havde håbet på, at sambandspartierne på
Færøerne, Venstres og Socialdemokratiets søsterpartier, ville få absolut flertal i Lagtinget. Da
ville der ikke komme færøske krav om national
anerkendelse. Så ville der ikke komme krav om
anerkendelse af det færøske folks selvbestemmelsesret. Så ville der ikke komme krav om
overtagelse af det ene eller det andet sagsområde.
Med en sejr til samhørighedspartierne ville
der blive fred eller i værste tilfælde en ansøgning om total og endelig færøsk indlemmelse i
det danske rige, en eller anden slags business as
usual. Den yderst strategiske kolonipolitik, der
blev udspekuleret i danske ministerier lige efter
folkeafstemningen i 1946, ville være tilendebragt, faldet ud således som planlagt, og for første gang i verdenshistorien ville en frihedskamp
drukne i finansielle overførsler og i en politisk
kollaps af dimensioner.
Men det skete ikke. Selvstyrefløjen vandt
igen. Derfor bliver det ikke business as usual i
de kommende fire år. Der vil igen og igen og
igen blive fremsat krav om, at det færøske folk
anerkendes som et eget folk i henhold til folkeretten, som et folkeretligt subjekt med selvbestemmelsesret, som en ligeværdig forhandlingspartner, som et folk, der kræver at blive taget alvorligt, en nation, der ønsker og kræver ligeværdighed i det internationale samfund.
Det argument, der hyppigst er blevet anvendt
af regeringen, også de store partier her i Tinget,
for at tilbagevise, at det færøske folk er et eget
folk med selvbestemmelsesret, har været, at
Færøerne er underlagt den danske grundlov.
Men grundloven kan ikke afskære det færøske
folk fra den folkeretlige anerkendelse. Det færøske folk har jo som bekendt aldrig vedtaget
den danske grundlov som sin egen grundlov.
Dette er bare et historisk faktum.";Kl. 19.05
390294;Time;"Trods dette faktum har man forsøgt at tilbagevise virkeligheden ved at sige, at da grundloven blev sat i kraft for Danmark 1849, var der
heller ingen folkeafstemning. Det færøske og det
danske folks forhold til grundloven er derfor
identisk, har regeringens og de store partiers påstand været.
Dette er heller ikke rigtigt. Hvordan grundloven blev sat i kraft i Danmark, er denne sag
uvedkommende. Folkeretten tager ikke stilling

149

til, hvorledes de enkelte landes grundlove er
blevet sat i kraft. Det, folkeretten interesserer sig
for, er, hvordan fremgangsmåden er, når et lands
grundlov kommer til at gælde for et andet land.
Hvis en stat ensidigt sætter sin grundlov i
kraft for et andet land, er der er et problem. Og
det er det, vi har med at gøre i dette tilfælde.
Danmark satte i 1850 ensidigt sin grundlov i
kraft for et andet land, Færøerne. Derfor er Færøerne ikke fuldt underlagt den danske statsmagt. Derfor har den færøske nation ret til selvbestemmelse i henhold til folkeretten.
Dette har man så igen forsøgt at tilbagevise
ved at sige, at færinger deltog i folkeafstemningen, da Danmarks grundlov blev ændret i 1953,
men den påstand holder ikke vand. Kun godt
7 pet. af den færøske vælgerskare deltog i denne
folkeafstemning, og den handlede altså ikke
om at gøre Danmarks grundlov til Færøernes
grundlov: den handlede om at ændre den danske grundlov. Kun godt 7 pet. af vælgerskaren
på Færøerne deltog i denne afstemning, og meget apropos bør det nævnes, at disse godt 7 pet.
svarer sådan nogenlunde til den danske population på Færøerne på daværende tidspunkt.
Dette lyder meget formalistisk. Det er meget
formalistisk, men sådan er folkeretten heldigvis.
Alternativet ville være, at den stærkeste vandt.
Alternativet ville være, at definitionsret og styrke ville være det samme, således at den stærkeste ensidigt kunne definere sandheden og virkeligheden.
Sådan er det ikke. Vi lever i en verden, hvor
både små og store må holde sig til de samme
regler og anerkende den samme virkelighed. Og
ifølge denne virkelighed er der ingen tvivl om,
at det færøske folk opfylder alle tænkelige kriterier for at være et eget folk, en nation. Ifølge
denne virkelighed har det færøske folk aldrig
nogen sinde på demokratisk vis givet sig under
Danmark. Ifølge denne virkelighed er det færøske folk derfor et subjekt i folkeretten.
Og ifølge denne virkelighed har det færøske
folk derfor fuld national selvbestemmelsesret:
Ret til at træffe afgørelse om sin egen fremtid
som øverste myndighed: ret til at forhandle med
Danmark som en ligeværdig part: ret til at henvende sig til internationale organisationer som
f.eks. De Forenede Nationer.
Problemet er, at Danmarks regering ikke vil
anerkende denne virkelighed. Hermed begår
Danmark en meget stor fejl, en unødvendig fejl,
en dum fejl. Ikke bare fordi det går imod den historiske og retlige virkelighed, men også, fordi

150

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

det berører det færøske folks nationale og kulturelle stolthed og selvfølelse.
Færinger er jo ikke danskere. Vi er et folk. Vi
har et krav på at være omtalt som andet end en
særlig dansk befolkning eller population i et
særligt område af Danmark. Vi kar krav på de
rettigheder, som et eget folk har krav på.
Forholdet mellem Færøerne og Danmark har
været meget anstrengt i de sidste år. Strid og
splid, ævl og kævl har kendetegnet debatten.
Det er meget tragisk, hvis det skal fortsætte på
den måde, for vi har langt mere at samarbejde
om end at strides om. Forholdet mellem Færøerne og Danmark kunne være kendetegnet af samarbejde, gensidig glæde og gensidig nytte. Men
forudsætningen er den gensidige respekt og den
gensidige anerkendelse.
Som jeg sagde indledningsvis: Selvstyrefløjen
vandt valget på Færøerne. Det betyder, at selvstyreprocessen vil fortsætte.
Det, vi har sat os for at nå i de næste 4 år under sloganet »Selvstyre, social tryghed og fremskridt«, er bl.a., at der med overtagelse af sagsområder tømmes ud i hjemmestyreordningen med undtagelse af social- og sundhedsområdet
- således at der kun resterer de sagsområder
imellem landene om 4 år, der tilhører suverænitetsoverdragelsen.
Man har som før sagt besluttet at fastfryse
bloktilskuddet i kroner og øre: at forcere tilbagebetalingen af gælden til den danske stat: at fortsætte arbejdet med konstruktionen af den kommende færøske grundlov: at stifte en fond til oplagring af økonomiske reserver: at stifte en børs:
at rydde op i den efterhånden gamle krisestruktur i erhvervslivet, der medførte et overvældende offentligt ejerskab i bl.a. fiskeindustrien.
Målsætningen er en privatisering, der skal
inddække skatteydernes indsats på området.
Man er også enig om en kraftig satsning på andre erhvervsområder, der skal understøtte økonomien i en kommende republik.";Kl. 19.10
395066;Time;"I det store og hele bliver der med en fortsat
stram økonomisk styring som fundament satset
på samtlige samfundsområder, således at nationen er klar til at modtage fremtiden i eget regi.
De sidste 4 år har vi desværre oplevet, at
Danmarks regering modsatte sig det færøske
folks demokratiske ønsker og rettigheder. Årsagen er ganske klar: Den danske regering har
gang på gang understreget, at den ønsker at beholde suveræniteten over Færøerne. Det er forståeligt. Enhver stat i verden ønsker naturligvis

at beholde sit område, sit territorium, intakt.
Dette er en del af grundideen med en stat, også
den danske. Og jo flere vigtige områder der
overgår fra stat til hjemmestyre, jo mere udhules
suveræniteten: i dette tilfælde den danske.
Men jo længere tid der går, hvor man fra
dansk side på forskellig vis forsøger at modarbejde realiseringen af de færøske ønsker, jo værre bliver forholdet imellem vore to lande. Således har forholdene været i alle andre kolonialistiske forhold i denne verden. Hvorfor skulle
forholdet imellem Færøerne og Danmark være
en undtagelse fra denne regel?
Valgresultatet på Færøerne og koalitionen,
der fulgte efter maratonforhandlingerne i foråret, har tydeligvis sat sit præg på regeringens
færøpolitik. Jeg håber, at statsministeren vil vedstå sit løfte om, at forhandlingerne om overtagelse af politi og retsvæsen, som blev afblæst en
måned før det færøske valg, nu bliver en realitet,
således som koalitionen på Færøerne er blevet
enige om. Det samme gælder for forhandlingerne om overtagelsen af folkekirken samt alle de
øvrige områder, man er blevet enige om at overtage.
Jeg håber, man fra dansk side vil gå positivt
ind i disse forhandlinger, selv om de drejer sig
om, at den danske centralmagt skal give nogle
meget vigtige sagsområder og beføjelser fra sig.
Jeg håber, at man fra dansk side i det hele taget vil erkende det faktum, at befolkningen på
Færøerne ønsker selvstændighed, at man omsider vil indse, at den eneste måde, hvorpå vi kan
opnå gode forhold mellem landene, er ved, at
Danmarks regering positivt medvirker til, at disse ønsker bliver opfyldt.
Det er rigtigt, at den danske stat vil miste meget, den dag selvstændighedsprocessen er ført
til ende, og Færøerne oprettes som en suveræn
stat. Men dette er nu bare en naturlig følge af historiens gang og strømninger, intet andet.
Man vil miste magten over et meget stort område, ca. 278.000 km2 af Jordens overflade: man
vil miste noget af sin særstilling i den vestlige
forsvarsalliance NATO: det kan meget let tænkes at få økonomiske konsekvenser, hvor store
ved vi ikke, da vi aldrig fik indblik i de kontraktlige forhold, der vedrørte kolonierne, imellem.
kolonimagten og dette militære forum. Man ville også miste noget af sin særstilling i FN, man
ville miste international betydning, nogle mener
måske også, at man vil miste international prestige.

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
Men Danmark har også meget at vinde. Ved
at anerkende det færøske folks vilje og positivt
gå ind i de forhandlinger, der nu forestår, vil
Danmark få cementeret sin stilling som en stat,
der bygger på respekt og demokrati.
Jeg håber ikke, at statsministerens løfte om
mere elastik i hjemmestyreordningerne bare er
en taktisk manøvre, der kun har som formål at
vinde tid, at give kolonierne et rum mere at bevæge sig i - i hans regeringstid, en modernisering af imperialismen. For det må efterhånden
stå klart for alle også i dette høje Ting, at sådan
en politik ikke er i overensstemmelse med de
færøske ambitioner og det færøske folks overordnede politiske mål, som er den fulde forvaltning af øernes politiske forhold. Alt andet er out
of the question.
Jeg håber, at regeringen virkelig vil samarbejde om oprettelsen af den færøske stat, for da vil
man vinde i forhold til Færøerne, da vil man
være med til at begrave alle de sager, der har
skabt kiv, ævl og splid mellem Danmark og Færøerne i de seneste år, man vil være med til at
skabe et godt og respektfuldt forhold mellem
Færøerne og Danmark, et forhold, hvor vi samarbejder om alle de mange, mange ting, vi er
fælles om, i stedet for at strides om de få ting,
der skiller os.
Statsministeren kom med et positivt udspil i
tirsdags. Selvfølgelig glæder vi os over alle positive træk fra dansk side, dette kan bruges en del
hen ad vejen, men det forårsager ingen omvæltning i de fundamentale forhold imellem Danmark og dets kolonier. Og når Jyllands-Posten i
sin leder i går påstår, at statsministeren med bulletinen i tirsdags har taget luften ud af skaren af
højtråbende fløjpolitikere, der altid er så kloge
og vil selv, så må det betragtes som en saftig
misforståelse.
Sikken en arrogance. Vi har oplevet så meget
politisk humbug i de seneste år, at vi efterhånden er kemisk renset for jomfruelig naivitet på
det politiske område. Bl.a. derfor har vi etableret
den nordatlantiske gruppe her i Folketinget.";Kl. 19.15
399939;Time;"Jeg vil slutte min første tale i denne samling
med den samme strofe fra Jöanes Nielsen, som
jeg endte min første tale med her i Tinget for
godt og vel et halvt år siden. Digteren har siden
dengang modtaget den nordiske dramapris.
Denne gang vil jeg dog citere fra digtet på mit
eget sprog, mit modersmål:

151

Men tao einasta, sum veruliga kastar nakaÖ
av sær/
og sum eg innast inni ha vi ålit å/
er hitt dagliga vakra stríðið fyri tilveruni.
Haöani stavar dreymurin um/
ljóðveldið Føroyar/
og haöani stava mini orö.";Kl. 19.20
400476;name_party;":
Tid til fornyelse, tid til at gøre op med fortidens
løsninger, tid til at løsne de mange snærende
bånd, alt skal op og vende i luften, der er ikke
skrevet en facitliste på forhånd: intet er givet, og
intet er fredet.
Jeg kunne ikke være mere enig i disse indledende ord i statsministerens åbningstale i tirsdags.
Det er længe siden, at omtalen af de nordatlantiske besiddelser har fyldt så meget i en
dansk statsministers åbningstale. Det var vel
lige før, at denne ene A4-side, som det jo drejede
sig om, var det mest konkrete udspil overhovedet i statsministerens åbningstale. Omtalen af
Grønland og Færøerne har da også vakt behørig
opsigt både her og der. Der var både begejstring
og bekymring, og Jyllands-Posten blev citeret
for lidt siden for at skrive, at Danmark omsider
kunne erobre initiativet fra skaren af de højtråbende fløjpolitikere, der er så kloge. Slet omtale
er, som vi ved, bedre end slet ingen omtale.
Landsstyreformanden i Grønland og lagmanden på Færøerne er begejstrede, mens Dansk
Folkeparti er bekymret for udhulningen af den
danske suverænitet. Men spørgsmålet er, hvad
der reelt ligger i statsministerens formulering
om, at det færøske og grønlandske landstyre
skal gives bemyndigelse til at handle på rigets
vegne i mellemfolkelige anliggender, der alene
angår Færøerne og Grønland.
Jeg bliver nødt til at spørge: Hvad er definitionen på mellemfolkelige anliggender? Hvad
betyder det i politisk forstand, og hvad betyder
det i juridisk forstand? Drejer det sig om bilaterale eller multilaterale aftaler? Gælder det på
forsvarsområdet? Og gælder det f.eks., når det
drejer sig om Den Internationale Hvalfangstkommission? Er der en reel forskel fra den nuværende situation, hvor de grønlandske myndigheder allerede i en vis udstrækning selv forhandler fiskeriaftaler og andre lignende aftaler?
Og kan statsministeren løfte sløret for, hvad den
bebudede lovgivning vil indeholde? Kommer
regeringen med ændringsforslag til de eksisterende hjemmestyrelove?

152

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

Nu er det jo sådan, at Den Grønlandske Selvstyrekommission er i gang med at færdiggøre sit
arbejde, og det er hensigten, at Det Grønlandske
Landsstyre efterfølgende optager forhandlinger
med den danske regering om en nyordning af
forholdet mellem Grønland og Danmark.
Elementerne i nyordningen vil efter al sandsynlighed bl.a. omfatte krav om anerkendelse
som folk, ejendomsretten til jorden og undergrunden, udenrigs- og sikkerhedspolitisk kompetence og økonomisk samarbejde. Kommissionen har i sin principbetænkning anbefalet, at der
optages forhandlinger om en selvstyrelov til erstatning for den nuværende hjemmestyrelov.
Jeg er ikke nødvendigvis enig i alle kommissionens anbefalinger, men jeg bliver nødt til at
spørge, om statsministeren allerede har en facitliste på Selvstyrekommissionens arbejde, og om
regeringen med sit kommende initiativ søger at
komme selvstyreforhandlingerne i forkøbet.
Hvis man på den anden side et øjeblik skæver
til nyordninger i udlandet, forstår man, at udspillet egentlig er et relativt forsigtigt skridt. Eksempelvis rækker Hongkongmodellen langt videre end det foreslåede. Hongkong kan indgå
og videreudvikle relationer, herunder indgå bindende internationale aftaler og traktater med
fremmede stater og regioner og relevante internationale organisationer på relevante områder.
Det sker, uden at Hongkong træder Kina over
tæerne, og det er jo immervæk en overvejelse
værd på disse langt højere liberale breddegrader.";Kuupik Kleist
403969;Time;"Jeg vil alligevel tillade mig at tage de positive
toner fra statsministeren til indtægt for, at der er
blevet lagt mærke til den nordatlantiske gruppes virke her på Christiansborg. Samtidig er talen dog renset for eventuelle visioner om det
samlede riges fremtid. Hvor er de langsigtede
mål og ambitioner om det såkaldte rigsfællesskab i det nye årtusind? Vil man som hidtil overlade til de nordatlantiske besiddelser at diskutere, hvordan det samlede dronningeriges fremtid
ser ud? Vi fører stadig en monolog: monologen
må have en ende, vi vil have dialog, vi vil have
modspil, vi vil have medspil.
Statsministeren lufter også en idé om, at der
skal nedsættes et fællesudvalg, som skal komme
med forslag til, hvordan vi kan styrke og udvikle det grønlandske erhvervsliv, og at resultatet af
dette arbejde skal indgå i forhandlingerne om de
fremtidige bloktilskud.

Jeg er selvfølgelig helt enig i, at alle muligheder skal undersøges og bruges for at styrke den
grønlandske økonomi og erhvervslivet. Det er
en helt fundamental opgave i processen mod
grønlandsk selvstændighed. Men når statsministeren vil inddrage sådan et arbejde i bloktilskudsforhandlingerne, er det så et udtryk for
nye betingelser for statens bloktilskud? Er det et
udtryk for, at man vil fravige princippet om, at
forvaltningen af bloktilskuddet sker i Nuuk og
ikke i København? Er det et udtryk for, at regeringen vil til at bestemme, hvad bloktilskuddet
skal bruges til, og hvordan det skal bruges? Hvis
det er tilfældet, kan jeg godt forstå landsstyreformandens noget tilbageholdende reaktion på
statsministerens idé.
Statsministerens åbningstale var i øvrigt meget detaljeret, velovervejet og velformuleret,
som det passer sig for en dansk statsminister, og
jeg vil her komme ind på nogle områder, som
statsministeren ikke nævnte i sin tale.
Spørgsmålet om det amerikanske missilskjoldsprojekt er stadig højaktuelt. Statsministeren siger, at vi skal forholde os til den fremtidige
missiltrussel og behovet for et missilforsvar.
Sommeren over har amerikanske embedsmænd været på charmeoffensiv i Europa. Den
amerikanske og den europæiske våbenindustri
har indgået en aftale om, at de i fællesskab skal
udvikle missilskjoldsteknologien.
Endelig en anden sag, som statsministeren
heller ikke kom ind på. Der var pludselig en politisk løsning af Dundassagen i sigte. Og så er
der jo i øvrigt også den verserende retssag rejst
af foreningen af tvangsforflyttede fra Dundas,
en sag mod den danske stat, og en retssag, som
kommer til doms her i løbet af næste år.
Man skal ikke være særlig paranoid for at
kunne se en sammenhæng i det tilsyneladende
sammenfald mellem ovennævnte begivenheder
og initiativer. Så jeg må spørge statsministeren:
Er der banet vej for, at Thuleradaren benyttes i
missilskjoldsprojektet? Er det sådan, at regeringen allerede har indgået en aftale med amerikanerne? Og er det sådan, at regeringen prøver at
trække luft ud af den kommende retssag ved at
give en lille del af forsvarsområdet tilbage til
Grønland? Jeg synes, vi har krav på klare svar
på disse spørgsmål.
Statsministeren undlader også at nævne en
endog meget glædelig begivenhed, der fandt
sted i løbet af sommeren. Takket være bl.a. den
fælles dansk-grønlandske indsats i FN er det nu
lykkedes at få etableret det permanente forum

(20)
Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
for verdens oprindelige folk, det permanente forum, der som et vigtigt område bl.a. beskæftiger
sig med anerkendelse af oprindelige folk og
spørgsmål, som relaterer sig til retten til eget
land og andre basale rettigheder for oprindelige
folk.
Vi nærer store forhåbninger til det permanente forum og den danske indsats for oprindelige
folks rettigheder, og vi håber også på dansk velvillighed, når det gælder støtte til sekretariatet
og anden teknisk bistand til det nye forum.
Statsministeren, EU's formand, er naturligvis
stærkt optaget af de store og vigtige opgaver,
formandskabet fører med sig. De mest ihærdige
EU-tilhængere siger, at de er skuffede over, at
statsministeren i sin åbningstale ikke bebudede
en snarlig folkeafstemning om afskaffelse af de
danske forbehold bl.a. på det sikkerheds- og
udenrigspolitiske område.";Kl. 19.25
408143;Time;"Jeg er til gengæld glad for, at forbeholdene
holder endnu - for en tid i hvert fald - for der er
vel ikke længere tvivl om, at forbeholdene i dag
hænger i en meget tynd tråd. De traditionelle
skeptikere har snart opgivet modstanden, og
den fælles EU-politik på disse områder er allerede i sigte.
Hvad angår rigsfællesskabet, er det realiteten,
at Danmark med denne udvikling opgiver mere
og mere af sin bestemmelsesret. Det fører alvorlige komplikationer med sig for Grønland. Allerede i dag må vi, uanset at vi står uden for EU,
hele tiden ajourføre f.eks. erhvervslovgivningen
med EU-lovgivningen, og vi må indføre EUstandarder på forskellige områder på grund af
rigsfællesskabet med Danmark.
Vi forudser, at både den kommende udvidelse og den kommende fælles EU-politik på andre
områder vil få endnu større konsekvenser for os.
Vil udvidelsen af EU betyde nye bindinger, hvis
vi ikke har nået en afklaring af de udenrigs- og
sikkerhedspolitiske områder, før forbeholdene
falder? Er vi så automatisk omfattet af den fælles EU-politik, uanset at vi ikke er medlemmer
af Unionen?
Jeg skal kraftigt opfordre statsministeren til at
sørge for en afklaring af de indre danske forhold, før forbeholdene opgives.
Under det nyligt afholdte EU-møde i Ilulissat
i Grønland for europaministrene blev det arktiske områdes betydning for resten af verdens klima understreget. Ikke alene er indlandsisen verdens bedste klimatologiske bibliotek, men også
viden om den fremtidige klimaudvikling er helt

153

afhængig af den forskning, der drives i det arktiske område.
Jeg bemærkede, at statsministeren med stolthed henviste til, at regeringen ville afsætte 3
mia. kr. til forskning. Det lyder, som man siger,
næsten for godt til at være sandt. Men hvis det
nu er sandt alligevel, hvordan kan det så være,
at Grønland har fået besked fra såvel Dansk Meteorologisk Institut som Kort- og Matrikelstyrelsen om, at man fremover vil spare på en række
væsentlige tiltag i Grønland, herunder observationer og kortlægning af isens bevægelser, og at
dette sker med henvisning til regeringens sparekrav?
Hvis det er sandt, hvordan kan det så være, at
den generelle danske forskning i Grønland stadig er faldende, og at stadig færre danske forskningsmidler går til forskningen i Grønland?
Hvis det er sandt, hvordan kan det så være, at
Forsvarsministeriet nu bebuder, at man næste år
vil lukke lufthavnen i Mesters Vig, en lufthavn,
som er hele den internationale forskningsverdens indgangsport til Nordøstgrønland?
Der er noget her, der ikke hænger sammen.
Jeg vil gerne opfordre statsministeren til at bruge en lille bitte del af de 3 mia. kr. til at sikre, at
der ikke sker forringelser i Grønland, både hvad
angår det virke, som hidtil er udført i Dansk Meteorologisk Instituts og Kort- og Matrikelstyrelsens regi, samt indgå i forhandlinger med hjemmestyret om en eventuel overtagelse af områderne.
Jeg vil gerne opfordre statsministeren til
fremover at sikre, at også det danske forsvar
forstår, at det skal koordinere sine aktiviteter og
udgifter med de øvrige interesser i samfundet,
også i Nordøstgrønland. Det vil være en katastrofe for såvel dansk som international forskning, hvis Mesters Vig lukker uden alternative
løsninger. Det handler om forskning, international viden og dansk prestige i EU. Det kan næppe overlades til forsvaret alene at bestemme, om
det skal undermineres.
Med det positive økonomiske signal, statsministeren har udsendt, håber jeg, at de tre regeringer i Danmark, Færøerne og Grønland sætter sig
sammen og koordinerer en fælles indsats for en
forbrødring af forskningen i hele riget.
Til sidst skal jeg takke statsministeren for invitationen til alle Folketingets partier til samarbejde. Jeg håber meget, at det denne gang vil
lykkes os at komme i dialog med regeringen,
både hvad angår de påtænkte politiske initiati-

154

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

ver, og når det angår finanslovforslaget for næste år.";Kl. 19.30
412080;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
412120;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for et faktisk ret så interessant indlæg fra hr. Kuupik Kleist, som rejste et
spørgsmål om de danske forbehold.
Argumentationen for, at hr. Kuupik Kleist og jeg må gå ud fra, at IA er af samme mening ønsker forbeholdene opretholdt, var, så vidt jeg
hørte, at Grønland hele tiden må ændre lovgivning på grund af rigsfællesskabet, og hvis forbeholdene afskaffes, vil der blive flere lovændringer, som hr. Kuupik Kleist ikke kan lide. Jeg har
egentlig meget svært ved at forstå, at når Grønland er uden for EU - det har Grønland jo valgt
at være - er der af indirekte årsager ting, som
Grønland må ændre på grund af rigsfællesskabet, men som Grønland ikke ønsker at ændre.
Det kunne jeg godt tænke mig et par eksempler
på, så jeg kan forstå, hvori problemet består.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
412945;name_party;":
Tak til fru Marianne Jelved.
Det er jo sådan, at vi i kraft af rigsfællesskabet
er bundet op på en række lovgivninger, som er
statsligt koordinerede. Og grunden til, at vi i
dag lægger så megen vægt på, at det danskgrønlandske forhold afklares, især med hensyn
til udenrigs- og sikkerhedspolitikken, før de
danske forbehold bliver opgivet, er jo, at vi i sagens natur langt hellere vil stå over for en dansk
regering og forhandle om de her ting end over
for EU. I det øjeblik forbeholdene er opgivet,
forestiller vi os, at Danmark har afgivet sin kompetence på især det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område, og at vi derfor i en given situation
vil stå over for hele EU-apparatet, i tilfælde af at
vi skal forhandle. Vi vil hellere stå over for Danmark.
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
413743;name_party;":
Jeg mener, det er et meget, meget interessant tema, som jeg faktisk gerne ville investere meget
mere tid i, at vi drøfter, også uden for denne åbningsdebat, for jeg mener helt klart, at hr. Kuupik Kleist giver udtryk for en forestilling, som er
helt overdrevet med hensyn til, hvad en afskaffelse af de danske forbehold på det udenrigs- og
sikkerhedspolitiske og det forsvarspolitiske om-

råde vil betyde for Grønland. Men det er da vigtigt, at vi drøfter det. Vi kan formentlig ikke forlænge debatten her, men jeg vil give tilsagn om,
at det vil jeg meget gerne drøfte med hr. Kuupik
Kleist og selvfølgelig også andre efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
414420;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Kuupik Kleist nævnte
spørgsmålet om danske EU-modstanderes og skeptikeres holdning til de danske undtagelser,
og det giver mig anledning til at understrege, at
der hverken fra, hvad man kan kalde modstandere eller skeptikeres side, er nogen som helst
planer om at acceptere en ophævelse af de danske undtagelser.
Der var nogle af os, der foreslog regeringen,
at vi i mindelighed skulle foretage en ændring af
undtagelserne, der gjorde, at vi kunne deltage i
FN-fredsbevarende aktioner med fuldt mandat,
f.eks. i Makedonien, hvor der kan blive et problem. Det ville ikke berøre Grønland. Men den
ændring blev afvist af statsministeren og Venstre
og De Konservative. Det ville man ikke være
med til, og derfor bliver der sandsynligvis en
folkeafstemning sammen med en afstemning
om én ny unionsgrundtraktat eller -forfatning.
Det bliver sandsynligvis en alt eller intet-afstemning om ophævelse eller ej af de danske undtagelser og om en ny forfatningstraktat, og man
skal ikke være nogen stor spåmand for at regne
ud, at der er gode muligheder for et nyt dansk
nej ved en sådan kommende folkeafstemning i
2004-2005.";Keld Albrechtsen
415573;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
415611;name_party;":
Jeg udtaler mig selvfølgelig ikke specifikt om
Enhedslistens EU-politik. Det, jeg gør, er, at jeg
følger med i den normale diskussion i Danmark
om EU-forbeholdene, og det er selvfølgelig de
nævnte områder, som vi har størst interesse i at
følge med i, fordi det er de knaster, der over de
senere år har været konflikt om i forholdet mellem Grønland og Danmark. Min observation er,
at også i de dele af venstrefløjen i Danmark, som
traditionelt har været skeptiske og traditionelt
har været modstandere af EU, men efterhånden
tilpassede sig situationen, er der nu en stærk bevægelse imod at opgive de forbehold. Det er en
konstatering, men om det også gælder for Enhedslisten, ved jeg selvfølgelig ikke.

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
416392;name_party;":
Hr. Kuupik Kleist har ret i, at der foregår en meget stor og dybtgående diskussion på den danske venstrefløj om forholdet til EU. Men det, jeg
bare gør opmærksom på, og som jeg tror har betydning for den grønlandske diskussion, er, at
regeringen giver os ingen muligheder for en
konstruktiv EU-debat, for regeringen har sat en
kurs imod en samlet folkeafstemning om en unionsforfatning plus en ophævelse af undtagelserne, som vil være uspiselig - ikke alene for den
danske venstrefløj, men også for en meget stor
del af den danske befolkning, tror jeg.
Men det har ikke været venstrefløjens ønske,
at debatten skulle organiseres på den måde. Det
er regeringeri, der kører den på den måde, og
det kan meget vel betyde, at Danmark forlader
EU i 2004-2005, sandsynligvis også selv om et
flertal i den danske befolkning i virkeligheden
ikke ønsker det. Men det er alene regeringen,
der har ansvaret for, at den danske EU-debat på
den måde køres af sporet. Det er blot til orientering.";Keld Albrechtsen
417399;name_party;":
I forlængelse af den ordveksling, der var mellem
fru Marianne Jelved og hr. Kuupik Kleist, kan
jeg nævne, at den nordatlantiske gruppe i Folketinget jo har interesse i at indgå i drøftelser med
de enkelte folketingsgrupper og faktisk allerede
er startet. Her synes jeg, det er et oplagt emne,
der blev taget op til et møde mellem Det Radikale Venstres gruppe og den nordatlantiske gruppe i snarlig fremtid.
Statsministerens åbningstale i år må også
med grønlandske øjne betegnes som særdeles
interessant - ikke bare på grund af de mange
fine programerklæringer i overskriftform, som
talen var fyldt med, men også på grund af de
mange underliggende politiske signaler, som
med stor elegance netop ikke blev udtalt.
Det har altid været Siumuts politik at se positivt på ethvert politisk skridt, der kan trække
Grønland i den rigtige retning, og den rigtige
retning er en stedse stigende grad af selvstændighed for vort land. Vort mål er et frit og selvstændigt Grønland i et frivilligt og værdigt samarbejde med Danmark. Sådan var det, da vi
medvirkede til det historiske kompromis, der
hedder hjemmestyret, og sådan er det fortsat nu
snart 25 år senere. Men vi har lært meget i de
forgangne år.

155

Derfor er jeg også enig med statsministeren i,
at vælgerne den 20. november sidste år sendte et
klart signal om, at det var tid til forandring. Det
gjorde vælgerne i Grønland også via et historisk
valg af netop de to mandater, der gik ind for
selvstændighed. Vælgerne i Grønland fandt, at
det var tid til fornyelse i forholdet mellem Grønland og Danmark, tid til at gøre op med fortidens løsninger, tid til at løsne kolonitidens sidste
snærende bånd og tid til at sætte rigsfællesskabet under debat.
Retten til selv at bestemme over sit eget liv
har fra starten været ledetråden for Siumuts politik, og vi kunne således ikke være mere enig
med statsministeren end netop om den målsætning. Men for ethvert folk kræver en sådan målsætning to ting, nemlig retten til selv at bestemme over sit eget land og retten til selv at kunne
vælge sin plads i den globale virkelighed. Hvis
andre fratager et folk nøglen til netop disse to
ting, fratager man det simpelt hen retten til at
bestemme over sit eget liv. Man underminerer så
at sige statsministerens målsætning.";Lars-Emil Johansen
419669;Time;"Derfor er jeg også sikker på, at statsministeren mener det alvorligt, når han siger, at han
godt forstår den debat, der foregår i Grønland
og på Færøerne om selvstændighed, når han siger, at »det er helt naturligt for ethvert folk at
overveje, hvordan man styrker sin identitet og
tager ansvar for sin egen udvikling«. Alene det,
at statsministeren hermed anerkender såvel færingerne som grønlænderne som folk, er jo et
megaskridt fremad i forhold til den behandling,
der fra danske regeringers side hidtil er vist over
for dette grundlæggende internationale juridiske aspekt. Det skal statsministeren have tak for.
Statsministeren tager tilsyneladende også et
andet stort skridt fremad i forhold til tidligere tiders danske holdninger til Grønlands og Færøernes ret til at forhandle egne forhold internationalt. Statsministeren lover, at han allerede nu vil
udvirke, at der ved lov sikres Grønland og Færøerne ret til at handle selvstændigt internationalt i sådanne forhold, der alene angår Færøerne
henholdsvis Grønland, uanset de nuværende
hjemmestyreordningers begrænsninger. Igen
bør statsministeren takkes for dette tilsagn. Vi
forstår det som et klart skridt mod den udenrigspolitiske selvstændighed, vi længe har ønsket, og det er en stor håndsrækning til netop de
ønsker, vi har fremsat i den nordatlantiske gruppe her i Folketinget.

156

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

Det er godt at blive hørt, når man. har noget
på hjerte, men det er endnu bedre, når det medfører direkte handling. Vi ser derfor nu frem til
selv at forhandle og indgå aftaler om vores hvalfangst: vi ser frem til selv at forhandle og indgå
aftaler om vores luftrum og vore havområder,
og vi ser frem til selv at forhandle og indgå aftaler om vores trafik og vores miljø og en række
andre forhold, der i dag forhandles og aftales for
os af Danmark. Men mest af alt ser vi frem til at
forhandle vores egen sikkerhed, som vel mest af
alt må siges alene at angå os. En bombe, der falder i Thule, rammer jo kun Grønland, ikke Danmark - en erkendelse, som tidligere danske regeringer da også har fastslået ved at føre én
atompolitik for Danmark og en anden for Grønland.
Desværre synes udtalelser i gårsdagens presse fra statsministeren at tyde på, at regeringen
ikke, som det udtrykkes, er indstillet på at udlicitere netop dette område. Hvis det ikke er tilfældet, må vi jo nok se med nogen forsigtighed
på indholdet af statsministerens løfter i det hele
taget.
Vi har fra den nordatlantiske gruppe igen og
igen forklaret, at netop forsvarsaftalen af 1951
med USA er det, der mest af alt trænger til fornyelse. Her er der virkelig grund til at gøre op
med fortidens stærkt forældede løsninger. Nutidens svar er en direkte forhandling mellem
Grønland og USA.
Den opfattelse og brug af Grønland, som efterkrigstidens danske politikere lagde for dagen
over for både FN, USA og Grønlands folk og for
den sags skyld også over for det danske folk, er
simpelt hen dybt pinlig i vor moderne tid. Man
gav urigtige oplysninger til FN, man fastholdt
sine juridiske vurderinger for det grønlandske
folk og gik dermed bevidst imod folkeretten.
Man tvangsflyttede Thules beboere, man accepterede atomvåben på Thulebasen, man løj om
strålesyge danske arbejdere, man frasagde sig
enhver miljøkontrol på baserne - ja, enhver kontrol i det hele taget. Man solgte Grønland for en
rabatbillet til NATO.
Tiden er inde til at forandre disse forhold, hr.
statsminister. Det er tid at gøre op med fortidens
uværdige løsninger, tid til at anerkende, at Thulebasen udsætter det grønlandske folk for usikkerhed, men ikke det danske. Tid til at forny en
forældet aftale, tid til at sikre, at det bliver Grønland selv, der forhandler om vort eget land og
vor egen befolknings sikkerhed. Det er for sent,

når først bomben er faldet over Thulefolkets
land ligesom i 1968.";Kl. 19.45
423503;Time;"Men vi er jo ikke blåøjede i Grønland. Vi er
som bekendt skævøjede, og måske er det netop
derfor, vi føler en vis grund til at se lidt skævt til
de fine formuleringer i statsministerens tale,
specielt når de allerede dagen efter offentligt bliver tømt for reelt indhold og graderet ned på
udliciteringsniveauet. Det bliver desværre ikke
bedre, når man videre hører statsministeren sige, at »vi må forholde os til den fremtidige missiltrussel og behovet for missilforsvar. Det må vi
forholde os til med fasthed og realisme«.
Hidtil har regeringen hårdnakket påstået, at
man netop ikke ville forholde sig til Thulebasens
indlemmelse i USA's missilforsvar, før der forelå
en forespørgsel fra USA herom. Hvad er det så,
statsministeren vil forholde sig til med fasthed
og realisme? Skal Jylland måske danne base for
USA's nye oprustning? Eller er der mon noget,
vi ikke rigtig har fået at vide endnu? Har man
med vanlig dansk fasthed og realisme allerede
aftalt med USA, at det skal de slet ikke spørge
om, eller at de bare skal gå i gang med f.eks. at
udskifte den usynlige software i radarinstallationerne?
Som statsministeren så klart udtrykker det,
handler det for regeringen først og fremmest om
»at fastholde det amerikanske engagement i
Europa«. Måske skal vi i Grønland se den pludselige amerikanske vilje til at give os Dundas
ved Thulebasen tilbage i det lys. Det har været et
nærmest umuligt krav fra USA at acceptere gennem mange år, men nu lykkedes det pludselig,
og hvorfor nu det? Er USA pludselig gået bort
fra sin sædvanlige politik om noget for noget?
Eller er der en mellemregning, vi i Grønland
bare ikke hører om, mens vi forventes at fyldes
af taknemlighed over endelig at modtage vores
eget land tilbage as is, som USA udtrykker det,
hvilket betyder uden nogen form for kompensation for års misbrug og uden nogen garanti for,
at området er renset 'og tømt for den amerikanske hærs efterladenskaber?
Vi forventer naturligvis, at Danmark giver os
den garanti mod enhver udgiftskrævende følgevirkning, der fremover måtte dukke op på området, som USA ikke vil give. For vi skal vel ikke
også risikere at betale for de skader, der måtte
være anrettet, mens landet var tvunget fra os?
Jeg vil gerne slå fast, at jeg ikke siger dette af
nogen form for uvenlighed mod USA. Vi i Grønland deler til fulde statsministerens opfattelse af,

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
at vi deler grundlæggende værdier og principper med USA, hvad angår demokrati, frihed,
retssikkerhed, menneskerettigheder og det enkelte individs ret til at få det bedste ud af sine
muligheder.
Det er nøjagtig på baggrund af den opfattelse,
at vi selv ønsker at bruge vores demokratisk
valgte regering i Grønland til at indgå aftaler
med andre demokratiske regeringer, i dette tilfælde USA. Derfor må den udemokratiske aftale
fra 1951 ophæves og erstattes af en tidssvarende
aftale, hvor Grønland selv er underskrivende
part. Alt andet strider direkte mod de principper, statsministeren selv fremhæver.
Lad mig slutte denne del af mit indlæg med
igen at citere statsministeren selv:
»Åbne døre og adgang til information skaber
tryghed og folkelig forankring.«
Desværre er det modsatte lige så sandt, og
desværre er det tilsyneladende det, statsministeren fortsat mener er bedst i forbindelse med
USA's tilstedeværelse i Grønland.
Statsministerens citat er egentlig rettet mod
det danske folks forhold til EU, men til forskel
fra situationen omkring 1951-aftalen har det været muligt for Grønland at få lavet EU-aftalerne
med stor dansk hjælp. Her var det ikke alene
muligt. Grønlands forhold til EU blev klart forbedret på trods af alle dommedagsprofetier i
forbindelse med vores afstemning, og det skete
netop ved, at vi forlod en aftale, vi ikke selv havde indgået, og i stedet oprettede en ny, som vi
selv forhandlede på plads. Det er vi naturligvis
glade for.";Kl. 19.50
427359;Time;"Men vi frygter den udvikling, der nu er i
gang, hvor det danske forbehold efter alt at
dømme er på vej væk. Det, der specielt bekymrer os, er det kommende danske engagement i
EU's forsvarspolitiske og retspolitiske udvikling. På begge disse områder har vi endnu ikke
overtaget styringen i vore egne lande, og vi vil
kunne blive trukket med i en fremtidig EU-politik, hvor Danmark ej heller længere styrer noget.
Det er den nordatlantiske gruppes klare intention at få disse forhold undersøgt nøje og søge at
sikre, at Grønland og Færøerne ikke ufrivilligt
trækkes med ind i europæiske bindinger, der vil
vanskeliggøre vores vej mod den fremtidige
selvstændighed.
Jeg må benytte lejligheden til at gå til et helt
kropsnært emne, der netop er en negativ følgevirkning for Grønland og Færøerne, og det er
Danmarks medlemskab af EU. De færøske og

157

grønlandske borgere, der lever i Danmark, er på
grund af EU blevet frataget retten til at importere og dermed spise den mad, som er vores tradition, vores identitet og vores glæde. På grund af
EU's veterinære regler er det forbudt at eksportere kød fra de vilde dyr, vi fanger, til Danmark.
Vi har opnået en sølle løsning, hvor man som
privatperson kan få tilsendt 5 kg, hvis man er så
heldig at have familie eller venner, der husker
en, men selv ikke Det Grønlandske Hus i Danmark må handle med de produkter, naturen giver os, hvis det ikke er nået gennem et slagteri
inden for 24 timer.
Det er et åbenlyst absurd krav til Grønland,
og det er en blodig uret. Vore frie dyr er til forskel fra de civilisationshærgede husdyr i Europa
fri for sygdomme og andre svigt og skavanker.
De er ganske vist truede, viser en ny rapport fra
det arktiske miljøsamarbejde, AMAC. De er
nemlig truet af de europæiske og amerikanske
virksomheders forurening, som bæres via luften
til Arktis, det er nu dokumenteret sort på hvidt.
Men til forskel fra den europæiske forurening
medfører vore grænseoverskridende køb ingen
skadevirkning på andre landes borgere eller natur.
Men nu viser det sig, at EU har helt andre
grunde til at forsøge at forhindre vore landsmænd i Danmark i at modtage deres eget lands
mad - grunde, der er rent politiske og oven i købet baseret på direkte forkerte oplysninger. I et
brev fra Kommissionen af 18. september skriver
en Michael Scannell således på vegne af fødevarekommissæren til Fødevareministeriet, at man
ønsker at fjerne selv undtagelsen til personlig
import af de 5 kg på grund af »en bekymring for,
at disse undtagelser vil tilskynde til både kommercialisering af truede dyrearter, særlig hvaler,
og til mishandling af dyr«. Herefter henviser
han til den fuldt lovlige fangst af grindehvaler
på Færøerne og til den absolutte usandhed, at
der stadig skulle fanges pukkelhvaler i Grønland. Han baserer sin viden på »klager fra dyreværnsbevægelser«.
1
Hr. formand for EU: Dette er altså den sande
baggrund for Kommissionens behandling af
vore ønsker om at modtage vores naturlige og
sunde mad fra de dyr, vi fanger fuldt lovligt. Det
er rene usandheder fra udemokratiske bevægelser, som er officiel basis for EU's regulering af fødevarer, dokumenteret sort på hvidt, samtidig
med at man lader sin egen forurening hagle ureguleret ned over menneskene og dyrene i vore
lande. Hykleri uden grænser!

158

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

Det kan ganske enkelt ikke passe, at vi skal
nemhullet.« Jeg kan se på pressemeddelelsen, at
leve med dette forhold, og jeg vil gerne opfordre
den er udsendt i dag til morgen, og det må man
statsministeren til i sin egenskab af EU-formand jo sige var ret belejligt.
at gribe ind og i øvrigt sikre, at der må skabes
Det er interessant, at den kommer netop nu
en ny situation, så vi frit kan købe vore egne føpå et tidspunkt, hvor regeringen har været undevarer her i landet uden restriktioner. Dette
der et voldsomt pres fra det, man kunne kalde
spørgsmål er så vigtigt for os, at vi agter at forvirkeligheden selv. Enhver, der bevæger sig væk
følge det gennem alle instanser i den kommende fra rapporter og kigger på, hvad der sker, vil
tid. Vi vil sikre vore landsmænds ret til deres
nemlig møde en virkelighed, der ser ud som følegen mad, og vi vil sikre beskyttelse mod sådan- ger:
ne løgnekampagner i EU. Uanstændigheden må
Over for de allermest sårbare befolkningsophøre!
grupper, vi har - hjemløse, sindslidende, misKl. 20.00 brugere, udsatte børn og unge, fysisk og psykisk
Jeg har nu bevæget mig fra de globale spørgs- handicappede - er langt, langt hovedparten af
mål til noget af det mest kropsnære, man kan
Danmarks amter i dag i gang med at spare.
tænke sig, nemlig det daglige brød: men genStatsministeren lovede flere penge til de ældre,
nem det hele løber den samme modsætning:
men enten er pengene forsvundet i bureaukrati,
modsætningen mellem den gamle missionæreller også er der sparet mere, end der blev givet,
indstilling til dem, man ikke forstår og ønsker
fordi man holder kommunerne i det økonomiat opdrage i sit eget billede, og den moderne tids ske jerngreb, som kommuneaftalerne var udtryk
liberale forståelse af alle forskellige folks ret til
for, og som regeringen gennemførte sammen
egen værdighed og selvstændighed i den globa- med Dansk Folkeparti.
le virkelighed.
Derfor er det selvfølgelig interessant at få en
Grønland og Færøerne har sat kursen mod en rapport her til morgen, der siger, at alt det, som
ny værdighed og selvstændighed, som de gamle almindelige mennesker kan se, alt det, som hver
hjemmestyreordninger ikke kan rumme. Man
eneste lokalavis skriver om, og alt det, som alle
kan prøve at lukke øjnene for det, man kan fororganisationerne på handicapområdet beretter
søge at underminere det økonomisk, man kan
om - inklusive en tidligere ministerkollega til
søge at skabe mistillid til det, man kan true, og
statsministeren, nemlig Palle Simonsen, der i
man kan kue, men det kan ikke længere stoppes.
dag er direktør for Det Centrale Handicapråd Frigørelse er ikke aggression mod andre. Frigøikke passer. Alle peger på, at der bliver skåret,
relse er en befrielse af sig selv, og frigørelsens
og der bliver skåret, og der bliver skåret.
mål er at kunne indgå med værdighed, kærligJeg har tilbragt september måned med at delhed og inspiration i frivillige fællesskaber med
tage i i hvert fald 15 møder rundtomkring i lanandre. Det er vores mål.
det. Med undtagelse af Roskilde Kommune og
Hvis ikke rigsfællesskabet kan rumme fremti- Københavns Kommune er det ikke lykkedes
den på vej mod netop dette mål, må vi finde nye mig at finde steder, hvor budskabet ikke er det
måder at være sammen på. Rigsfællesskabet er
samme monotone budskab: der bliver skåret,
et middel, ikke et mål i sig selv. Målet er kærligder bliver skåret, der bliver skåret.
Jeg kan godt forstå, det er ubehageligt for
hed, frihed og selvstændighed mellem Danmark, Grønland og Færøerne. Kun med den kla- statsministeren, jeg kan godt forstå, det er ubere målsætning kan vi reelt fremtidssikre den fri- hageligt for regeringen, og jeg kan godt forstå,
hed og fred og stabilitet, som vi alle ønsker også
det er ubehageligt for socialministeren, for det er
jo ikke alene i lodret modstrid med alt, hvad reskal præge vores fremtidige fællesskab.
geringen sagde før valget. Det er også i lodret";Kl. 19.55
434582;title_name;"modsætning med det, regeringen har sagt indtil
Der er to medlemmer, der har meldt sig som pri- nu.
vatister, først hr. Villy Søvndal og derefter hr.
Dog skal det siges, at statsministeren ændreOle Stavad.
de stemmeføring i åbningsredegørelsen. Regeringens linje har indtil nu været at sige, at de,";Formanden
434898;name_party;":
der ude i virkeligheden ser de ting, er blinde og
I morges kl. 05.11 tikkede der en Ritzau ind på
døve og ikke forstår noget: det er kun regerinmin skærm med følgende overskrift: »Myten om gen, der forstår. Men der var dog den indrømnedskæringer over for de socialt udsatte er genmelse - og det er meget sjældent, at statsministe-

Torsdag den 3. oktober 2002 (R1)
ren giver indrømmelser, så på en måde var det
en historisk dag i tirsdags - at statsministeren
sagde, at han godt ville gøre det krystalklart, at
hvis der var nogen borgmester eller amtsborgmester udeomkring, uanset politisk observans,
der skar på de sociale områder, kunne man ikke
, finde belæg for det i hverken skattestoppet eller
udgiftsstoppet. Det ville statsministeren godt
sige helt klart.
, Kl. 20.05
Men jeg forstår, at regeringen har haft et ekstraordinært behov for at forsøge at dokumentere
det. Det har man så gjort i dag med en rapport,
som jeg sådan overordnet vil karakterisere som
det mest markante makværk, jeg nogen sinde er
stødt på i den tid, jeg har studeret offentlige rapporter. Jeg har simpelt hen aldrig set noget lignende. Folketinget skal få nogle ganske få eksempler:
For at belyse, at det der med, at der skæres, er
en myte, hvordan har man så tilrettelagt undersøgelsen? Man har taget et antal amter ud, og så
har man udvalgt de seks største kommuner, dog
ikke Odense, som er den kommune, der sparer
mest, for den har man ikke kunnet få fat på! Og
alle de kommuner i Yderdanmark, hvor det for
alvor gør ondt, i Storstrøms Amt, i Ribe Amt, i
Sønderjyllands Amt, i Nordjyllands Amt, i Vestsjællands Amt, er omhyggeligt sorteret fra, for ,
man har kun valgt de store kommuner. Men sådan kan man da ikke lave statistik. Enhver, der
har haft et 2-ugers kursus i statistik, vil sige, at
det her er at manipulere med tallene.
Den næste manipulation er, at man indsnævrer de udsatte grupper, for man vælger de fysisk
handicappede fra, men hvorfor er de ikke interessante? Det er jo netop dér, formanden for DSI,
Stig Langvad, gør opmærksom på, at man efter
hans opfattelse sparer mellem en halv og en hel
milliard kroner - mellem en halv og en hel milliard - og det er dér, at den tidligere konservative
minister, Palle Simonsen, gør opmærksom på, at
man er i gang med at bombe hele handicapområdet mange, mange, mange år tilbage. Hvorfor
må det ikke komme med i en undersøgelse, når
det er de udsatte gruppers forhold, der skal undersøges?
Vi har haft socialministeren i samråd adskillige gange om de udsatte børn, der i øjeblikket
ikke bliver anbragt, om opholdssteder, der bliver nedlagt. Hvad siger undersøgelsen om det?
Den siger ikke noget, for man har omhyggeligt
sorteret de udsatte børn fra.

159

Sådan kan man ikke lave statistik, sådan noget fusk kan man simpelt hen ikke udsætte hverken Folketinget eller andre for. Jeg forstår heller
ikke, at regeringen vil finde sig i fusk af den karat, som tilfældet er her.
Kigger man så videre i rapporten, vil man i
øvrigt finde den internt fyldt af modsætninger.
Jeg ved ikke, om regeringens repræsentanter
havde nået at læse den, derfor bare følgende:
Hvis man sidder med rapporten, skal man slå
op på side 8. Her er amterne delt ind i tre kategorier, nemlig i dem, der laver en større indsats
på socialområdet, i dem, der fastholder indsatsen, og i dem, der laver en mindre indsats.
Hvem tror Folketingets medlemmer er det
første eksempel på et amt, der laver en større >
indsats? Det er Ribe Amt! Ribe Amt, som er det
amt, som ministeriet har sat under observation,
fordi forholdene er så kritisable, at det selv for
en konservativ socialminister er blevet for meget. Det er det, der her i statistikken optræder
som et amt, der yder en større indsats. Det er
ikke alene pinagtigt, det er grinagtigt, og det er
dybt pinligt. Det er dybt pinligt for det institut,
der har lavet det her, det er dybt pinligt for det
socialministerium, der er hoppet på det og har
udsendt en pressemeddelelse.
Er Folketinget opmærksom på, hvilket amt
der optræder som nr. 1 i kategorien »Uændret
service«? Det gør Storstrøms Amt. Jeg var til et
møde i maj måned i Storstrøms Amt, fordi man
skar 14 pet. i de sociale udgifter 400 stillinger til de hjemløse, til de sindslidende, til misbrugere, til udsatte børn og til handicappede. Den bliver her i rapporten, som skal hvidvaske regeringen, placeret et sted, hvor man siger, at der er en
uændret service. Det er dog utroligt. Det er ufatteligt.
Jeg har kaldt socialministeren i samråd. Det
garanterer jeg for bliver et af de mest spændende samråd i Folketingets historie. Jeg har bedt
om, at det bliver et åbent samråd, så hvis der
stadig eksisterer kritiske journalister, synes jeg,
at man skulle forberede sig ved at læse den her
gang makværk ganske, ganske grundigt. Hvis
det her institut vil lave en research for Venstres
folketingsgruppe, vil jeg anbefale, at man siger
nej tak.
Det andet, jeg synes var bemærkelsesværdigt
i tirsdags ved statsministerens forsøg på endnu
en gang at springe hele virkeligheden over, ikke
kun i forhold til udsatte grupper og de ældre,
var det stunt, der hedder: Vi vil nu sikre, at folk
bryder den sociale arv.

160

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

Der er godt nok skåret på stort set alt det, der
var med til at forebygge den sociale udstødning.
Man har puttet arbejdsløshedsbørn bag i køen
eller er i færd med det, man har skåret i den boligsociale indsats, daginstitutionernes åbningstid og normering sænkes, så de voksne, der
skulle hjælpe børnene, bliver færre, osv. osv.
Hvordan klarer man så den som statsminister,
hvis man er smart? Jo, så siger man, at enhver,
der vil, jo kan hæve sig fra at være bistandsklient til at blive bankdirektør.";Villy Søvndal
440576;Time;"Jeg synes, at vi har nået et niveau for de poli-'
tiske platheder - undskyld udtrykket - i den politiske debat, som jeg ikke har oplevet før, og
som jeg vil advare imod. Det her er at gøre grin
med de mennesker, som livet i forvejen har været hårdt ved. Man skærer i de muligheder, der
skulle hjælpe dem, samtidig med at man bygger
nogle underlige luftkasteller op, som alle ved
ikke er hentet i denne her verden.
Hvad er så virkeligheden på socialområdet?
Det skal jeg runde af med. Virkeligheden er, at
enhver i det her Folketing, der er i stand til at
orientere sig i virkeligheden, ved, at man er i
gang med de mest massive sociale besparelser i
20 år. Alle ved det. Venstres folketingsgruppe
ved det, fordi man er valgt udeomkring. De
Konservative ved det, SF'erne ved det, Socialdemokraterne ved det, og så er det da meningsløst at fastholde et billede, som alle ved ikke er
et rigtigt billede.
Jeg synes, at det, statsministeren risikerer
med den strategi, er sin troværdighed. Hvordan
skal man kunne tro på en mand, der siger noget,
når alle kan se, at virkeligheden er den stik modsatte, når alle fra de centrale handicaporganisationer, der arbejder tæt på området, gør opmærksom på, at der skæres på handicapområdet som aldrig før? Det er ikke folk, der er tæt på
SF, men en tidligere ministerkollega til statsministeren, der siger det, og det gør han, fordi han
nu er leder af Det Centrale Handicapråd.
Når De Samvirkende Invalideorganisationers leder, som har organisationer ude i enhver
by, gør opmærksom på, at deres medlemmer bliver beskåret - efter hans opfattelse i størrelsesordenen et sted mellem en halv og en hel milliard
kroner - og når KFUM's socialarbejdere melder
om steder, der bliver lukket, vil man så virkelig
blive ved med at benægte noget, der er så åbenlyst for enhver, der er i stand til at se og høre?";Kl. 20.10
442428;name_party;":
Jeg vil godt rejse en konkret og meget vigtig sag
over for statsministeren.
Regeringen har jo besluttet at nedsætte en
strukturkommission. Det har vi fra Socialdemokratiets side hilst med tilfredshed. Vi har været
positive. Vi er enige med regeringen i, at når vi
kigger ud over det kommunale og amtskommunale landskab, er det nok tiden, hvor vi skal se
på, om alle stregerne er trukket, som de bør
trækkes.
Da Venstre og regeringen traf beslutningen
om at lave strukturkommissionen, var vi i Socialdemokratiet i sagens natur glade for, at der
kom et meget præcist signal til Socialdemokratiet, og det kunne ikke komme i stærkere form,
for det kom via en henvendelse fra statsministeren til Socialdemokratiets partiformand, Poul
Nyrup Rasmussen, om, at alle selvfølgelig skulle være med i det her. Det var ikke noget med, at
nogen skulle køres over.
Der er to partier, som vi de facto ved er dem,
der fylder mest i den kommunale verden, og det
er Venstre og Socialdemokratiet. Hvis den i øvrigt meget svære øvelse - det er det jo, det ved
enhver - skulle lykkes, var det en vigtig forudsætning, at der var bredde i det, at det ikke blev
noget, som man, om jeg så må sige, stemte igennem med én stemme.
Selv om det er vigtigt, at alle er med, var det
ikke mindst vigtigt, at de to partier, der fylder
stærkt i det politiske landskab og dermed jo
også har mange, der sidder i kommunalbestyrelser og amtsråd, kunne bære sammen i det forløb, der kom. Derfor var vi også særdeles glade
for, at statsministeren signalerede, at regeringen
startede det her arbejde uden hverken at have
bundet sig i forhold til kommissoriets indhold, i
forhold til kommissionens sammensætning eller
i forhold til, hvordan man i øvrigt skulle gribe
det an. Der lå en tidsplan, som blev skitseret for
os, som vi nikkede til, som vi syntes var et udgangspunkt, vi godt kunne have for det videre
arbejde.";Ole Stavad
444315;Time;"Siden det her startede i august måned, har
der været yderligere kontakter mellem statsministeren og Socialdemokratiets partiformand.
Der har været møder, hvor vi på positiv vis har
diskuteret det med indenrigsministeren og økonomi- og erhvervsministeren. Der har været et
par møder, som hr. Mogens Lykketoft og jeg var
til, og på det sidste møde, vi havde, vist nok i
dag for 14 dage siden, var jeg derovre sammen

(21)
Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

161

med fru Pernille Blach Hansen, og under mødet
Det, vi så indtrængende har bedt om, for at
fik vi for første gang præsenteret et udkast til et
projektet kan lykkes, er, at vi får en adgang til at
kommissorium. Så langt er historien positiv.
følge det her, også fordi den tidsplan, som, regeDet næste, der så sker, er, at vi i tirsdags fik
ringen har sat op, nemlig et år, for inden udganpræsenteret det færdige resultat. Og jeg har me- gen af 2003 skal arbejdet være færdigt, forudsætget svært ved at se, at det, der har været hovedter, at man ikke bruger for mange kræfter på nosynspunkterne fra Socialdemokratiets side, er
get, der ender i blindgyder. Hvis det er sådan, at
imødekommet.
der inden for den tidsplanlægning, som regerinVi har egentlig ikke siddet og pindet i komgen i øvrigt har lagt op til, skal komme et resulmissoriet, men vi havde nogle bemærkninger.
tat ud af det, som vi kan bruge til noget politisk,
De bemærkninger har jeg svært ved at se, der er forudsætter det, at vi følger nogle spor, der også
taget hensyn til. Det lever vi med, for der er såhar mulighed for at kunne lykkes.
dan set ikke noget, der ikke må blive undersøgt.
Jeg sad i aftes og lyttede til den gamle erfarne,
Der er ikke modeller, man ikke gerne må tage op kloge mand, tidligere stiftamtmand Henning
at vende for at se, om der er nogle resultater.
Strøm, der i anledning af kommissoriet var med
Selv om vi har et eller andet billede af, hvordan
i et længere interview på DR2, hvor han dybt bevi tror, sådan noget skal se ud, så møder vi den
klagede - det var i hvert fald hans bekymring her udfordring med meget åbent sind og er paat det her var et rent embedsmandsværk, og
rate til at vurdere det, det kommer ud af arbejhvor han sagde, at når det tilbage i 1960'erne
det.
lykkedes med den reform, der blev lavet fra
Vores oprindelige ønske var, at vi skulle have
1970, var det i kraft af det tætte samspil mellem:
en kommission, der også rummede politikere.
embedsmænd og politikere: ikke mindst i kraft
Det forstod vi regeringen bestemt ikke mente
af, at politikerne var med i hele processen, lykvar nogen god idé. Derfor sagde vi også allerede kedes det faktisk at samle et enigt Folketing om
ved det første møde, som hr. Mogens Lykketoft
et resultat. Hvis ikke statsministeren så indslaog jeg var til, at vi var parate til at overveje, om
get, så vil jeg anbefale, at han ser det kloge indvi på en anden måde kunne sikre, at der var den . slag med den gamle kloge mand, og måske skulpolitiske kontakt.
le han tage indenrigs- og sundhedsministeren
Når vi er optaget af det her, er det jo først og
med.
fremmest, fordi vi er optaget af, at det lykkes. Så";Kl. 20.15
447437;Time;"er det, fordi vi er optaget af, at det her ikke bare
Derfor vil jeg stærkt opfordre til, at man gør
bliver et udredningsarbejde, der ender i en sylte- et forsøg på at få det her samlet op. Vi havde
krukke. Og vi ved, hvor utroligt svært det er.
gerne set, at vi havde fået indflydelse på komHvad enten det er et regeringsparti, men vel
missionens sammensætning - det havde vi fakikke mindst et oppositionsparti med mange
tisk forstået - ikke indflydelse på, hvilken af rekommunalbestyrelses- og amtsrådsmedlemgeringens embedsmænd der skal ind, ikke indmer, så ved vi, at det her er ingen nem opgave.
flydelse på de kommunale repræsentanter, men
Derfor har vi så indtrængende opfordret regeindflydelse på de fire - formanden plus de tre
ringen til, at vi fandt en model, så den adgang
mere, der kommer udefra. På det sidste møde, vi
blev sikret.
havde med indenrigsministeren, kunne vi end
Regeringen har jo adgang til at følge det her
ikke få at vide af de to ministre, indenrigsminiarbejde og også komme med klare signaler. Det
steren og økonomi- og erhvervsministeren, hviler ikke sådan, at vi skal sidde og træffe beslutken formand man overvejede.
ninger for kommissionen om, hvordan kommisDerfor vil jeg godt spørge statsministeren, om
sionen skal gribe sit arbejde an. Men regeringen
statsministeren mener, at det, som statsministehar altså fire embedsmænd siddende i kommisren selv meget præcist har signaleret til Socialsionen. Regeringen leverer sekretariatsbistandemokratiets formand, hr. Poul Nyrup Rasmusden til kommissionen via Indenrigsministeriet
sen, er blevet efterlevet.
og via Økonomi- og Erhvervsministeriet, eller er
Jeg vil gerne give udtryk for, at det, jeg siger
det Finansministeriet? Der er to ministerier, der
her, ikke betyder, at vi melder os ud af det. Det
leverer. Derudover ved vi jo også godt, hvem
betyder ikke, at vi, når der kommer et resultat,
det er, man går til, når man fra kommissionens
vil sætte os over i et hjørne og være sure. Hvis
side godt vil have signaler sendt til regeringen.
der kommer et klogt resultat, vil vi gerne være
.med til at finde løsninger. Men skulle vi ikke

162

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

hjælpe hinanden med, at resultatet bliver klogt,
ved at vi får etableret det politiske samspil, også
med andre end regeringen, imellem kommissionen og Folketingets partier?
bet er et initiativ, som statsministeren kan tage, det er nogle forbindelser, som statsministeren skal sørge for bliver opbygget, for at sikre, at
der er størst mulig chance for, at det resultat, der
kommer ud af arbejdet, også kan bruges. Derfor
en meget ærlig og meget indtrængende opfordring til statsministeren om, at de skår, der er
gået af det her, bliver klinket, så det, vi i hvert
fald oplever som noget, der slet ikke er blevet
leveret, bliver leveret.
Det sidste, jeg skal sige til statsministeren, er,
at jeg også synes, at statsministeren skal sige til
sin indenrigsminister, at den udligningsreform,
som man har lovet kommunerne, som de venter
på, mens der er kommuner, der er i gang med at
forbløde, kan man ikke udskyde til 2006 eller senere. Det, der er sket på det her felt, er også meget lodret imod Socialdemokratiets råd, og det
er et direkte brud på aftaler, der er indgået med
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen.
Jeg mener, at det ville være med til at forbedre mulighederne for, at det her arbejde kan foregå i en positiv ånd, også ude i landet, for hvis
oplevelsen i vores amter og ikke mindst i vores
kommuner er, at det her bruges som anledning
til at udskyde en reform, som man har lovet, og
som de venter på, vil det måske blive mødt med
en negativ holdning, som vi bestemt ikke har
brug for i det videre arbejde.";Kl. 20.20
451170;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for en god
debat, som jeg synes har fundet sted i en meget
fordragelig og forsonlig tone, og jeg vil svare i
samme ånd.
Jeg vil starte med nogle bemærkninger til de
indlæg, der er kommet fra repræsentanterne fra
Færøerne og Grønland, og sige tak til fru Lisbeth
L. Petersen for hendes indlæg, og bekræfte, at
det også klart er min opfattelse, at tonen mellem
den danske regering og det færøske landsstyre
er bedrej end den har været i mange år, og jeg
glæder mig over det.
Med de tilkendegivelser, der er kommet fra
den danske regerings side, og med den aftale,
som jeg i januar indgik med Færøernes lagmand, kan man fastslå, at der nu sker en overdragelse af sager fra rigsfællesskabsanliggender
til færøske anliggender i den takt, som det fær-

øske folk selv ønsker det. Det er op til det færøske folk.
Derfor må jeg også sige, at det er imponerende, at hr. Tórbjørn Jacobsen var i stand til at
komme op i det toneleje. Det var på det tidspunkt under debatten, hvor den afveg sådan lidt
fra den generelt forsonlige tone, idet dog hr. Tórbjørn Jacobsen kom med et par anerkendende
indledende bemærkninger, og dem kvitterer og
takker jeg selvfølgelig for.";Anders Fogh Rasmussen
452375;Time;"Jeg må bare sige til hr. Tórbjørn Jacobsen, at
når han giver udtryk for, at det er den danske regerings og Danmarks ønske at beholde sit territorium intakt, og at det er det, der sådan skulle
være det bærende for Folketingets og regeringens politik i forhold til Færøerne og Grønland,
er der noget, hr. Tórbjørn Jacobsen har misforstået, for jeg tror, at det, jeg giver udtryk for nu,
deles af et massivt flertal i Folketinget, nemlig at
vi ikke ønsker at holde på nogen, som ikke vil
være sammen med os.
Jeg synes, det er en god idé, at vi har et rigsfællesskab. Jeg synes, som jeg sagde i min åbningstale, at der er så mange historiske, kulturelle og familiemæssige bånd, der gør det naturligt, at vi holder sammen og samarbejder. Men
vi er ikke sådan nogle, som krampagtigt vil holde på nogen, der ikke vil være sammen med os.
Og det er derfor, jeg giver det klare signal, at den
kamp må hr. Tórbjørn Jacobsen føre hjemme på
Færøerne. Det er det færøske folk, der afgør dets
egen skæbne.
Hr. Torbjørn Jacobsen vil så gerne føre kampen herind, men det bliver som en skyggeboksning, hvor der faktisk ikke er nogen modstandere, for vi siger jo bare, at hvis hr. Tórbjørn Jacobsen kan få det færøske folk med til det, hr. Torbjørn Jacobsen vil, er det bare at sige til, og så
bliver det sådan. Men det kan hr. Tórbjørn Jacobsen jo ikke, i hvert fald ikke for indeværende.
Det er så det, der frustrerer hr. Tórbjørn Jacobsen, men at det skal gå ud over det danske Folketing, synes jeg er lovlig meget.
Jeg vil også gerne sige tak til hr. Kuupik Kleist
og hr. Lars-Emil Johansen for deres indledende
anerkendende bemærkninger. Før jeg går til det
mere generelle, vil jeg lige svare på et par enkelte konkrete spørgsmål, der blev stillet.
Hr. Kuupik Kleist stillede spørgsmål om
forskningsbevillingerne til Grønland. Jeg kan
sige, at det er sådan, at universiteterne selv prioriterer anvendelsen af deres forskningsbevillinger. Det har regeringen ikke indflydelse på, og

Torsdag den 3. oktober 2002 (R1)
der indgår grønlandsforskningen på lige fod
med andre forskningsområder. Jeg kan så i øvrigt nævne, at regeringen direkte alene på det
kommende års finanslov har afsat 20 mio. kr. til
projektet vedrørende afgrænsning af kontinentalsoklen, som jo er et stort forskningsprojekt,
der vil komme til at strække sig over nogle år.
Hr. Lars-Emil Johansen rejser spørgsmålet om
grønlænderes og i øvrigt også færingers mulighed for at kunne indføre grønlandske og færøske produkter til privatforbrug her i landet.
Det er en sag, som jeg har drøftet meget med de
to landsstyrer. Det kan være sæl, hval og andet,
som man har lyst til at forbruge, hvis man bor
her i landet og er grønlænder eller færing.
Jeg forstår godt den opmærksomhed, der er
om det, og derfor har regeringen sammen med
de to landsstyrer arbejdet på, at grønlændere og
færinger bosat i Danmark får bedre mulighed
for at spise traditionelle grønlandske og færøske
produkter.
Som situationen er i øjeblikket har grønlændere og færinger mulighed for enten selv eller
ved pakkeforsendelser at indføre begrænsede
mængder af eksempelvis sæl- og hvalkød. Det
forhandles nu med EU, og Fødevareministeriet
forventer, at der kan være en løsning inden årets
udgang, hvor vi inden for EU's regler vil kunne
give herboende grønlændere og færinger bedre
muligheder for import at fødevarer hjemmefra.
Her burde både hr. Torbjørn Jacobsen, hr.
Kuupik Kleist og hr. Lars-Emil Johansen jo i
hvert fald glæde sig over, at Danmark sidder
med ved bordet i EU og derfor kan påvirke disse
regler, og at Danmark har arbejdet for noget,
som virkelig kan være til glæde for grønlændere
og færinger, der bor her i landet.
Jeg skal lige nævne en enkelt ting mere. Hr.
Kuupik Kleist bebrejdede mig, at jeg ikke havde
nævnt Dundas. Det er jo bestemt ikke, fordi jeg
ikke glæder mig over det. Nu kunne jeg ikke nå
at komme ind på alle ting i min åbningstale,
men jeg vil selvfølgelig gerne sige, at jeg er til
det yderste tilfreds med, at Dundas nu kan føres
tilbage til grønlandsk administration. Forhandlingerne har jo stået på gennem flere år, i øvrigt i
et godt, løbende samarbejde mellem Danmark ,
og Grønland, og jeg kan tilføje, at det. også har
været med stor forståelse fra amerikansk, side.
, Kl. 20.30
Jeg er meget glad for, at det har kunnet lade 홢
sig gøre at finde en løsning. Og jeg må fuldstændig afvise de antydninger, som specielt hr. Kuupik Kleist kom med, af, at når der er fundet så- I-,

163

dan en løsning, er det nok, fordi der er alle mulige skjulte motiver og dagsordener i den sag. Det
er der ikke. Sagen har været forhandlet i flere år
i et godt samarbejde med Grønlands hjemmestyre, og alle parter er tilfredse med den aftale,
som nu er indgået.
Så har både hr. Torbjørn Jacobsen, hr. Kuupik
Kleist og hr. Lars-Emil Johansen beskæftiget sig
meget med de betragtninger, jeg kom med om
en fortsat udvikling og fornyelse af hjemmestyreordningerne. Det er jeg meget glad for, og jeg
takker også for de anerkendende bemærkninger,
der er faldet fra alle tre i den anledning, for det
er jo, som hr. Lars-Emil Johansen siger - jeg kan
faktisk ikke udtrykke det meget bedre - den moderne tids liberale forståelse af forskellige folks
ret til egen værdighed og selvstændighed i den
globale virkelighed. Det er også sådan, jeg selv
opfatter det: det er netop en liberal forståelse.
Så spørger hr. Kuupik Kleist, og jeg tror også,
at hr. Lars-Emil Johansen kommer ind på det,
hvad man egentlig skal forstå ved det her med
de mellemfolkelige anliggender. Se, når jeg nu
brugte det udtryk, så er det jo, fordi det er det
udtryk, der bruges i grundloven. Det, det handler om, er, at vi vil bemyndige Færøernes landsstyre henholdsvis Grønlands hjemmestyre til at
kunne handle på rigets vegne I sager, der alene
vedrører Grønland henholdsvis Færøerne.
Det er tanken, at hjemmestyrerne inden for
de generelle bemyndigelsers rammer skal kunne
handle uden at indhente rigsmyndighedernes
konkrete tilladelse i det enkelte tilfælde. Det er
sådan, det er i dag, og det er så det, man slipper
for. Det er det afgørende nye.
Det er klart, at det især kan få betydning for
indgåelse af bilaterale aftaler inden for områder
som fiskeri og handel. Men det vil være naturligt også at udstrække ordningen til andre områder, hvor hjemmestyrerne allerede har den lovgivningsmæssige kompetence, f.eks. på uddan-,
nelses- og forskningsområderne. Men alt det må
vi se nærmere på sammen med de to landsstyrer.
Jeg vil gerne understrege, at en sådan ordning jo må forudsætte en tæt kontakt og et tæt
samarbejde mellem hjemmestyrerne og rigsmyndighederne, for kun på den måde kan vi
sikre, at de handlinger, som hjemmestyret foretager sig, ikke strider mod de samlede interesser.
Men jeg mener virkelig, at vi her kan tage et
betydningsfuldt skridt fremad i et godt samarbejde. Det kræver selvfølgelig et grundigt forarbejde, men hvis den fornødne politiske tilslut-

164

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

ning er til stede, vil regeringen sætte arbejdet i
gang, og jeg glæder mig over den positive modtagelse, som tanken har fået både i Grønland og
på Færøerne.
Så beskæftigede hr. Kuupik Kleist sig med det
forslag, jeg har om, at der skal etableres et udvalg, som skal prøve at kigge på, hvordan vi kan
skabe mere privat erhvervsliv og dermed en
større selvstændig indtjeningsevne i Grønland.
Og så spørger hr. Kuupik Kleist: Er der nu også
en skjult bagtanke med det? Skal det nu være
nye betingelser for bloktilskuddet til Grønland?
Næ, det er ikke nye betingelser, men jeg må
minde om, at det grønlandske landsstyre har
indgået en aftale med den tidligere danske regering om, at man skal kigge på bloktilskuddets
størrelse fra 2004 og frem. Og i aftalen antydes
det, at bloktilskuddet kan sættes ned i de kommende år, men samtidig siges det i aftalen med
den daværende regering, at man også skal tage
hensyn til solidariteten inden for rigsfællesskabet.
Den nuværende regering deler den tidligere
regerings opfattelse og politik på det område,
men det er da meget naturligt, at vi i sammenhæng med at skulle forhandle om bloktilskuddet for 2004 og frem også kigger på det grønlandske samfunds evne til selv at tjene penge.
Og navnlig når hr. Kuupik Kleist og hr. LarsEmil Johansen taler så varmt for, at der skal
være øget selvstyre på en række områder, en
tanke, regeringen principielt er enig i, er det da
naturligt at se på, at skal selvstyret på områder
være realistisk, skal man da også selv kunne tjene nogle penge, ellers er man stadig væk afhængig af tilskuddet udefra. Det er dér, jeg synes,
der skal være lidt realisme i debatten om selvstyre.";Kl. 20.25
460970;Time;"Jeg glæder mig over de bemærkninger, der er
faldet, selv om de selvfølgelig har været ledsaget af nogle rituelle, knubbede ord. Men nu sætter vi altså en proces i gang, som vil blive skridt
til modernisering af hjemmestyreordningerne
både i Grønland og på Færøerne. Det er klart, at
det skal ske i et bredt samarbejde: det skal ske i
et tæt samarbejde med politikerne i Grønland og
på Færøerne, men naturligvis også i et bredt
samarbejde her i Folketinget.
Det er klart, at en sådan modernisering, en sådan udvikling af hjemmestyrerne skal baseres
på et bredt samarbejde her i Folketinget, men jeg
tror også, jeg kan sige til repræsentanterne fra :
både Grønland og Færøerne, at det er altså en

meget bred opfattelse her i Folketinget, at det er
det grønlandske folk henholdsvis det færøske
folk, der selv afgør deres egen skæbne. Der er ingen grund til at føre krig om det. Det er sådan.
Til de øvrige emner, der blev taget op her i
debatten: Jeg vil gerne særligt takke - naturligvis - hr. Jens Rohde og fru Pia Christmas-Møller
for deres meget positive holdning til regeringen.
(Munterhed). Jamen det er jo ikke nogen selvfølge. Det er der absolut grund til at hæfte sig ved
og kvittere positivt for. Det skal man absolut. Jeg
tæller de lyse timer og er glad for, at de to ordførere har givet udtryk for fortsat tillid til regeringen.
I forlængelse af det vil jeg også gerne sige tak
til fru Marianne Jelved og til hr. Jann Sjursen for
deres bemærkninger, som jeg klart tolkede som
en positiv vilje til, at vi i denne folketingssamling kan etablere et bredt samarbejde i Folketinget om en række emner. Hr. Jann Sjursen sagde,
at han havde opfattet tonen i min åbningstale
som venlig. Såd an opfattede jeg den også selv, så
jeg er glad for, at det er blevet registreret og
modtaget i den ånd, det var sagt.
Jeg synes til gengæld også, at tonen her under
åbningsdebatten har været forsonlig, hvad jeg
også kvitterer positivt for. Jeg tror faktisk, at det
i denne folketingssamling skulle være muligt at
indgå bredere politiske aftaler om en række områder. Jeg tror, at hr. Jann Sjursen allerede nævnte, at der jo nu er indgået et meget bredt forlig
om kunststøtten, men i forbindelse med finansloven er der jo også andre kulturelle emner som
et område.
Der forhandles i øjeblikket med en række partier om en reform af arbejdsmarkedet, hvor jeg
også kvitterer for hr. Lykketofts imødekommende holdninger vel vidende, at vi jo langtfra er
færdige, men jeg håber, vi kan nå resultater på
det område også.
Vi har et meget stort område, der handler om
at skaffe penge i de kommende år til at styrke
forskningsindsatsen i det danske samfund. Vi
bør alle have en fælles interesse i at skaffe penge
til mere forskning.
Det vil være ønskeligt at få brede aftaler om
uddannelse. Dels er der det økonomiske: at skaffe penge til en målrettet satsning på uddannelse
i de kommende år. Der er også det indholdsmæssige: en universitetsreform, en folkeskolereform, andre reformer af ungdomsuddannelserne, gymnasier og erhvervsuddannelser, hf, alt
sammen med den overskrift, at vi skal styrke
fagligheden.

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
Vi vil gerne satse stærkere på at få bygget
ungdomsboliger i de kommende år. Det burde
der også være en fælles interesse i.";Kl. 20.35
464230;Time;"Så er der spørgsmålet om de svage grupper,
som mange har beskæftiget sig med, hvor vi bør
have en fælles interesse i at skaffe penge. Vi ved
alle, at vi har satspuljemidlerne, hvor der er tradition for et bredt samarbejde, men regeringen
har jo også lagt op til at bruge midler derudover.
På et eller andet tidspunkt skal vi vel også
snakke skat. Jeg vender tilbage til sagen, men
nævner det allerede her som et emne, hvor der
naturligvis også burde være interesse fra mange
partier.
Så er der miljøet. Der er flere, der har efterlyst, at jeg i min åbningstale også skulle have
sagt noget om miljøet. Ja, jeg havde mange overvejelser, da jeg skulle skrive den tale, om alt,
hvad jeg gerne ville sige. Jeg tror, at alle, der har
stået i den situation i tidens løb at skulle holde
en åbningstale, har haft det problem, at der var
så meget, de havde på hjerte, og så meget, de
gerne ville sige, men det skal jo også have en ende. Derfor må man jo enten sige meget om nogle
færre ting eller sige meget lidt om mange ting.
Det er det valg, man har.
Jeg gjorde så det, at jeg sagde noget mere om
nogle færre ting, vel vidende, at jeg kunne blive
kritiseret for, at der så var masser af ting, jeg
ikke fik sagt noget om. Sådan er det jo altså. Men
det har jeg altså gjort med åbne øjne, fordi jeg
synes, det er bedre at behandle det, man så tager
fat på, lidt grundigt frem for at køre på overfladen på en hel masse ting. Det var mit valg.
Derfor et par ord om miljø her, for jeg giver
meget høj prioritet til miljøpolitikken. Regeringen vil satse på miljøpolitik.
Der har været spurgt til vandmiljøet, og jeg
må sige, jeg har været lidt forbløffet over noget
af det, jeg har hørt under debatten her, for Socialdemokratiet, De Radikale og SF har i den seneste tid været med til flere møder om vandmiljøet, og de har selv været med til at tilrettelægge
arbejdet med en ny vandmiljøplan. For mindre
end 14 dage siden holdt både fødevareministeren og miljøministeren møde med partierne bag
Vandmiljøplan II, og her sad SF, De Radikale og
Socialdemokratiet med ved bordet.
Lige siden midten af 1980'erne har vi arbejdet
med det danske vandmiljø. Alle Folketingets
partier kender sagen godt. Alle ved også, at der
ikke findes snuptagsløsninger. Alle ved, at
vandmiljøet og iltsvindet kun bliver bedre med

165

et langt sejt træk, ikke med hurtige skud fra hoften.
Regeringen har lagt op til at vende alle problemstillinger i vandmiljøsammenhængen, og
jeg vil gerne sige her, at ingen spørgsmål er hellige. Det ved partierne godt, for de har selv været
med til at beslutte det. Så jeg synes måske nok,
at de bemærkninger, der er kommet i dag om
det her punkt, er udtalt mod bedre vidende. Jeg
håber, vi nu kan komme ind i en konstruktiv debat om det, der jo til sin tid skal blive en vandmiljøplan III, og som vi gerne ser mange partier
deltage i.
I øvrigt har miljøministeren jo offentliggjort et
naturpolitisk udspil, der angiver regeringens ni
sigtelinjer for fremtidens danske naturpolitik, og
jeg kan oplyse, at miljøministeren vil give Folketinget en naturpolitisk redegørelse.
Der er mange elementer i det: Skovarealet
skal øges, vi vil fremlægge en handlingsplan for
biologisk mangfoldighed, vi skal have mere natur og skov omkring byerne, en særlig indsats
for naturen i søer, vandløb og de kystnære farvande, genopretning af de mest værdifulde ådale, vi vil understøtte udviklingen i økologisk
landbrug og gennemføre pilotprojekter med nationale naturområder. Der er masser at tage fat
på, og jeg håber, at vi på det punkt kan komme
lidt væk fra retorikken og over i det praktiske
arbejde og samarbejde.
Jeg vil dernæst beskæftige mig med nogle
tværgående emner, som mange ordførere har
været inde på. Den store udfordring vi står over
for i de kommende år, den udfordring at få finansieret, at der altså bliver flere ældre, og at der
er færre erhvervsaktive til at skaffe pengene.
Allerede den tidligere regering fremlagde en
plan for, hvordan vi skulle løfte den opgave. Det
er den, der sådan lidt teknokratisk hedder »Danmark 2010«, altså en fremskrivning til 2010. Det
er jo ikke sådan en bestseller udeomkring i boghandlerne, men den indeholder altså nogle betragtninger om, hvordan vi kan tilrettelægge
den økonomiske politik og velfærdspolitikken,
sådan at vi også i fremtiden har råd til at have et
godt velfærdssamfund, selv om der altså bliver
færre erhvervsaktive til at skaffe pengene.";Kl. 20.40
468636;Time;"'
Man kan faktisk sige, at der er to veje til det.
Den ene vej er: Vi skal have flere i arbejde. Og
parallelt med det den anden vej: Vi skal reducere gælden.
Ved at få flere i arbejde skaffer vi også mere
produktion og indtægt til at finansiere det alt

166

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

sammen, og ved at reducere statens gæld er det
klart, at så falder også statens renteudgifter, og
så bliver der lidt mere råderum.
Den plan fremlagde den tidligere regering, og
som alle kan huske, gjorde vi allerede det i opposition, at vi sluttede os til den plan og sagde:
Den plan er vi enige i: det er en god måde at arbejde på: de mål slutter vi os til. Og som regering har vi fulgt planen til punkt og prikke. Ja,
man kan endda sige, at vi har været bedre til at
følge planen end den regering, der lavede den,
for da SR-regeringen lavede planen, var det nogle flotte mål, men den faktiske politik, som regeringen førte, levede ikke op til planen. Men vi
har levet op til planen fuldstændig.
Derfor må jeg sige, at det var meget forbløffende for mig i dag at høre - stærkest udtalt af
fru Pernille Blach Hansen, men delvis også af hr.
Mogens Lykketoft, men det var nok fru Pernille
Blach Hansen, der sagde det stærkest - at regeringen havde lagt hele den offentlige sektor og
ikke mindst kommuner og amter i spændetrøje.
I spændetrøje! Jamen hvad er det, vi snakker
om? Vi snakker om den samme økonomiske
ramme, som den tidligere regering havde lagt.
Fuldstændig, nøjagtig den samme ramme. Vi
har bare overholdt den.
Derfor er jeg nødt til at stille det spørgsmål,
når nu fru Pernille Blach Hansen - og lidt mere
spagfærdigt hr. Mogens Lykketoft - anklager regeringen for at lægge den offentlige sektor i
spændetrøje: Er det så, fordi det tidligere regeringsparti nu løber fra den målsætning, som Socialdemokratiet i regering selv var med til at lave? Det kan jo ikke forstås på anden måde.
Det er selvfølgelig forståeligt, at hr. Mogens
Lykketoft er lidt mere forsigtig i sit ordvalg, for
det var hr. Mogens Lykketoft, der lavede planen,
og det er så fru Pernille Blach Hansen, der nu fører kritikken frem. Men det kan jo næsten kun
forstås, som om man ikke længere vil vedstå det,
man gjorde som regering, for denne regering
følger kun den plan, som den tidligere regering
havde lagt på det her punkt.
,
Så er vi blevet anklaget for, at skattestoppet er
skyld i al landsens ulykker, sygehusnedlæggelser og nedlæggelser af alt muligt rundtomkring.
Også her må jeg sige: Hus forbi! Det er ikke
skattestoppet, der styrer rammerne.
Der er en vækst i den offentlige sektor nu, der
svarer til den plan, som den tidligere regering
havde lagt, og denne vækst optræder samtidig
med, at vi har et skattestop. Men vi vidste, allerede før vi overtog regeringsmagten, at sådan

kunne det blive, for allerede den tidligere regering sagde: Man kan have denne vækst i den offentlige sektor og et skattestop.
Det var jo derfor, vi var så begejstrede for
2010-planen, fordi den tidligere regering sagde,
at sådan kunne det laves, og så sagde vi: Top!
Det siger vi ja til. Det har vi gjort i opposition, og
det gør vi i regering. Det er ikke skattestoppet,
der lægger nogen begrænsning. Den ramme, der
er lagt, er lagt af den tidligere regering og fulgt
af denne regering.
Den giver så plads til i år 2,5 mia. kr. i offentlig forbrugsvækst med skattestop. En vækst på
2,5 mia. kr. Og jeg vil da tro, at f.eks. fru Marianne Jelved vil anerkende, at denne regering følger
den plan, som fru Marianne Jelved lagde.";Kl. 20.45
472139;Time;"Jeg har også hæftet mig ved, at allerede den
tidligere regering sagde: Kommuneskatterne
skal holdes i ro. Det var en del af 2010-planen, at
kommuneskatterne skulle holdes i ro, og derfor
forstår jeg ikke kritikken af, at der nu er lavet en
økonomisk aftale med amter og kommuner, der
holder kommuneskatten i ro, for det sagde allerede den tidligere regering, at man skal. Det indgik jo i 2010-planen. Det følger vi bare.
Nu blev det godt nok ikke overholdt før i tiden, for da steg kommuneskatterne hele tiden,
men vi gør kun det, der står i den gamle plan,
som jeg jo sådan set bliver gladere og gladere
for, som tiden går.
Så et par ord om den kommunale økonomi,
for det er jo nærmest blevet fremstillet i dagens
løb, som om der nu er brutale nedskæringer
over det hele. Lad mig først sige: Jamen jeg afviser da ikke, at der rundtomkring træffes beslutninger om, at man nedlægger noget eller lægger
noget sammen eller laver andre ændringer. Selvfølgelig gør man det. Sådan har det altid været,
og sådan vil det altid være. I et dynamisk samfund vil der altid ske sådan nogle ændringer.
Men kendsgerningen er altså, at hvis vi sammenligner, hvad kommuner og amter har at
gøre godt med i år og næste år, så er det væsentlig mere, end de havde i 2001, som altså var det
sidste år under den tidligere regering.
Hvis man ser udviklingen fra 2001 og frem til
2003, som er de budgetter, der bliver behandlet
og kritiseret i øjeblikket, hvad taler vi så om? Så
taler vi om, at udgiftsniveauet i kommunerne i
2003 ligger 3,5 mia. kr. over, hvad det gjorde i
2001. Og i amterne ligger udgifterne 5,6 mia. kr.
over, hvad de gjorde i 2001. Det er kendsgerningerne: + 3,5 mia. kr. i kommunerne og + 5,6 mia.

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
kr. i amterne. Så meget er der givet på 2 år til udgiftsvækst i kommuner og amter.
Jeg siger igen, at selv om man bevilger så
mange ekstra penge til centrale velfærdsområder som sygehuse, svage grupper og ældre, kan
man da ikke afvise, at der selvfølgelig rundtomkring vil blive truffet beslutninger om, at man
tilpasser strukturerne.
Tag nu f.eks. sygehusene, hvor vi som regering har tilført ekstra 1,5 mia. kr. for at få flere
operationer på sygehusene. Jamen der kan da
godt være nogle amter, der beslutter, at de vil
nedlægge eller sammenlægge nogle sygehuse.
Jeg er bare nødt til at sige: Det er ikke og kan aldrig være begrundet i hverken skattestoppet eller den økonomiaftale, der er indgået med regeringen, for der er givet flere penge. Men der kan
jo være andre grunde til, at man gør det, og det
skal vi da ikke blande os i.
Hvis et amt f.eks. siger: Nu vil vi samle nogle
sygehusspecialer på et større sygehus, for vi vil
godt være helt sikre på, at vi får den højeste ekspertise samlet, skulle vi så blande os i det?
Jeg tror da, at vi i de kommende år vil se en
udvikling på sygehusområdet, hvor man samler
specialer, for patienterne vil altså gerne behandles dér, hvor man har en ekspertise. Men det er
da i øvrigt ikke det samme, som at man nødvendigvis behøver at nedlægge de små sygehuse,
for man kan også lave specialer på små sygehuse, men lad dog det være en lokal afgørelse: det
er da ikke noget, Folketinget skal blande sig i.
Men det kan altså ikke være begrundet i økonomiaftalen, for der er givet ekstra penge.
De svage grupper: Jeg havde jo ventet hr. Villy Søvndal på talerstolen og ville være blevet
dybt skuffet, hvis ikke vi havde haft lejlighed til
i dag at lytte til hr. Villy Søvndal, og han skuffede os ikke, han skuffede os ikke. Jeg har jo ved
tidligere lejligheder haft rig anledning til at lytte
til hr. Villy Søvndal under socialpolitiske debatter, og det er en forbløffende oplevelse hver
gang, det er det.
Som jeg tidligere har haft lejlighed til at sige
til hr. Villy Søvndal: Når jeg hører hr. Villy Søvndals omgang med tal, bestyrkes jeg i den opfattelse, at der er behov for en folkeskolereform,
hvor matematikundervisningen bliver styrket.
(Munterhed).
Hr. Villy Søvndal vender op og ned på tingene. Kendsgerningen er altså, for så vidt angår
det, regeringen har ansvaret for, at der over de !
næste 4 år er afsat 670 mio. kr. til de mest udsatte
grupper.

167";Kl. 20.50
476291;Time;"Så er der spørgsmålet om amter og kommuner, hvor vi jo af gode grunde på nuværende
tidspunkt ikke kan vide, nøjagtig hvor store beløb der er på de enkelte konti, for det er ikke besluttet endnu. Det kan vi gøre op efter den 15.
oktober.
Der er så nogle - og det er Rådet for Socialt
Udsatte - der har bedt om at få en status over
det allerede nu, inden budgetterne er endeligt
vedtaget, og Rådet for Socialt Udsatte har bedt
et uafhængigt analyseinstitut, Oxford Research,
om at lave en sådan analyse.
Jeg vil gerne sige om den undersøgelse, at jeg
ikke kender den i detaljer. Jeg tror gerne, at hr.
Villy Søvndal har ret i, at den, da det ikke er en
altomfattende undersøgelse, men en undersøgelse, der kun omfatter nogle amter og nogle
kommuner, ikke kan være fuldt dækkende. Så
vidt jeg er orienteret, er der også områder, som
ikke indgår i undersøgelsen, f.eks. handicappede og psykiatri på sundhedsområdet, så derfor
kan hr. Villy Søvndal udmærket have ret i, at undersøgelsen ikke er altdækkende. Det tror jeg hr.
Villy Søvndal har fuldstændig ret i. Men det er
dog alligevel tankevækkende, at når man laver
sådan en undersøgelse på et område, der altså
dækker 75 pet. af de mest udsatte grupper, så
finder man frem til, at med de budgetforslag,
der ligger i øjeblikket, er der ikke tale om nedskæringer, men om vækst.
Jeg siger ikke, at det er det endelige resultat det har vi til gode at se - men det burde dog
mane hr. Villy Søvndal til nogen forsigtighed,
før han udtaler sin hårde dom, og det hjælper
altså ingenting, at hr. Villy Søvndal hæver stemmen og i øvrigt også kommer med urigtige påstande, herunder at det skulle være regeringen,
der har bestilt undersøgelsen, og socialministeren, der har udsendt en pressemeddelelse.
Jeg gør opmærksom på, at regeringen intet
som helst har med den undersøgelse at gøre. Det
er ikke regeringen, der har bestilt undersøgelsen, og det er ikke socialministeren, der har udsendt en pressemeddelelse. Undersøgelsen er
bestilt af og gennemført for Rådet for Socialt Udsatte. Det er formanden for det pågældende råd,
der har udsendt en pressemeddelelse: regeringen har ingenting med det at gøre, intet. Men
selvfølgelig hæfter vi os da med interesse véd de
resultater, undersøgelsen viser.
Jeg vil bare sige, at på nuværende tidspunkt
tror jeg, at hr. Villy Søvndal skulle være noget
mere forsigtig med at udtale sin hårde dom, for

168

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

det, regeringen har aftalt med kommuner og
amter, er, at der skal gives høj prioritet til de
mest udsatte grupper, og regeringen har tillid til,
at kommuner og amter opfylder den aftale, der
er indgået med regeringen, og indtil det modsatte er bevist, går jeg derfor ud fra, at man har levet op til det, der er aftalt, nemlig at der er afsat
tilstrækkelige ressourcer til, at der kan gøres den
ekstra indsats for de mest udsatte grupper, som
regeringen har ønsket.
Der er så flere, der har beskæftiget sig med
skat, og jeg glæder mig over, at der tilsyneladende er enighed om målet: Vi skal sænke skatten
på arbejdsindkomst. Men der er jo mange for. skellige bud på, hvordan man når frem til det,
og på strategien.
Nu vil jeg gerne prøve at tale helt stilfærdigt
om det med skat, selv om man jo godt kan gå
hen og blive engageret i et stof, man har været så
optaget af i tidens løb - men ro på. Jeg vil bare
sige i al stilfærdighed, at jeg altså tror, at for den
enkelte dansker er det sådan nogenlunde ret ligegyldigt, om man kommer og tager pengene
på den ene måde, på den anden måde eller på
den tredje måde. Sådan tror jeg det er for folk i
almindelighed. Det, man kigger på, er, hvad
man har tilbage i tegnebogen, når skattevæsenet
har været der. Derfor vil jeg bare sige, at jeg anerkender da meget, at Det Radikale Venstre har
lagt en skatteplan frem og har anvist finansiering. Socialdemokratiet har lagt en skatteplan
frem og anvist noget finansiering. (Munterhed).
Jo, ret skal være ret, der er noget finansiering.
Men bliver folk meget glade af, at man sænker skatten på arbejdsindkomst med den ene
hånd og så f.eks. forhøjer benzinafgiften kraftigt
med den anden, som Det Radikale Venstre har
foreslået? De, der skal arbejde, de, der skal køre
langt for at komme på arbejde, bliver de meget
glade ved at få at vide, at nu sænker vi godt nok
skatten på lønnen, men til gengæld tager vi rigtig godt fat, når de skal køre på arbejde? Jeg tror
ikke, det stimulerer lysten til at arbejde, i hvert
fald stimulerer det ikke lysten til at køre efter et
arbejde.";Kl. 20.55
480789;Time;"Så er der ejendomsværdiskatten, som jo både
De Radikale og Socialdemokratiet har været
inde på skal i vejret. Jamen den lønmodtager,
som oplever en måske behersket stigning i sin
løn, hvordan ser vedkommende på det, hvis nu
pludselig ejendomsværdiskatten bliver banket i
vejret, fordi ejendomsvurderingen sættes i vejret, sådan at man pludselig skal betale meget

mere ekstra i skat end det, man har fået i lønningsposen? Hvordan ser man på det? Oven i
købet en skat, der rammer helt tilfældigt, hvor
svage grupper som f.eks. pensionister, der ikke
har ret mange penge, kan blive frygtelig hårdt
ramt, hvis de pludselig oplever, at ejendomsværdiskatten på deres hus går i vejret?
Jeg appellerer altså til, at vi tænker meget
grundigt igennem, hvordan en reel sænkning af
skatten på arbejdsindkomst skal finansieres. Og
så vil jeg godt understrege, at skattestoppet jo
ikke forhindrer den skattereform, der er mest
brug for, nemlig at sænke skatten på arbejdsindkomst. Skattestoppet forhindrer kun, at man finansierer det ved at sætte alle mulige andre
skatter og afgifter i vejret, men det, der betyder
noget, nemlig at få sænket skatten på arbejdsindkomst, er jo ikke spærret af et skattestop. Et
skattestop er ikke et stop for at lade skatten falde, det er et stop for at lade den stige.
Jeg vil så sige, at jeg jo har hæftet mig ved interessante udsagn fra både Kristeligt Folkepartis
side og De Radikales side om, at man kunne
forestille sig en sammenhæng, hvor penge, der
kunne hentes på en perspektivrig arbejdsmarkedsreform, jo også kunne bruges til at kigge på,
hvordan man kunne finansiere reelle sænkninger af skatten på arbejdsindkomst. Det er jo absolut en tankegang, der har den allerhøjeste interesse for regeringen. Det kvitterer jeg for, og derfor håber jeg, at der i denne folketingssamling
kan blive konstruktive drøftelser om en troværdig og realistisk skattestrategi.
Hr. Mogens Lykketoft beskæftigede sig en del
med udenrigspolitikken. Må jeg for det første
sige til hr. Lykketoft, at det jo ikke er en korrekt
beskrivelse af regeringens indsats som formandskab at hævde, at regeringen ikke gør en indsats
for at samle EU om en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Det er faktisk lykkedes regeringen på mange
områder: Mellemøsten: en fælles linje: Irak: en
fælles linje: Johannesburg: en fælles linje på EU's
vegne: Den Internationale Straffedomstol: en
fælles linje. På område efter område er det faktisk lykkedes regeringen at samle 15 lande om
en fælles linje, også i stærkt kontroversielle
spørgsmål.
Irak: Der er den fælles linje FN-sporet. EU har
til stadighed udtrykt sin støtte til, at Sikkerhedsrådet tager ansvaret for, at dets påbud til Irak efterleves, og EU støtter, at der tages yderligere
skridt for at nå dette. Det var, hvad jeg sagde på

(22)
Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
EU's vegne på FN's Generalforsamling, og det er
der fælles fodslag om.
Sikkerhedsrådet drøfter i disse dage spørgsmålet om vedtagelse, af endnu en resolution,
som præciserer kravene til Irak og fastlægger
tidsfrister for Iraks efterlevelse af Sikkerhedsrådets krav.
Jeg har for kort tid siden fået status på drøftelserne i FN's Sikkerhedsråd. Der finder i øjeblikket en drøftelse sted med chefen for våbeninspektørerne i Irak, Hans Blix. Man drøfter fortsat vilkårene for at sende våbeninspektørerne
tilbage til Irak. Sikkerhedsrådet har ikke indledt
drøftelser om en ny sikkerhedsrådsresolution:
der er fortsat konsultationer mellem de permanente medlemmer om en sådan resolution. Men
der skal ikke herske nogen tvivl om, at det er
den danske regerings linje og det er EU's linje, at
hvad der bør ske i denne sag, bør ske inden for
rammerne af FN's Sikkerhedsråd.";Kl. 21.00
484483;Time;"Jeg forstod også, at hr. Mogens Lykketoft udtrykte en lille smule tøven over for det amerikanske forslag om en udrykningsstyrke i NATO.
Det forstår jeg ikke helt. Jeg tror, at en udryks
ningsstyrke er central, for at NATO kan løfte de
fremtidige sikkerhedsopgaver. Og der er ikke en
modsætning mellem en NATO-udrykningsstyrke og EU's planer om en reaktionsstyrke, de
supplerer hinanden. Husk på, at det er nationale
styrker, der anvendes i både NATO og EU, og
husk også på, at vi selv bestemmer, i hvilket omfang vi vil deltage.
Men jeg vil godt understrege, at der endnu
ikke er truffet en beslutning, det er et nyt forslag, som vi vil skulle tage stilling til på NATOtopmødet i Prag til november, og regeringen vil
til den tid som vanligt rådføre sig med Folketinget om de forventede beslutninger. Jeg har selvfølgelig også hæftet mig ved hr. Mogens Lykketofts udtalelse om, at det er fornuftigt - det tror
jeg det vil være for enhver regering - at foretage
indgående konsultationer i den forbindelse.
Så var hr. Mogens Lykketoft også inde på
spørgsmålet om folkeskolen, som flere jo har beskæftiget sig med. Når jeg godt vil tage det op
her, er det, fordi hr. Mogens Lykketoft brugte
den formulering, at jeg havde anvendt dumsmarte bemærkninger om den sag i min åbningstale.
Nu ved jeg ikke, hvad hr. Mogens Lykketoft
tænker på med dumsmarte bemærkninger, men
jeg fik måske en vejledning om det, da fru Pernille Blach Hansen talte om, at regeringen øn-

169

skede at komme tilbage til den sorte skole. Så
kom jeg til at tænke på, at da jeg holdt min åbningstale, registrerede jeg lidt uro på de socialdemokratiske bænke, da jeg brugte den formulering, at vi skulle gøre op med den holdning,
som var blevet formuleret engang, om, at hvad
ikke alle kan lære, skal ingen lære.
Nu har jeg jo ikke hæftet den udtalelse på nogen bestemt overhovedet. For mig er det bare et
udsagn, som er udtryk for en skolepolitisk holdning, jeg gerne vil gøre op med. Og det har været en stor glæde for mig i dag at konstatere, at
alle gør op med den. Der er ingen overhovedet,
der vil vedkende sig den, hvilket jeg er dybt lykkelig for, for det synes jeg er et godt fundament
- det er et rigtig godt fundament.
Jeg tror, nogle af os kan huske, at der engang
blev udgivet en rapport, der hed U-90. Det var
en socialdemokratisk regering, som udgav en
rapport, der hed U-90, hvor der stod, at skolen
skulle udvikle sig, og som noget helt centralt
skulle der være mere lighed i uddannelsen både
som et middel og som et mål, og at det er et fundamentalt mål for uddannelsespolitikken at
opnå større lighed. Den lighedsorienterede menneskeopfattelse må præge uddannelserne hele
vejen igennem. Det var det, jeg tænkte på, da jeg
så brugte den der formulering, at det kunne
man vist sammenfatte i udtrykket, at hvad ikke
alle kan lære, skal ingen lære. Jeg er glad for i
dag at have konstateret, at hele vejen rundt er
der taget klar afstand fra denne skolepolitiske
holdning.
På den måde synes jeg, at der er etableret et
virkelig solidt fundament for de drøftelser, der
nu skal være om folkeskolen. Derfor synes jeg
egentlig ikke, at man kan sige, at det er en dumsmart bemærkning, når nu alle bekender sig til,
at det må der lægges afstand til.
Så kom jeg til at tænke på, da fru Pernille
Blach Hansen talte om den sorte skole, hvad det
nu kunne være for noget. For jeg var nemlig blevet så glad efter Socialdemokratiets kongres,
hvor jeg læste den socialdemokratiske formands
tale med dyb interesse - også skoleafsnittet,
hvor Socialdemokratiets formand siger: Der er
brug for en gennemgribende reform. Der skal
være ens pensum over hele landet for at sikre
alle det samme høje niveau. Børnene skal lære at
læse, skrive og regne. I dag er der alt for store
forskelle fra kommune til kommune. Godt for
de bedste, men skidt for de svageste, det går ik-,
ke.";Kl. 21.05
488329;Time;"170

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

Det er en stærk udtalelse. Det er også vidtgående at sige, at der overalt skal være ens pensum. Så er vi helt nede i mere end læseplanerne.
Men det er da noget at gå efter.
Det der med, at der sådan skal være helt ens
pensum over hele landet, er måske nok lidt mere
vidtgående, end selv regeringen har lagt op til,
men alligevel. Vi er parate til at gå et godt stykke
ad den vej, for vi tror nemlig, at Socialdemokratiets formand har ret i, at der skal noget ekstraordinært til for at få højnet det faglige niveau.
Det, vi gerne vil frem til, er måske ikke ligefrem et helt ens pensum overalt i hele landet, for
så skal man til at læse de samme bøger og forskellige andre ting overalt, og det er måske alligevel for vidtgående. Men man kunne godt
komme frem til, synes vi, at man for hvert klassetrin stiller et mål op for, hvad eleverne skal
kunne, når det klassetrin er overstået. Men så
burde vi nok give metodefrihed for lærerne til at
finde ud af, hvordan de når det mål, hvilken læsebog man skal bruge, og hvilken historiebog
der er bedst, og sådan nogle ting. Så ligefrem at
kræve ens pensum er måske for vidtgående.
Men et godt skridt i den retning kunne være,
hvis man efter hvert klassetrin kunne stille et
mål op for, hvad man skulle kunne.
Derfor vælger jeg fuldstændig at se bort fra
fru Pernille Blach Hansens udsagn om det med
den sorte skole og sådan noget, for jeg tror
egentlig, at når man går helt ind til kernen,
er vi slet ikke så uenige.
Regeringen vil altså lægge meget vægt på, at
vi kan bevare den solide tradition, vi har her i
landet, for, at der bag folkeskoleordningen står
et bredt flertal.
Vi skal tænke på, at børnene går i skole i et
langt forløb, hvor dét er vigtigt, at der også kan
være en langsigtet planlægning og derfor ro om,
hvad der er rammen om skolen. Det er det, vi
lægger op til. Og jeg synes, at der med Socialdemokratiets formands meget stærke markering
på kongressen er et grundlag, som jeg også håber at andre partier i Folketinget kan tilslutte sig,
om ikke i detaljen, så i hvert fald med hensyn til
målet. Vi skal have gjort noget ekstra for at styrke det faglige niveau.
Derfor vil jeg gerne kvittere positivt for hr.
Mogens Lykketofts tilkendegivelse om, at Socialdemokratiet naturligvis var indstillet på at
gøre sit yderste for at nå en sådan aftale. Tak for
det.
Og vi håber som sagt, at andre og flere partier
vil have samme holdning.

Så var fru Pia Kjærsgaard inde på, at det jo
blev frygtelig dyrt at udvide EU. Ja, det er, som
man nu regner. Vi har jo regnet på det, og jeg
tror også, at hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti tidligere har fået regnestykket i et svar fra
finansministeren, som viser, at det danske EUbudgetbidrag - altså ekstra for at udvide EU vil starte med 0,5 mia. kr. og vokse til 1,2 mia. kr.
i 2006. Hvis vi regner det ud pr. person - vi er
5,3 millioner mennesker her i landet - er det altså en udgift pr. dansker på knap 100 kr. i 2004
stigende til 225 kr. i 2006. Det er 8 kr. pr. måned,
stigende til 20 kr. pr. måned. Og så spørger jeg
fru Pia Kjærsgaard: 20 kr. pr. måned, er det en
høj pris at betale for at få et samlet Europa?
Smag og behag er forskellig. Jeg synes ikke, at
det er nogen høj pris.
Men i virkeligheden er det regnestykke det
mindst væsentlige i hele den her sammenhæng,
for den lille ekstra udgift er forsvindende lille i
forhold til den enorme gevinst, det vil være for
det danske samfund, at vi får et stort indre marked og fri handel på kryds og tværs. Der er så
store gevinster ved det, at det langt overstiger
de 20 kr. pr. måned.
Nu kan man slet ikke gøre den slags op i
penge, men når nu fru Pia Kjærsgaard stillede
spørgsmålet, synes jeg alligevel, at vi skulle
have lidt perspektiv ind i det.
Både fru Pia Kjærsgaard og også hr. Kristian
Thulesen Dahl var tidligere inde på, hvor farligt
det nu er, hvis vi tillader fri bevægelighed for arbejdskraft fra Østeuropa. Lad mig bare minde
om et par realiteter i den sag.
For det første: For at der er nogen idé i at
komme fra f.eks. Polen til Danmark, må det være, fordi man kan få et arbejde, ellers er der jo
ikke noget perspektiv i det. Jeg vil også tro, at
man de fleste steder i hvert fald skal kunne et
nogenlunde dansk for at kunne bestride et arbejde. Det er jo ikke noget, man lige lærer fra den
ene dag til den anden, at gå fra polsk til dansk,
så alene af den grund tror jeg, det nok er behersket, hvor mange der kommer. Men hvis der
kommer nogle, så kommer de jo for at få et arbejde, og de kommer kun, hvis de kan få et arbejde.";Kl. 21.10
492889;Time;"Og lad mig så minde om, at hvis man kommer og kommer på varig bistand, så kan man
sendes hjem igen. Så det er jo ikke sådan, at man
bare kan komme til Danmark og hæve understøttelse.

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
I øvrigt vil denne regering i lighed med den
tidligere regering med Folketingets partier drøfte det, vi kalder en sikkerhedsmekanisme, nemlig en sikkerhedsmekanisme, som kan sættes i
værk, såfremt der mod vores forventning skulle
opstå forstyrrelser på arbejdsmarkedet eller utilsigtet brug af sociale ordninger.
Den tidligere regering lagde en politik på det
her område, som denne regering er enig i. Og
bortset fra at det er det eneste solidariske, så mener jeg faktisk også, at det danske samfund har
fordel af den politik. Derfor viderefører vi den
politik.
Til fru Pia Kjærsgaard kan jeg så sige, at der
er lavet en tilbagetagelsesaftale mellem Danmark og Jugoslavien. Folketingets Finansudvalg
har netop tilsluttet sig integrationsministerens
aktstykke om en særlig støtteordning for afghanske statsborgere med henblik på frivillig
hjemrejse til Afghanistan. Jeg siger det som svar
på fru Pia Kjærsgaards efterlysning af indsatser
for, at udlændinge kan rejse tilbage til deres
hjemland.
Fru Marianne Jelved efterlyste en mere offensiv holdning vedrørende de danske EU-forbehold, EU-undtagelser. Jeg kan kun sige, at regeringens linje er fuldstændig uændret: Vi skal af
med forbeholdene. Det er det, regeringen sigter
på. Men jeg må gentage, hvad jeg tidligere har
sagt: Jeg synes altså ikke, det tjener et formål på
nuværende tidspunkt at lægge sig fast på, hvornår det rigtige øjeblik så er til at skaffe sig af
med forbeholdene.
Det er kun 2 år siden, vi havde en folkeafstemning om euroen, og jeg synes, det er det rigtigste, at der er en bred opbakning i befolkningen til at komme af med forbeholdene, før man
skrider til en folkeafstemning. Det er ikke noget,
man sådan kommer med i tide og utide. Det tror
jeg modvirker formålet.
I øvrigt synes jeg, at fru Marianne Jelved måske skulle tænke over, at resultaterne af det arbejde, der i øjeblikket foregår i EU-Konventet,
og det, der måtte komme ud af regeringskonferencen, måske ikke kan ses fuldstændig uafhængigt af de danske forbehold, at det måske er noget, der vil tydeliggøre konsekvenserne af forbeholdene.
Jeg siger det, fordi fru Marianne Jelved sagde,
at der kunne opstå en fuldstændig uoverskuelig
situation, hvis man først færdiggjorde regeringskonferencen, og derefter skulle kigge på forbeholdene. Jeg tror, fru Marianne Jelved meget
nemt kunne komme ud i en uoverskuelig situa-

171

tion, hvis man tog det i den modsatte rækkefølge.
.
Jeg siger det, uden at regeringen på nogen
måde har lagt sig fast på, hvornår det rigtige
tidspunkt er for at tage en eller flere folkeafstemninger, men jeg henstiller til, at fru Marianne Jelved foretager grundige overvejelser om
den sammenhæng her.
Hr. Holger K. Nielsen levede jo op til alle
mine forventninger. Hr. Holger K. Nielsen talte
meget 011.1 krig, men jeg kom til at spekulere på
under hr. Holger K. Nielsens indlæg, hvem der
egentlig var på vej i krig. For hr. Holger K. Nielsens tone og linje var så, jeg vil godt kalde den
aggressiv i forhold til regeringen, at det i hvert
fald var derfra, der i dag kom krigserklæringer.
Jeg noterede meget nøjagtigt et klokkeslæt i
dag for en meget markant udtalelse fra hr. Holger K. Nielsens side, det var helt præcis kl. 10.40
- det er ved at være nogen tid siden. Helt præcis";Kl. 21.15
496364;Time;"sagde hr. Holger K. Nielsen, at regeringens politik var udtryk for et perverst menneskesyn. Det sagde hr. Holger K. Nielsen: et perverst menneskesyn.
Og for ligesom at understrege det, og for at
være helt sikker på, at pointen var gået ind, sagde hr. Holger K. Nielsen også, at regeringen havde fremsat et ondskabsfuldt forslag. Jeg kom til
at tænke på på det tidspunkt, om hr. Holger K.
Nielsen helt havde tabt hovedet. Et perverst
menneskesyn? Altså det er noget af det stærkeste, der er sagt fra Folketingets talerstol - det
passerede jo i hvert fald talerstolen.";kl. 10.40
496941;Time;"Men hvad var det så, det drejede sig om, det,
som hr. Holger K. Nielsen kaldte et perverst
menneskesyn? Det drejer sig såmænd i al stilfærdighed om, at regeringen har indgået en aftale med kommunerne på deres ønske - på kommunernes ønske - om mere fleksible regler for
optagelse af børn i daginstitutioner. Og det er
såmænd, at man ophæver det nuværende anciennitetsprincip, så kommunerne kan tage
mere hensyn til forældrenes ønsker og behov,
f.eks. at det skal være lettere for søskende at
komme i samme daginstitution, det skal være
lettere at få plads til sit barn, når man f.eks. som
ledig kontanthjælpsmodtager får et job, og det
skal være lettere at integrere tosprogede børn
ved at tage hensyn til børnegruppens etniske
sammensætning.
For at kommunerne kan tage de hensyn, er
man nødt til at ophæve anciennitetsprincippet.
Det har de ønsket. Det har regeringen imøde-

172

Torsdag den 3. oktober 2002 (R1)

kommet. Så der er altså andre end regeringen,
der står for det menneskesyn, som hr. Holger K.
Nielsen omtaler så nedladende.
Det er klart, at det kan betyde, at nogle børn
vil komme til at vente længere på en plads, men
det er forkert at påstå, at det vil have social slagside. Kommunerne vil i højere grad kunne tage
hensyn til den enkeltes situation, og det betyder
altså, at hvis en langtidsledig kontanthjælpsmodtager får et job, kan vedkommende hurtigere få plads til sit barn end en kontanthjælpsmodtager, der ikke har et job. Jeg må da spørge hr.
Holger K. Nielsen, om hr. Holger K. Nielsen
ikke synes, at det er meget rimeligt i sådan en
situation.
Rent bortset fra det, må jeg tilføje, at der heldigvis langt de fleste steder er ingen eller kun
kort ventetid, for langt hovedparten af kommunerne, nemlig 239, har i dag en pasningsgaranti.
Så alene af den grund har hr. Holger K. Nielsen
skudt fuldstændig forbi, selv om det nærmest
var at opfatte som en krigserklæring.
Så var der endelig fru Line Barfod, som igen
tog de multinationale selskaber og deres skattebetaling op. Jeg vil gerne slå fast: Regeringen accepterer ikke, at nogen unddrager sig retmæssig
beskatning. Det gælder selvfølgelig alle, hvad
enten det er danske virksomheder eller multinationale selskaber eller lønmodtagere for den
sags skyld.
Jeg kan så oplyse, at siden 1998 har en særlig
enhed i Told og Skat med 15 medarbejdere arbejdet med at koordinere indsatsen for en korrekt
ligning af internationalt opererende selskaber,
multinationale selskaber. Det er nemlig et arbejde, som kræver ekspertise. Derfor blev enheden
oprettet. Og jeg kan også oplyse fru Line Barfod
og andre om, at regeringen ikke har foretaget
nogen beskæring af personalet i den enhed. Så
det passer ikke, hvad fru Line Barfod siger.
I øvrigt ved jeg, at skatteministeren allerede
har taget en række initiativer for at komme
eventuelle unddragelser fra de multinationale
selskaber til livs. Det indebærer et styrket internationalt samarbejde, udveksling af erfaringer
og et styrket samarbejde mellem de involverede
myndigheder herhjemme.
Derfor kan jeg i det hele taget afvise fru Line
Barfods anklager mod regeringen, om at den
ikke skulle gøre nok, når det gælder ligningen af
de multinationale selskaber.
Fru Line Barfod efterlyste, at man skulle have
noget at glæde sig over - sang og dans - men
man kan i hvert fald sige, at det ikke sådan er

glæde, der fylder mest i fru Line Barfods daglige
tilværelse. Det er ikke sådan glæde, der stråler
ud af fru Line Barfod, når man hører sådan et
indlæg her i dag. Men jeg håber, at regeringen
dog i det mindste kan berede fru Line Barfod
den daglige glæde, at hun dagligt bliver bekræftet i alle sine fordomme, for så er vi på rette spor.
Jeg har svaret på mange af de ting, som hr.
Jann Sjursen var inde på, men hr. Jann Sjursen
rejste specielt spørgsmålet om politiet. Jeg vil
godt sige, at både de bevillingsmæssige rammer
og centrale faglige mål i politiets flerårsaftale
overordnet set er opfyldt. På enkelte punkter
har politiet endnu ikke nået alle målsætninger,
men Rigspolitichefen har oplyst, at man også
forventer overordnet at opfylde målene på de
punkter inden udløbet af flerårsaftalen. Det gælder udbygningen af politistyrken, hvor Rigspolitiet forventer, at det samlede personaletal ved
udgangen af flerårsaftalen vil ligge på det forudsatte niveau.
Så jeg kan altså ikke bekræfte, heller ikke hr.
Mogens Lykketofts påstand, at det, der er aftalt,
ikke bliver opfyldt. Efter de oplysninger, jeg har,
bliver de rammer, der er aftalt, også opfyldt og
udfyldt.
Så endelig til hr. Ole Stavad: Jeg lyttede naturligvis med opmærksomhed til det, hr. Ole Stavad sagde, og kan bekræfte fuldt ud, at det er regeringens opfattelse, at de strukturændringer,
der måtte blive resultatet af strukturkommissionens arbejde, bør hvile på et meget bredt fundament her i Folketinget.";Kl. 21.20
501749;Time;"Jeg ved, at der har været mange kontakter i
forarbejdet til, at kommissionen bliver nedsat.
Jeg må også sige, at jeg mener, der er taget hensyn til Socialdemokratiet og andre partier i udformningen af kommissoriet.
Vi har været opmærksomme på, at der fra Socialdemokratiets side har været udtrykt ønske
om, at man politisk kunne følge det arbejde, der
finder sted i kommissionen. Jeg har fra starten
gjort det klart, både over for Socialdemokratiets
formand og andre, at regeringen ikke vil være
indstillet på at lave sådan én parallel politikerkommission til den kommission, der nu er nedsat. Det synes jeg ville være forkert.
Jeg mener i det hele taget, at sporene skræmmer, når det gælder at fylde politikere ind i kommissioner. Lad mig nævne Opgavekommissionen som et eksempel på noget, der ikke kom så
meget ud af. Og jeg mener, at en af grundene
var, at der var for mange politikere. Jeg tror, at vi

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

173";Kl. 21.25
502718;name_party;":
skal holde tingene adskilt. Vi skal bede en kommission om at udrede sagerne, komme med for- Jeg var henne ved statsministeren lidt tidligere
skellige modeller, og så træffer vi en politisk be- på aftenen for at høre, om han havde tænkt sig,
at vi skulle have en stor, polemisk debat, eller
slutning.
om vi skulle have sådan en lidt mere fredsomMen jeg vil gerne sige til hr. Ole Stavad og til
melig afslutning, og svaret var: flexible responSocialdemokratiet, at regeringen naturligvis er
se. Det var vel også det, vi fik. Der var sådan lidt
meget indstillet på, at der skal være en politisk
polemik. Man kunne ikke helt lade være. Det
kontakt om det her undervejs og en orientering
om, hvad der foregår, så vi ikke ender i det, som havde jeg nu heller ikke regnet med. Det er jo
hr. Ole Stavad kaldte blindgydet. Det vil jeg ger- også meget udmærket. Statsministeren ved, at
jeg sådan set også holder af lidt polemik en gang
ne sige.
imellem.
Jeg ved, at indenrigsministeren allerede har
Men det, jeg måske har et lidt kritisk forhold
signaleret dette, bl.a. til hr. Ole Stavad, og jeg
til i statsministerens måde at være polemisk på,
har i hvert fald ógså selv gjort det. Derfor synes
jeg, at vi skal finde en praktisk model for det. Al- er, at det altid bliver til sådan en lille forvansklerbedst synes jeg, det ville være, hvis indenrigs- ning af virkeligheden. Vi havde eksemplet med
folkeskolen, hvor jeg sagde, at det der med »en
ministeren med jævne mellemrum sammenkalder partierne, således at der bliver mulighed for skole, hvor ikke alle kan lære, skal ingen lære«
var en dumsmart bemærkning, hvor man opfinat blive orienteret om, hvad der foregår i kommissionen, og for at partierne kan give nogle in- der en unavngiven ikkeeksisterende politisk
modstander, som man hænger ud, og hvor man
put, så man netop ikke ender i en blindgyde,
lader det hænge lidt i luften - det gjorde det så
som hr. Ole Stavad påpeger.
også her i dag - at det var der såmænd nok en
Jeg synes, det er vigtigt, at der hele vejen
igennem er en god politisk forståelse om det her. eller anden fra oppositionen der havde ment enDer er, som hr. Ole Stavad siger, ikke skrevet no- gang. Det er i øvrigt ikke korrekt, heller ikke
hvad angår U-90. Det tror jeg at fru Ritt Bjerreget facit på forhånd. Jeg synes, vi skal gå ind til
gaard kan redegøre for i stor dybde.
det her med et åbent sind, og derfor er regerinKl. 21.30
gen naturligvis også indstillet på at finde en
Men jeg kan egentlig ikke så godt lide den
praktisk model for, hvordan samspillet kan være
mellem det arbejde, der finder sted i kommissio- måde at diskutere på. Jeg siger det i al stilfærdighed. Jeg synes, den er lidt dumsmart. Men
nen, og så det politiske miljø. Så indenrigsministeren vil tage en kontakt til partierne om det for lad det nu være.
Der er mange ting, vi forhåbentlig kan blive
at etablere det på en praktisk måde.
enige om, bl.a. om at løfte niveauet, kvaliteten i
Endnu en gang vil jeg sige tak for den debat,
vi har haft. Jeg synes, at den har været konstruk- den danske folkeskole. Jeg er, som jeg også gav
udtryk for i mit første indlæg, utrolig enig i det,
tiv og forsonlig. Vi har ikke talt os fra hinanden.
Jeg synes, at der er en række områder, hvor man statsministeren senest sagde om den selvstændikan se, at partierne burde kunne mødes om per- ge værdi i, at det, vi gør for at forbedre folkeskolen, er noget, der er langtidsholdbart, og at det
spektivrige reformer. Nu starter så arbejdet, og
jeg vil gerne gentage regeringens invitation til et derfor er en selvstændig vigtig målsætning, at et
bredt samarbejde.
홢 bredt flertal står bag det.
Så kommer vi til et andet spørgsmål, hvor
regeringspartierne igen i dag med statsministeTredje næstformand (Kaj Ikast):
På nuværende tidspunkt har jeg følgende ordfø- ren i spidsen drejer virkeligheden en lille smule
rere til anden omgang: hr. Mogens Lykketoft, fru gennem anvendelsen af den udmærkede plan
»Danmark 2010«> som bruges til at slå os oven i
Pia Kjærsgaard, hr. Holger K. Nielsen, fru Marihovedet med med det formål at fedte Socialdeanne Jelved, hr. Kuupik Kleist, alle med en talemokratiet og De Radikale ind i et medansvar for,
tid på 10 minutter.
hvor der nu skal skæres i kommuners og amters
Derefter er det hr. Villy Søvndal og hr. Ole
Stavad, som har 5 minutter, og fru Line Barfod,
budgetter som følge af de seneste kommuneaftaler.
som har 10 minutter.
Lad mig sige om det: Sigtemålene for 2010
vedkender vi os. Planen for 2010 sagde ikke,
at man skulle lave en aftale i 2002 om 0,7 pct.

174

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

vækst i amter og kommuner. Det, der er problemet med de kommuneaftaler, der er lavet for det
kommende år, er, at regeringen før, under og efter valgkampen har pumpet kolossale forventninger op, vedrørende hvad der skal kunne leveres af offentlig service, den har indgivet befolkningen en fornemmelse af, at man kunne få
mere for færre penge. Det var det eksperiment,
der spillede fallit i Farum i foråret.
Realiteten er, at regeringen, med alle de forventninger, den har skabt, med alle de mange
konkrete bindinger, den har lagt på kommuner
og amter, og ved alligevel at insistere på de 0,7
pct., har skabt nogle vilkår, som betyder, at utrolig meget af det, den ellers siger og ellers lader
som om, den vil prioritere, simpelt hen ikke kan
lade sig gøre i en lang, lang række danske kommuner og amter.
Derude, hvor de står i første række og skal levere den forbedring af vilkårene for nogle af de
allermest udsatte, som statsministeren bryster
sig så meget af, at han gerne vil forbedre, ligesom alle vi andre naturligvis meget gerne vil
det, ved man, at det kan man ikke. Og det kan
man ikke i en række kommuner i de kommende
år også af den grund, at den udligningsreform,
som regeringen har givet løfter om at levere,
ikke bliver leveret.
For at understrege de her sammenhænge vil
jeg sige, at regeringspartierne jo har haft, jeg
havde nær sagt, uanset hvor meget SR-regeringen lagde oven på sundhedsbudgetterne, en
valgkamp, hvor man ville lægge ekstra halvanden milliard kroner oveni, for at der kunne opereres mere og hurtigere. En god målsætning,
som er blevet udmøntet i et meget bureaukratisk, stift og omkostningskrævende system.
Men der er jo den pointe i den her sag, at jeg
tror ikke, at der var en eneste, der lyttede til
valgkampen, der fik det indtryk, at de halvanden milliard kroner var én gang for alle. Det var
først noget, vi fik at vide bagefter. Det var først
noget, amterne fik at vide bagefter.
De opgaver, der efter regeringens mening
skal løses med de halvanden milliard kroner, er
jo ikke nogle, der forsvinder. Men det, der ville
være realiteten, hvis amterne bruger de halvanden milliard i 2002, hvad de måske ikke fuldt ud
gør, som jeg også fremhævede i mit første indlæg, er, at den amtslige økonomi i 2003 rent faktisk ville blive mindre end i 2002.";Mogens Lykketoft
509586;Time;"Det er realiteterne. Og det er det, der gør, at
sammenhængen mellem de målsætninger, de

løfter, de forventninger, regeringspartierne selv
har skabt, og de realiteter, man har stillet til rådighed for amterne og kommunerne, er ikkeeksisterende. Derfor kan det ikke nytte noget på
den baggrund at komme her og banke os andre
oven i hovedet med en i øvrigt sund sigteposition i forhold til 2010.
Så vil jeg i øvrigt sige til statsministeren, at
med den meget store begejstring, der blev udtrykt for målene i 2010-planen, ville det jo have
været betryggende, hvis vi så også kunne have
fået en lodret bekræftelse om, at også de målsætninger for nedbringelse af gælden og de målsætninger for det samlede skattetryk, som er i 2010planen, var nogle, regeringen vedkendte sig.
Hvis vi kan få den bekræftelse, kan vi nemlig
også få demonteret ganske meget af gasset omkring det såkaldte skattestop. Det såkaldte skattestop er et stop for nogle bestemte former for
betalinger, som regeringen ikke kan lide, og det
er til fordel for nogle af de mere velbjærgede
medborgere, som regeringen regner med vil
stemme på Venstre og De Konservative.
Men for den samlede udskrivning af skatter
og afgifter er målsætningen frem til 2010, som
jeg har forstået det, nøjagtig den samme hos den
nuværende regering som i den tidligere regering, hvis begejstringen for 2010-planen også
omfatter målsætningerne om skattetryk og
gældsafvikling.
Så er vi tilbage dér, hvor virkeligheden melder sig. Diskussionen om skat er ikke en diskussion om, at der er nogle, der er mere imod skat
end andre. Men der er nogle, der synes, at den
kan opkræves mere hensigtsmæssigt end det,
der kommer ud af skattestoppet, hvis det, vi vil,
er et skattesystem, der er robust over for internationaliseringen, og hvis det, vi vil, er et skattesystem, der giver størst muligt incitament til, at de,
der har lyst til at arbejde mere, også arbejder
mere, hvis vi vil et skattesystem, som i retfærdighedens navn lemper skatten på almindelige
menneskers arbejde og tager nogle af de mere
skattefri fordele, de mere - skal vi sige - windfall profits, der kan komme i det her samfund,
og beskatter dem lidt mere til gengæld.
Men det er en særlig diskussion, og den skal
vi nok få rig lejlighed til at fortsætte. Men jeg vil
egentlig godt have en klar bekræftelse på, at den
store begejstring for sigtepunkterne i 2010-planen for statsministerens vedkommende både
omfatter udgifternes udvikling, skattetrykkets
udvikling og gældsafviklingen. Ellers er der jo

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
ligesom ikke rigtig sammenhæng i den begejstring.
Så skal jeg kun sige om det udenrigspolitiske,
at jeg med stor omhyggelighed og stor tilfredshed noterede mig regeringens klart udtrykte vilje til at følge FN-sporet, hvad angår Irak, og jeg
må gå ud fra, at det gælder hele vejen.
Så skal jeg endelig spørge om en NATO-udrykningsstyrke, en EU-udrykningsstyrke: Er der
ikke nogen modsætning? Jeg ved det ikke. Jeg
har ikke fået forelagt det projekt. Jeg har ikke
hørt om det i Det Udenrigspolitiske Nævn. Jeg
har ikke haft nogen drøftelser med medlemmer
af regeringen om det. Det ved jeg ikke.
Men jeg vil godt holde fast i - og'er også glad
for på det punkt, at statsministeren gav mig ret vigtigheden af, at før der træffes beslutninger
om sådanne sager, så får vi en grundig drøftelse
måske alene i Det Udenrigspolitiske Nævn, men
i det hele taget mellem de partier, der plejer at
være bærende i dansk udenrigs- og forsvarspolitik.
På den baggrund synes jeg faktisk ikke, det er
heldigt, at forsvarsministeren har været ude og
udtrykke en begejstring for et projekt, ingen af
os har fået forelagt og diskuteret.";Kl. 21.35
513260;name_party;":
Jeg må da også sige til statsministeren, at det da
har været sådan en nogenlunde afdæmpet debat, sådan stort set uden polemik næsten hele
dagen. Men det er vel også, fordi Folketinget har
affundet sig med situationen. Man var nok lidt
mere ophidset under de første lange debatter efter novembervalget sidste år. Det mindes jeg i
hvert fald meget tydeligt. Nu har man da - ser
det ud til - taget tingene til efterretning, og det
manglede da også bare andet.
Jeg vil godt kommentere lidt på det, som
statsministeren svarede mig på. Der var først det
om EU-udvidelsen, hvor jeg havde spurgt statsministeren, hvad den kostede den enkelte dansker. Statsministeren kom med et beløb, sådan i
stil med at det da ikke betød noget. Så må jeg
spørge statsministeren: Kan man nu fæste lid til
det svar, som hr. Peter Skaarup på et tidspunkt
fik fra finansministeren?
홢Kl. 21.40
Der har jo været så mange forhold inden for
det europæiske samarbejde, som Dansk Folkeparti har rejst spørgsmål om. F.eks. vil jeg også
godt i denne her sammenhæng nævne euroen,
hvor vi også på et tidspunkt fik et svar fra fi-

175

nansministeren, nemlig at det aldeles ikke betød
prisforhøjelser i de enkelte lande.
Det har senere vist sig aldeles ikke at holde
stik. I mange af de sydeuropæiske lande, hvor
befolkningerne i første omgang var lidt nonchalante i forhold til euroen og syntes, at den betød
måske ikke så meget, er man nu meget ærgerlig
over, at deres landes parlamenter deltager i eurosamarbejdet, for det betyder ganske enkelt en
temmelig markant nedgang i eksempelvis turismen.
Jeg skal da også minde om, at f.eks. Dresdner
Bank på et tidspunkt kom med en anden beregning end finansministerens. Jeg ved ikke,
om statsministeren kan huske, at hr. Helmut
Schmidt på et tidspunkt havde et meget langt
interview, jeg tror, det var i Jyllands-Posten,
hvor han direkte advarede imod, at det kunne
blive meget, meget dyrt, hvilket også viser sig i
mange lande.
Så jeg er ikke helt sikker på, at det svar, som
statsministeren gav mig om udvidelsen, er et,
der holder vand. Men det kan vi jo nok få megen
tid til at gå med efterfølgende i mange andre debatter.
Så var der også den bemærkning fra statsministeren om, hvorvidt det nu betød noget i forhold til den frihandel, vi fik i Europa. Ja, men
den kan vi da sagtens få. Det har jo intet med det
at gøre. De to ting har jo ikke noget med hinanden at gøre. Man kan jo sagtens få frihandel
uden at skulle indlemme andre lande i det europæiske samarbejde.
5
Så er der hele spørgsmålet om den fri arbejdskraft i Europa, som statsministeren nævnte. Jamen der går så sandelig allerede forlydender i
de østeuropæiske lande om, at man faktisk er i
gang med at uddanne sig på en måde, så man
kan komme ind på det danske arbejdsmarked.
Så kan jeg ikke lade være med at tænke på,
hvorfor der nu er de regler inden for EU om, at
man kan have en overgangsordning: at der er
andre lande, der har indgået den overgangsordning, når nu det ser ud, som om det overhovedet
ikke er nødvendigt.
Vi siger det jo bare for at advare i tide og for
at sige til regeringen: Der kan altså blive meget,
meget store problemer, hvis der lige pludselig
på én gang kommer et meget stort antal østeuropæiske arbejdere ind på det danske arbejdsmarked, der kan påvirke arbejdsmarkedet skævt.
Nu er det sagt. Det skal nok blive sagt igen, men
vi mener, at det kan blive et problem..

176

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

Så spurgte jeg også statsministeren, om han
var tilfreds med indsatsen mod rockerne. Jeg var
jo sådan set meget positiv over for statsministerens åbningstale, synes jeg da selv. Nu er vi jo
ikke en del af regeringen, vi er regeringens parlamentariske støtte, men vi er bestemt ikke en
del af regeringen, og derfor tager vi selvfølgelig
de områder op, hvor vi mener, regeringen svigter. Der synes vi, at statsministeren nok burde
have været lidt mere inde på det problem, som
det er, og som de seneste dages udvikling jo har
vist, at det altså står temmelig skralt til med.
Der må jeg rent ud sige, at der er vi meget, meget utilfredse med landets justitsminister, og det
synes jeg statsministeren burde notere sig.
Det er bestemt et problem, sådan som den
sammensværgelse, som det efterhånden er af
HA'ere og Bandidos, har udviklet sig, og det,
regeringen gør i forhold til rockergrupperne, er
ikke nok.
Så vil jeg selvfølgelig også komme ind på hele
spørgsmålet om sygehuse, som har taget en stor
del af tiden i Folketingets debat. Det er klart, for
man er i fuld gang med at nedlægge eller sælge
sygehuse over det ganske land. Der er rigtig
mange amter, som i øjeblikket diskuterer, hvorvidt sygehuse skal sælges, privatiseres, nedlægges, eller hvad ved jeg, og det har naturligt nok
betydet, at en stor del af åbningsdebatten har
drejet sig om det.";Pia Kjærsgaard
518040;Time;"Der er også blevet fremsat nogle forslag til
vedtagelse. Jeg har afvist de to forslag, der er
blevet fremsat indtil nu. Begrundelsen for nejet
til Socialdemokratiets forslag er, at det simpelt
hen ikke kan være rigtigt, at Socialdemokratiet
overhovedet ikke lader sig påvirke af, at der i
deres forslag til vedtagelse slet ikke er taget højde for, at man nedlægger sygehuse.
Vi er i Dansk Folkeparti både imod, at man
sælger sygehuse, og at man nedlægger dem.
Men jeg må da nok sige, at hvis vi fik vredet armen rundt og skulle beslutte os alene for en af
tingene, er det da faktisk værre, at man nedlægger, end at man sælger. Derfor forstår vi slet ikke
Socialdemokratiets forslag til vedtagelse.
Og jeg må sige ligeud til Socialdemokratiet:
Hvis man på et tidspunkt havde troet sådan lidt
fiffigt taktisk, at man kunne få Dansk Folkeparti
til at gå med på det, så må man altså gøre sig
endnu mere umage. Der står jo ikke skrevet et
vist ord på ryggen af os, hvad Socialdemokratiet
måske tror. Man må gøre sig meget mere umage
og være langt mere konstruktiv, end man har

været med det her forslag til vedtagelse. Faktisk
synes jeg, Socialdemokratiet har skudt sig selv
gevaldigt i foden. Jeg er ikke sikker på, at Socialdemokratiets vælgere rundtomkring i amterne
jubler over det her forslag til vedtagelse, som efter hvad jeg kan dømme ikke bliver vedtaget.
Så er der Enhedslistens forslag, som vi også
har redegjort for, og det er ellers i sin substans
langt bedre end Socialdemokratiets. Den ros vil
jeg bestemt gerne give Enhedslisten. Men jeg har
gentagne gange påpeget, at det for os ikke er et
spørgsmål om at åbne pengekassen for amterne,
for at de ikke nedlægger sygehuse. Det har vi
sagt. Det er ikke noget, der umiddelbart koster,
og derfor er det slet, slet ikke det, spørgsmålet
går på.
Vi har valgt at fremsætte vores eget forslag til
vedtagelse, og jeg skal læse det op. Det lyder:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at sygehuslukninger
ikke kan begrundes med henvisning til den økonomiaftale, som regeringen har aftalt med amterne for 2003. Det koster ikke mere at opretholde de små sygehuse. Aftalen sikrer, at der er en
realvækst i amterne på 5,6 mia. kr. i årene 20022003.
Folketinget pålægger derfor regeringen
straks at indlede forhandlinger med amterne
og H:S med henblik på at indgå aftaler, hvorved
amterne og H:S forpligter sig til ikke at træffe
beslutninger om nedlæggelse eller salg af sygehuse eller afvikling af væsentlige eller større sygehusafdelinger, så længe regeringens strukturkommission ikke har afsluttet sit arbejde.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3).
Jeg vil godt helt afslutningsvis bevæge mig over
til det sidste emne, som jeg lige har 1 minut til,
hvilket jeg også gjorde i min ordførertale, og det
er hele spørgsmålet om udlændingepolitikken.
Der synes jeg, at statsministerens besvarelse var
for svag, den var for kort, og den sagde ikke rigtig noget.
Jeg er i besiddelse af to spørgsmål her, som
jeg tidligere på året i juni og juli måned har stillet integrationsministeren, hvor jeg netop rykker
regeringen, idet afviste asylsøgere ikke bliver
udvist. Når man bliver afvist, burde man selvfølgelig også udvises og sendes tilbage. Og begge svarene fra integrationsministeren slutter
med, at ministeren vil tage stilling til eventuelle

(23)
Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
lovgivningsinitiativer, når arbejdsgruppens forslag til en styrket indsats på området foreligger.
Og det andet slutter med, at regeringen til stadighed er opmærksom på spørgsmålet om udsendelse af afviste asylansøgere, og om mulighederne herfor kan forbedres.
Og det var sådan lidt det samme, som statsministeren sagde i dag, og vi kan jo ikke blive
ved med sådan en gang hver eller hver anden
måned at spørge om det samme og få det samme svar. Så jeg vil altså rykke regeringen for, at
der sker noget på området. Det manglede så
sandelig bare. Når man får afslag på asyl, skal
man selvfølgelig udvises af landet.";Kl. 21.45
522024;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
, Kl. 21.50
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
522190;name_party;":
I formiddags kunne vi jo ikke få noget svar fra
fru Pia Kjærsgaard på, hvorfor Dansk Folkeparti
ikke ville støtte Enhedslistens forslag til vedtagelse, men jeg kunne forstå nu, at det er, fordi
Dansk Folkeparti har sit eget forslag.
Jeg ville gerne høre, om Dansk Folkeparti regner med og vil garantere, at en forhandling med
amterne vil føre til, at der ikke er nogen af de sygehuse, der nu er sat til salg, og som Dansk Folkepartis medlemmer rundtomkring i amterne
har været med til at sætte til salg og har været
med til at beslutte skulle lukkes, som vil blive
lukket, hvis det forslag, som Dansk Folkeparti
nu har fremsat her, bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at det her forslag til vedtagelse da
er noget af det mest besynderlige, jeg har oplevet i den tid, jeg har siddet i Folketinget. Nu har
fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti tordnet
imod lukning af små sygehuse gennem meget
lang tid. Så kommer der et forslag til vedtagelse
- jeg har godt nok kun hørt det læst op, men jeg
kunne alligevel gennemskue det, tror jeg nok gående på', hvem der har skylden for eller ikke
har skylden for, at man faktisk nedlægger sygehuse. Er det ikke rimelig ligegyldigt i forhold til
den kampagne, Dansk Folkeparti har kørt imod
lukning af sygehuse, om det er den ene eller den

177

anden part/der er årsag til det? Bortset fra at det
er forkert. Det er så noget helt andet.
Og for det andet nævnes en forhandling med
amterne med henblik på et eller andet. Jeg må sige: Det her er da godt nok et parti, dér er kommet under ansvarets åg. Man springer op som
løver. Man har kørt en kæmpe kampagne om, at
der ikke må lukkes små sygehuse, og nu foreslår
man en vedtagelse, som reelt legitimerer, at man
får lov til det her, for fru Pia Kjærsgaard ved jo
udmærket godt, at hun ikke får amterne til det
her, medmindre der kommer penge med, og det
vil fru Pia Kjærsgaard jo ikke love amterne.
Det her er rent bluf. Det, som Dansk Folkeparti har kørt, er simpelt hen en gang humbug
og plat, og det har vi fået bekræftet her i dag.
(Kort bemærkning).
Pia Kj ærsgaard (DF):
Jeg var lidt længe om at komme herop, for folk
står jo op, og så tror jeg jo, at alle skal op på talerstolen, men det kan da være, det kommer. Det
er en god ting at få folk til at stå op i mellemgangen. Det har jeg prøvet nogle gange før. Det er
altid bevis på, at man har trådt på en øm tå.
Men lad mig først sige til fru Line Barfod og
egentlig også til hr. Holger K. Nielsen, som kom
lidt med det samme om, at det var tåbeligt, og
hvad var det egentlig, der stod: Nu ligger det, og
det er delt rundt, og så man kan helt tydeligt se,
hvad der står i vores forslag til vedtagelse. Der
står jo det, som også står i det beslutningsforslag, jeg har omtalt hele dagen. Det er der sådan
set ikke noget nyt i. Det må både fru Line Barfod
og hr. Holger K. Nielsen da kende, for det har vi
talt så meget om i dag. Det er jo sådan set bare
en gentagelse af det. Vi synes, det er tåbeligt, at
man, når der er nedsat en strukturkommission,
rundtomkring i amterne ér i gang med at lukke
sygehusene.
Vi ved ikke, hvad den strukturkommission
ender med. Vi ved ikke, hvordan det ender, men
det ender da i hvert fald med, at der sker en anden fordeling af de områder. Det skulle efter vores opfattelse betyde, at der var meget, meget
større mulighed for at bevare sygehusene eventuelt med amternes nedlæggelse, eller hvad ved
jeg. Vi ved ikke, hvad det ender med. Og vi beder om, at regeringen skal indlede nogle forhandlinger med amterne og H:S netop om det
område.
Men hvis specielt hr. Holger K. Nielsen synes,
at det var så naturligt, kan man så ikke bare
stemme for? Jeg ser meget gerne det her forslag

178

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

til vedtagelse får støtte. Det er så sandelig derfor,
vi har fremsat det.

gaard har ikke noget tøj på, som hun sidder dernede i øjeblikket.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
526107;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard snakkede endnu en gang
udenom og vil ikke svare på det spørgsmål, jeg
bliver ved med at stille. Nu prøver jeg at stille
det igen: Kan fru Pia Kjærsgaard garantere, at
hvis Dansk Folkepartis forslag om en forhandling bliver vedtaget, så vil der ikke være nogen
sygehuse, der bliver solgt, så vil der ikke være
nogen sygehuse, der bliver lukket? Så vil alle de
forlig, som Dansk Folkeparti er med til at indgå
rundtomkring i amterne om salg af sygehuse og
lukning af sygehuse, blive stoppet, og der vil
ikke ske noget salg, for det er det, der ligger i det
forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har
fremsat. Hvis det bliver vedtaget, får vi stoppet
salg og lukning.
Vil det også ske, hvis vi vedtager Dansk Folkepartis forslag. Kan fru Pia Kjærsgaard garantere det? Ja eller nej.";Line Barfod
526918;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.55
526960;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind på spørgsmålet om påklædning, men jeg skal spørge fru Pia Kjærsgaard:
Hvad er deadline? Hvornår skal de forhandlinger være afsluttet? Er det sådan, at det er, inden
der bliver lukket sygehuse? Det må jo sådan set
være det helt afgørende spørgsmål. Det er så
uger, vi snakker om. Det er ikke måneder, det er
uger.
For det andet vil jeg godt spørge: Skal forslaget forstås sådan, at forhandlingernes resultat er
givet, nemlig at der ikke lukkes sygehuse, men
at man så kan forhandle om forskellige ting:
hvor mange penge amterne skal have, for at det
kan lade sig gøre osv.? Men er forhandlingernes
resultat givet?
De to spørgsmål synes jeg er afgørende, for
jeg er da enig med hr. Holger K. Nielsen i, at der
decideret står urigtige ting i forslaget. Men det
afgørende må immer hen være, om der bliver
lukket sygehuse eller ej, og det spørgsmål synes
jeg er meget konkret. Det ville jeg godt bede om
at få et svar på.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Sagt til fru Pia Kjærsgaard: Vi kan ikke stemme
for det her, fordi første afsnit er notorisk forkert.
Det er på grund af økonomiaftalen, at man laver
de her lukninger. Men det politisk interessante
ligger jo, i andet afsnit, og det er dér, det virkelig
bliver afslørende for Dansk Folkeparti. Nu har
Dansk Folkeparti kørt en kampagne om, at man
ville forbyde, at der bliver lukket små sygehuse.,
Det har været Dansk Folkepartis meldinger.
Hvad siger man her?
Man siger, at der skal være en forhandling
med amterne med henblik på det her. Det er da
noget fuldstændig andet. Enhver ved da godt,
hvordan den forhandling falder ud. Når amterne ikke får penge med i købet, vil amterne jo
ikke acceptere det her. Det her bliver da ikke interessant, medmindre fru Pia Kjærsgaard er villig til at tvinge det igennem, og det er fru Pia
Kjærsgaard ikke, for så kommer finansministeren og banker fru Pia Kjærsgaard og hr. Thulesen Dahl i hovedet. Så bliver det ubehageligt på
sofaturen derovre i Finansministeriet. Vi ved da
godt, at det er derfor. Så den her sag er rimelig
gennemskuelig. Dansk Folkeparti er afsløret.
De er som Kejserens Nye Klæder. Fru Pia Kjærs-

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
529139;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen har faktisk fattet det. Kunne hr. Keld Albrechtsen ikke lige tage en snak
med fru Line Barfod og hr. Holger K. Nielsen,
for det kan godt være, at han er bedre til at forklare det, end jeg er.
Det betyder faktisk, at man, hvis det her bliver vedtaget, giver regeringen et bundet mandat. Og når vi ikke kan stemme for fru Line Barfods forslag, er det, fordi vi ikke bare vil give en
pose penge. Vi vil ikke bare åbne kassen. Vi vil
selvfølgelig vide, hvad det her koster. Og jeg
mener, at hr. Keld Albrechtsen spurgte: Hvor
lang tid skal det her vare? For os at se så kort
tid som overhovedet muligt. Altså om det er
uger, eller hvad det er, så gerne for vores skyld.
Det, der gælder for Dansk Folkeparti, er, at vi
ønsker sygehusene bevaret. Vi ønsker ikke at
medvirke til de sygehusnedlæggelser, der er ved
at finde sted i øjeblikket, og det er simpelt hen
derfor, vi har fremsat det her forslag, som naturligvis betyder, at man så binder regeringen til at
foretage en forhandling med amterne, som skal
betyde, at de sygehuse ikke bliver nedlagt. ,

. Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
530286;name_party;":
Jeg har to, synes jeg for så vidt selv, meget søde
spørgsmål.
Dansk Folkeparti skriver i teksten, tredje
punktum:
»Aftalen sikrer, at der er en realvækst i amterne på 5,6 mia. kr. i årene 2002-2003.«
Er det ikke en fejl, Dansk Folkeparti er kommet til at skrive? Er det ikke vigtigt, at vi diskuterer de rigtige tal? Der er jo ikke sket en stigning - det vil jeg sådan set bare bede fru Pia
Kjærsgaard bekræfte - på 5,6 mia. kr. fra 2002
til 2003. Det er der notorisk ikke.";Villy Søvndal
530771;Time;"Nu spørger jeg også hr. Kristian Thulesen
Dahl, som måske har mere indseende i tal: Er
der ikke brug for, at vi i et forslag til vedtagelse
opererer med de rigtige tal også af hensyn til respekten for folkestyrets vedtagelser?
(Kort bemærkning).";Kl. 22.00
531032;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte dér, hvor hr. Villy Søvndal
slap. For hvis det tal, som fru Pia Kjærsgaard har
skrevet ind i sin vedtagelse, var rigtigt, forudsatte det jo, at de 1,5 mia. kr., som amterne har fået
som engangsbeløb, blev et permanent beløb.
Kan fru Pia Kjærsgaard ikke bekræfte, at det,
der står i indledningen, er notorisk forkert, som
hr. Holger K. Nielsen sagde? For hvis vi lægger
regeringens egne forudsætninger til grund, om
at de 1,5 mia. kr. bruges i 2002, så betyder det de
facto, at der er færre penge til sygehusene i 2003
med den økonomiaftale, som Dansk Folkeparti
har stemt igennem Finansudvalget, end der er i
2002. Det vil altså sige, at amterne skal drive sygehusvæsenet for færre penge i 2003 end i 2002.
Jeg har lyttet til fru Pia Kjærsgaard hele dagen, og jeg sidder med den oplevelse, at fru Pia
Kjærsgaard har en forkert opfattelse af virkeligheden, og derfor drager hun også nogle forkerte
konklusioner. Det er sådan set undskyldeligt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
532041;name_party;":
Det er jo spændende at se, hvad der præcist ligger i Dansk Folkepartis forslag, og derfor vil jeg
godt spørge: Vil Dansk Folkeparti så være med
til, at vi laver ét forslag, hvor vi præciserer, at i
forhandlingsperioden må der ikke nedlægges

179

sygehuse, og at forhandlingerne ender med, at
der ikke bliver nedlagt sygehuse?
Dét er sådan set de to ting, dér er afgørende,
for vi har jo haft det fælles udgangspunkt, at
den her øvelse gik ud på, at der ikke skulle nedlægges sygehuse. Jeg vil godt spørge om det, for
så kunne vi jo sætte os sammen, og så kunne vi
også spørge Socialdemokraterne, om de vil være
med til at skrive et sådant forslag til vedtagelse.
Jeg vil da håbe, at vi på en eller anden måde kan
overtale dem. Så begynder det at ligne praktisk
politik.
Men jeg vil godt stille de to spørgsmål helt
præcist: Betyder det, at i forhandlingsperioden
bliver der ikke lukket sygehuse, og at forhandlingerne ender med, at der ikke bliver sygehuslukninger?
Kan vi formulere det sådan, at det står knivskarpt i forslaget?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
533112;name_party;":
Jeg forstår sådan set ikke protesterne, må jeg sige, for tallet er jo hundrede procent korrekt. I
2001 vedtog man et budget i forhold til amterne,
og på 2 år er der den stigning, som vi gør rede
for i vores forslag til vedtagelse, sådan at det i
alt er 5,3 mia. kr. Og ja, det er korrekt, at de 1,5
mia. kr. er medregnet i det her beløb, naturligvis, for det er et beløb, der bliver givet til sygehusene.
Må jeg så sige til hr. Keld Albrechtsen, som
appellerer til, om der kan laves et eller andet, sådan at vi får det her på plads: Jamen vi vil da synes, at det med det her forslag faktisk er muligt
at få det på plads.
Nu er det jo sådan, at Socialdemokraterne, og
dét har vi jo også fået kléiring på i dag, gerne vil
nedlægge sygehusene, at det synes Socialdemokraterne er i orden, for der skal ske en rationalisering, bliver der sagt, rundtomkring i amterne.
Det er ikke vores mening, og det, vi vil, er selvfølgelig at give regeringen et bundet mandat.
Der skal forhandles med amterne: Hvad koster
det her? Hvordan får vi det her til at fungere
igen?
Det er det, der står i vores forslag til vedtagelse. Det er det, vi vil med det. Som sagt vil vi ikké
som i fru Line Barfods forslag bare åbne kassen
uden at vide, hvad det kommer til at koste. Men
vi giver et bundet mandat til regeringen, så det
her kan forhandles på plads med amterne.";Pia Kjærsgaard
534467;Time;"180

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 22.05
534549;name_party;":
Jeg skal for en sikkerheds skyld meddele, at Det
Radikale Venstre ikke kan stemme for Dansk
Folkepartis forslag. Så vil jeg i øvrigt knytte den
bemærkning til, at det, vi oplever lige nu, er den
bedste dokumentation, der overhovedet kan gives, for, at Folketinget ikke skal have ansvar og
kompetence for sygehusvæsenet i Danmark. Og
hvis strukturkommissionen på et tidspunkt giver anledning til, at der skal træffes beslutninger, så mener Det Radikale Venstre, at det skal
ske på et noget andet grundlag end det, vi overværer lige nu.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
535119;name_party;":
Det sidste, fru Marianne Jelved sagde, er, i hvert
fald ud fra den viden jeg sidder med i dag, noget, jeg er fuldstændig og aldeles enig i. Men det
ændrer ikke ved, at det forslag til vedtagelse her
indeholder faktuelt forkerte oplysninger - det
indeholder faktuelt forkerte oplysninger.
Hvis fru Pia Kjærsgaard tager budgetterne for
2001 og sammenholder dem med det, der levnes
mulighed for med den aftale, der er indgået med
Dansk Folkepartis støtte for økonomi til sygehusene i 2003, så efterlader det hverken det, som
fru Pia Kjærsgaard sagde i sit sidste indlæg: 5,3
mia. kr. eller 5,6 mia. kr. Det indeholder, under
den forudsætning som regeringen selv har lagt
til grund med de 1,5 mia. kr. som en engangsbevilling, 1,5 mia. kr. mindre.
Derfor er det simpelt hen forkert. Jeg kan næsten ikke forestille mig, at der er nogen i det her
Ting, der kan stemme for et forslag til vedtagelse, der indeholder så forkerte oplysninger, som
er en afgørende forudsætning for Dansk Folkepartis forslag.
Jeg synes, det er på grænsen af det pinlige.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
536201;name_party;":
Jeg lader mig altså ikke påvirke af, at hr. Ole Stavad sænker stemmen og lader, som om at det,
han siger, er rigtigt. For jeg tror, at hr. Ole Stavad
ved, at det, han siger, simpelt hen er løgn og latin og bare endnu et påskud fra Socialdemokraterne, fordi de ikke kan stemme for det her, men
vil have problemer med, naturligvis, at de ikke
kan stemme for det.
De tal, jeg har fremført, er fuldstændig korrekte. Så kan vi have en diskussion om - og jeg
forstår, at det ligesom er det, hr. Ole Stavad siger

- hvorvidt man ikke kan indregne de 1,5 mia. kr.
Så ved jeg ikke, hvad man kan regne ind.
Det er et tilskud til amterne, det er et tilskud
til sygehusvæsenet. Sådan må det jo være. Og
jeg er altså fuldstændig ligeglad med, om hr. Ole
Stavad i hele sin retorik og sit kropssprog forsøger at virke troværdig. For mig er utroværdigheden indlysende.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
537091;name_party;":
For Enhedslisten er det utrolig vigtigt, at vi ikke
risikerer, at der bliver solgt ud af det danske sygehusvæsen, at der bliver lukket sygehuse rundt
om, mens vi diskuterer, hvordan det fremtidige
sygehusvæsen og sundhedsvæsen skal indrettes
i Danmark.
Desværre kan vi se, at Dansk Folkeparti
rundt om i amterne er med til sælge sygehuse,
er med til at lukke sygehuse. Og vi kan se, at
selv om vi gør, hvad vi overhovedet kan, for at
prøve at nå til enighed om en vedtagelse, der
kan forhindre, at der bliver lukket og solgt sygehuse, så kan vi ikke få Dansk Folkeparti med på
det. Dansk Folkeparti vil ikke overhovedet være
med til at få fundet frem til en formulering, der
sikrer, at der ikke bliver lukket og solgt sygehuse rundtomkring.
Det er meget ærgerligt. Jeg ville ønske, at
Dansk Folkeparti ville ændre holdning og ville
komme herop og sige, at man gerne ville være
med til at finde en formulering, der garanterer,
at der ikke bliver lukket eller solgt sygehuse, at
der ikke er nogle sygehuse, der bliver lukket,
mens forhandlingerne, som Dansk Folkeparti
ønsker med amterne, står på, at der ikke er nogle sygehuse, der bliver lukket, mens strukturkommissionen arbejder.
Kan fru Pia Kjærsgaard sige ja eller nej til det?";Line Barfod
538334;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.10
538368;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard siger, at man har indregnet
de 1,5 mia. kr. Jamen under regeringens egne
forudsætninger er der i 2003 ingen 1,5 mia. kr.,
fordi regeringen snød os alle sammen. Regeringen fremstillede, at nu skulle sygehusene have
1,5 mia. kr. om året, og så er der en engangsbevilling, som regeringen selv forudsætter i sit
eget lovforslag er brugt i 2002, og det vil sige, at
de ikke er der i 2003. Og det er budgetter for
2003, vi sidder og taler om her, det er budgetter

Torsdag den 3. oktober 2002 (Rl)
for 2003 og 2004, der afgør, at amterne sidder i
en økonomisk klemme, som er uholdbar.
Så derfor: Uanset om fru Pia Kjærsgaard ryster på hovedet, indtil det falder af - det ville
ikke være nogen uoverstigelig ulykke - så vil
det ikke ændre ved den virkelighed, vi her forholder os til.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
539205;name_party;":
Op til denne weekend kunne man i Århus Stiftstidende og JP-Århus læse, at Dansk Folkeparti
vil sørge for, at man ikke kan lukke sygehuse.
Når det var til de to aviser, var det jo naturligvis,
fordi det var nogle sygehuse i Århus, man tænkte på.
Er vi enige om, at dette om, at Dansk Folkeparti ville sørge for, at man ikke kan lukke sygehuse, stod i disse to aviser? Er denne oplysning
ukorrekt? Der er selvfølgelig ikke nogen garanti
med det her for, at man sørger for, at sygehusene
ikke lukker. Og det vil sige, at den meddelelse,
som Dansk Folkeparti har givet til nogle journalister, er ukorrekt, at man har givet en ukorrekt
oplysning videre. Man sørger for intet: Det er et
alibi for, at Dansk Folkeparti kan sige, at man nu
har gjort noget, men det er selvfølgelig, fordi hr.
Kristian Thulesen Dahl har været ovre hos finansministeren og fået at vide, at sådan noget
kan man ikke.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
540134;name_party;":
Jeg synes, det er ligesom om, det løber af med
nogle. Jeg synes, det er ved at gå fuldstændig
galt for hr. Ole Stavad og hr. Aage Frandsen. Der
må jeg så sige, at fru Line Barfod i hvert fald forholder sig til fakta, bortset fra at jeg synes, fru
Line Barfod skulle kigge derover i stedet for ned
på mig. På Socialdemokraterne. Det er jo Socialdemokraterne, der ikke vil være med til det her.
Jeg skal slet ikke kommentere hr. Ole Stavad.
Det orker jeg simpelt hen ikke. Det er nonsens.
Jeg troede faktisk, hr. Ole Stavad var bedre til
tal, end det viser sig. Jeg troede, hr. Ole Stavad
var langt bedre til tal, end jeg og mange andre er.
Men det viser sig at være fuldstændig vendt på
hovedet. Jeg ved ikke, om det er, fordi tidspunktet er ved at være godt fremskredent, men lad
være, for det bliver mere og mere indviklet for
hver gang, hr. Ole Stavad går på talerstolen.
Må jeg så sige til hr. Aage Frandsen: Om
Dansk Folkeparti vil sørge for, at der ikke bliver

181

lukket sygehuse? Jamen altså, hvad skal jeg sige? (Munterhed).
Jamen altså, jeg har plæderet hele dagen for
først et forslag til folketingsbeslutning, nu et forslag til vedtagelse. Igen, hr. Aage Frandsen: Kig
derover. Det er dem, der ikke vil være med.
Hvad med hr. Aage Frandsen? Vil han være med
til det her?";Pia Kjærsgaard
541431;title_name;"Hr. Aage Frandsen.
Og så forestiller jeg mig egentlig, at vi nærmer os afslutningen på denne lille aftenmanøvre.
(Kort bemærkning).";Formanden
541581;name_party;":
Jeg har en vis respekt for rigtighed. Første afsnit
er ukorrekt. Andet afsnit er sådan, at hvis man
stemte for det, så giver det et alibi for regeringen
for ikke at gøre noget som helst. Det er det, der
er problemet med det. Det andet afsnit er jo netop at sige til regeringen: Tag en snak med amterne og kom hjem med ikke noget. Det er det, der
står.
Det ved vi jo alle sammen godt. Det ved i
hvert fald hr. Kristian Thulesen Dahl godt. Jeg er
ikke sikker på, om fru Pia Kjærsgaard ved det,
men der er jo ikke tvivl om, at det er det, der ligger i det. Afsnit 1 er notorisk forkert,, afsnit 2 er
intet værd. Det siger sig selv, at sådan noget
nonsens går vi ikke ind i.";Aage Frandsen
542265;title_name;"Kan vi gå videre i ordførerrækken? (Ophold). Det
kan vi. Og det er hr. Holger K. Nielsen. Derefter
har fru, Marianne Jelved meldt sig som ordfører
også.";Formanden
542427;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg mangler stadig væk at få et svar fra regeringen omkring dens holdning til USA's krigsforberedelser. Jeg har forstået på statsministeren, at
man vil følge det, man kalder FN-sporet, men
jeg vil godt stille følgende meget simple spørgsmål: Er det en betingelse for regeringens støtte
til et amerikansk angreb på Irak, at der foreligger et FN-mandat? Det kan besvares med et ja
eller et nej.
Så gjorde statsministeren meget ud af den kritik, vi i dagens løb er kommet med af de kommunale aftaler og det, der er sket udeomkring i'

182

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

amter og kommuner. Det kan jeg godt forstå, for
her har regeringen virkelig et problem.
Jeg tror, at mange mennesker har haft en forventning om, at der med den nye regering ville
komme et løft på velfærdsområdet. De havde en
forventning om, at denne her regering ikke ville
være bundet af den politik, som den tidligere regering havde ført. Næh, den ville være langt
bedre for velfærdspolitikken.
Og der er folk jo blevet skuffede. De kan jo se,
at deres hverdag jo ikke er blevet bedre. Sygehusene har jo ikke forbedret sig. Der er stadig væk
mange lange ventelister, stadig væk store problemer. Der er stadig væk de vanskeligheder på
ældreområdet, der har været hele tiden. Og derfor har statsministeren og har denne regering et
meget stort problem på dette her felt.
Hvad gør statsministeren så? Han går ind i en
stor debat omkring 2010-redegørelsen, og så siger han: Det er jo den tidligere regerings politik,
vi i virkeligheden fører, og derfor kan det ikke
være rigtigt, at vi bliver kritiseret for det.
Nu er vi ikke forpligtet af den tidligere regerings 2010-redegørelse. Det er så én ting. Men
ærlig talt, tror statsministeren ikke, at de mennesker udeomkring, der er utilfredse med sygehusene, utilfredse med daginstitutionsnedlæggelserne, utilfredse med folkeskolen, er flintrende
ligeglade med, om det var den tidligere regering
eller den nuværende regering, om det er 2010 eller ikke 2010, som er årsag til det her? Der er tale
om mennesker, og de der bogholderargumenter
er jo helt, helt ligegyldige i forhold til de mennesker.
Jeg synes, statsministeren skulle forholde sig
til virkeligheden. Jeg ved godt, at han har travlt
med at rejse rundt i verden. Han er mest på de
bonede gulve i øjeblikket, og held og lykke med
det, der er meget at se til, og vi håber alle på en
god udvidelse af EU. Der er meget at se til. Han
er meget i et lille jetfly, har jeg forstået på det hele, men så burde han måske nok stikke piben lidt
ind i forhold til, hvad der sker i det danske samfund. Han befinder sig ikke meget i det danske
samfund. Han er andre steder i øjeblikket, statsministeren. Og virkeligheden for mange mennesker er altså helt, helt anderledes end det, der
bliver beskrevet af statsministeren.
Så siger han, at det ligger i aftalen med amterne og kommunerne, at der skal gives en høj prioritet til de svageste her i samfundet. Det er decideret forkert. Lad mig citere en enkelt passus
fra aftalen - det er i det her tilfælde med Amtsrådsforeningen: »Udgifterne på amternes del af

det sociale område er i de senere år steget meget
betydeligt. Der er enighed om, at der med udsigten til et mere begrænset råderum er et behov
for en opbremsning af den hidtidige udgiftsvækst.«
Er det udtryk for en opprioritering, en høj
prioritet på det område? Vel er det ej. Det er en
legitimering af en nedprioritering på området.
Det ligger i aftalen med regeringen. Det er jo i allerhøjeste grad derfor, amterne føler, de kan gå i
gang med at prioritere ned på det sociale område, fordi de har fået denne her passus med i aftalen, hvor regeringen i realiteten giver dem carte
blanche til at gå med.
Og det er notorisk forkert. Jeg ved, statsministeren også sagde det i fjernsynet forleden dag.
Jeg ved, han sagde det i åbningstalen, at det ligger i aftalen, at man ikke må skære ned på det
sociale område. Nej, det er forkert. Tværtimod
ligger det i aftalen, at der er en mulighed for, at
man kan begynde at skære ned. Og det synes jeg
er vigtigt at vi får slået fast. Men under alle omstændigheder forstår jeg godt, at regeringen har
et problem. Jeg synes måske, at den besvarelse,
der kom, for de fleste almindelige mennesker
var rimelig uforståelig.";Kl. 22.15
546693;Time;"Så havde statsministeren nogle betragtninger
til undertegnede. Han havde endda taget tid på,
hvornår jeg sagde, at der var tale om et perverst
menneskesyn, når man sætter arbejdsløses børn
bagest i køen, når disse børn skal have en plads i
en daginstitution. Ifølge statsministeren var der
tale om nogle meget stærke betragtninger. Muligvis. Han sagde endda, jeg havde tabt hovedet.
Det ved jeg nu ikke.
I hvert fald kan jeg konstatere, at bemærkningerne ganske, ganske tydeligt ramte statsministeren. Og det kan jeg godt forstå. Det kan jeg
godt forstå. Alle de der bortforklaringer, der ligger i det her, både i besvarelsen i dag og som jeg
også hørte det i radioen i tirsdags, hvor det kom
frem, at hvis de pågældende arbejdsløse havde
problemer, så måtte man jo se på det, og det
måtte man finde en løsning på, og jeg ved ikke
hvad - jeg forstår godt, man har problemer med
det. For det er overmåde utiltalende, at fordi
man er arbejdsløs, så skal éns børn have en dårligere behandling i forhold til at kunne få en
plads i en daginstitution, og det er det, det her
drejer sig om.
Og når jeg siger, at det er udtryk for et perverst menneskesyn, så skyldes det, som jeg har
sagt tidligere i dag, at man vurderer mennesket

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 'l)
ud fra, om det er en god arbejdskraft eller ej.
Er man en god arbejdskraft, så kan man få en
plads. Er man ikke en god arbejdskraft, så kan
man ikke.
Det er stik imod det menneskesyn, vi har,
hvor mennesker skal have lige muligheder, ligegyldigt om de er en god arbejdskraft, ligegyldigt
om de kan bruges i produktionen eller ej. Og jeg
er rystet over, at regeringen kan komme frem
med det her forslag, som er gennemført utiltalende, og som betyder, at man straffer de arbejdsløses børn to gange: både ved, at deres forældre er ramt af den tragedie, det er, og ved,, at
de så ikke selv får de samme muligheder som
andre børn. Jeg har slet ikke taget stilling til, om
man skal passes hjemme eller ej. Det er muligheden for at få en plads i en daginstitution, der bliver begrænset, fordi éns forældre er arbejdsløse.
Så undrer det mig lidt, at statsministeren slet
ikke i sine svar her kqmmer ind på debatten om
den sociale arv, om at bryde den. Der var ikke et
ord om det. Det var jo ellers noget, som han havde lanceret med brask og bram op til åbningsdebatten. Det var også noget, han lagde vægt på i
sin tale her i tirsdags. Det var noget, som vi andre havde forholdt os meget til i løbet af dagen.
Men der var ikke én bemærkning fra statsministeren til den d i s k u s s i o n . .
Derimod var der en kæmpe kritik af den uddannelsespolitik, som er formuleret i det, der
hedder U-90. Det er et gammelt uddannelsesforslag fra engang i 1970'erne, så vidt jeg husker,
som lægger meget vægt på lighed i .uddannelserne. Det er, som om statsministeren er fuldstændig ubevidst om, at når man taler om den
sociale arv, så er det i første række de uligheder,
der skyldes uddannelsesforhold, der er problemet. Alle de socialforskere, der har beskæftiget
sig med det her, er enige om, at det er uddannelsesskævhederne, der er problemet omkring den
sociale arv.
.
Derfor er det jo karakteristisk, at så snart denne her diskussion bliver en lille smule mere konkret end de satspuljepenge, som man planlægger at dele ud, bliver lidt mere konkret, får lidt
mere med de reelle problemer at gøre, så har
man hånlige bemærkninger, hånsord. Bemærkningerne kender jeg fra statsministerens bog
»Fra socialstat til minimalstat«. Der er de samme
hånlige bemærkninger over for enhver form for
opgør med den sociale arv, enhver form for at,
bekæmpe ulighederne i samfundet. Vi kender
godt synspunkterne.

183

Derfor må jeg så sige, at jeg synes, det er rimelig utiltalende, at man forsøger at lancere sig
mediemæssigt på det her. Vi tog alligevel positivt imod det. Vi ville godt tage en diskussion
om det. Vi finder, det er et vigtigt emne at tage
fat på. Jeg håber så, at de hånsord til de uddannelsespolitiske foranstaltninger, der kunne sætte
ind imod skævhederne i de sociale muligheder,
var, om jeg så må sige, det gamle ideologiske
vraggods fra den gamle bog, der pludselig kom
op i statsministeren, og at der er reel mulighed
for, at man med den samlede regering kan diskutere de her ting. Jeg ved ikke, om håbet er for
lysegrønt, men vi har jo alle sammen et fromt
håb om, at det hele kan blive lidt bedre på et eller andet tidspunkt, selv under denne her elendige regering.
Så vi vil stadig væk godt diskutere de her ting
på trods af, at det unægtelig er lidt vanskeligt
med en regering og en statsminister, der har et
så overfladisk forhold.til det, for hvem det tilsyneladende primært er et spindoktor-opfundet
medietrick for ligesom at kunne være interessant for nogle vælgere, som man god t vil have et
andet forhold til.
Det er så det. Men det skal ikke forhindre os i
alligevel at gå ind i den her diskussion, .";Kl. 22.20
551569;Time;;Kl. 22.25
551590;name_party;":
Jeg vil gerne gøre et par kommentarer til statsministerens svar på dagens indlæg. Der er det
med statsministeren, at det nogle gange ikke er
helt forkert, hvad statsministeren siger, men det
er heller ikke helt rigtigt.
I åbningstalen siger statsministeren bl.a., og
jeg citerer - det er fra uddannelsesafsnittet. Jeg
vil gerne give et eksempel på, hvad jeg mener,
for jeg har brug for det til lidt senere. Der står:
»Vi vil gøre Danmark til et førende viden- og
uddannelsessamfund. Den triste kendsgerning
er jo, at den tidligere regering efterlod budgetter
med stærkt faldende bevillinger til forskning og
uddannelse. Det hører man ikke så meget til,
men det er sandheden. Det retter VK-regeringen
nu op på.«
Og det er jo sådan set rigtigt nok. Alligevel er
budskabet her ikke helt rigtigt. Sagen er, at der
var indgået en bred, flerårig aftale omkring
forskningsmidler under SR-regeringen. Af sådan nogle forskningsmidler er mange af dem
programmidler, og de løber ud med et eller andet årstal. Derfor tog den tidligere forskningsminister Birte Weiss initiativ til i foråret 2001 at for-

184

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

handle med alle partierne om, hvordan vi finansierede det hul, der blev, når programmidlerne
løb ud. Her blev UMTS-midlerne bragt ind i billedet. Der blev indgået en aftale om, at hvis der
var enighed imellem partierne, så kunne de bruges til finansiering, ellers måtte de bruges til
gældsafdragelse.
Det var Venstre og De Konservative faktisk
ikke meget for dengang. Så fik vi finansloven
fremlagt af SR-regeringen, og der fremgik det
ganske klart, at UMTS-midler bl.a. skulle bruges
til at fylde det hul op, men det skulle jo, jf. den
aftale, der var indgået inden sommerferien 2001
med alle partierne, gøres i enighed i fællesskab
med de partier.
Så kom valget. Og nu har VK-regeringen meget fornuftigt overtaget UMTS-midlerne. Så det
er jo ikke helt forkert, men det er jo heller ikke
helt rigtigt at skabe det billede, at den tidligere
regering efterlod et hul. Det gjorde den tidligere
regering i samarbejde med de forligspartier, der
var omkring forskning. Det tror jeg ikke vi behøver at være uenige om.
Det, jeg gerne vil bruge det her til eksempel
på, er, at jeg synes, statsministeren godt kunne
gå ind i en mere reel diskussion om, hvorfor vi
egentlig er så meget imod skattestoppet. Det lyder så enkelt at sige: Stop de skatter, og at alternativet til skattestoppet er, at vi andre vil hæve
skatterne. Det er jo ikke rigtigt.
Nu taler jeg ikke om, at kommuner og amter
skal holde skatterne i ro, for det er SR-regeringens politik. SR-regeringen havde bare ikke et
flertal, som VK-regeringen har det med Dansk
Folkeparti, fordi Venstre og De Konservative, da
partierne var i opposition, ikke ville hjælpe SRregeringen med at håndhæve aftalerne. Men det
er også fair nok. VK-regeringen er heldig at have
et flertal med Dansk Folkeparti, der vil det, jeg
havde nær sagt, så længe det varer - og det kan
vi ikke vide.
Det skattestop, vi er imod i Det Radikale Venstre, er det skattestop, som handler om finanspolitikken. Og det skattestop betyder i sig selv alt andet lige - en lempelse af finanspolitikken.
Derfor må regeringen arbejde med en ekstraordinær stramning af udgifterne, for at man kan få
en finanseffekt, der er 0,0, som regeringen jo definerer det.
Det er den ekstra stramning, som bl.a. begrundes i en række af de lovforslag, Folketinget
behandlede i foråret. Da vi skulle spare på folkeoplysningsloven, kan jeg bl.a. huske, at det stod

som en begrundelse i bemærkningerne, at det
var skattestoppet.";Marianne Jelved
555159;Time;"Regeringen i sin gode ret til at have den politik og gennemføre den. Det anfægter vi ikke.
Men vi er uenige i den. Og de besparelser, regeringen på den måde bruger til skattestoppet, vil
Det Radikale Venstre i princippet - hvis vi kunne blive enige om, hvad det var for nogle besparelser - hellere bruge til markante sænkninger af
skat på arbejde. Det er deri, uenigheden består.
Så spørger statsministeren: Bliver folk meget
glade af at få skatten på arbejde ned, hvis de skal
betale højere benzinpriser, når de skal køre på
arbejde? Ja, det gør de, hvis de netto får en samlet gevinst. Men i øvrigt har Det Radikale Venstre sagt, at vi gerne vil finde andre løsninger
end benzinafgift.
Men det er jo bemærkelsesværdigt, at hvis
det ikke var troværdigt, hvad Det Radikale Venstre har lagt frem, så ville det jo ikke give den effekt, som DI, LO og Finansministeriet har beregnet det vil, på arbejdsudbuddet. Så ville det jo
ikke kunne lade sig gøre.
Derfor kan jeg love statsministeren, at jeg bliver ved med at forklare sammenhængen i Det
Radikale Venstres skatteudspil, uanset om Venstre eller statsministeren prøver at gøre det odiøst. Bilejere, husejere og medlemmer af fagforeninger får nettogevinster ud af det forslag.
Så vil jeg gerne sige omkring forbeholdene, at
jeg lytter til, hvad statsministeren siger, og jeg er
enig i, at det er vigtigt med grundige overvejelser. Jeg er sådan set ikke ude på at skabe uheldige ting ved at drøfte afskaffelse af forbeholdene,
så jeg vil meget gerne også drøfte det med statsministeren, fordi jeg ikke helt forstod, hvad det
var, der kunne ske i forbindelse med regeringskonferencen og en ny traktat.
Min bevæggrund for at sige det, jeg har sagt,
har været, at jeg tror, det er vanskeligt at behandle forbeholdene og en ny traktat på én
gang. Men det synes jeg da vi kan drøfte. Jeg
synes også, at det er vigtigt, at befolkningen er
med i, hvad det er for overvejelser, og hvad det
er, der forestår bl.a. omkring en ny traktat. Så
det er vi helt parate til, og jeg lytter gerne.
Til allersidst vi jeg sige, at statsministerens
bemærkninger om folkeskolen, både det, der
blev sagt i åbningstalen, og det, der er sagt her
efterfølgende, ikke gør det nemmere for undervisningsministeren i de kommende dage. Det er
vi nu nogle ordførere, der har vekslet ord om
hernede i salen. Det er min fornemmelse - i

(24)
Torsdag den 3. oktober 2002 (R1)
hvert fald er det for mit vedkommende sådan at vi ikke vil lade det gå ud over undervisningsministerens bestræbelser på at finde en løsning.
Men det er ikke en gennemgribende reform af
folkeskolen, Det Radikale Venstre sidder og forhandler. Vi er enige i, at der kan gøres nogle ting
for at styrke nogle forhold i folkeskolen. Det går
vi til forhandlinger om. Men det, der blev sagt i
åbningstalen, beklager jeg faktisk meget, for det
er ikke en beskrivelse af den folkeskole, vi kender i dag.
De 18 pet. af de 15-årige, der ikke læser godt
nok til at kunne tage en ungdomsuddannelse,
kan vi ikke acceptere. Vi er enige med regeringen. Men det betyder altså også, at når Danmark
ligger på et pænt gennemsnit i forhold til de nordiske lande, så er der altså 82 pct. af folkeskolens
elever, der læser godt, og nogle af dem læser
endda udmærket godt. Så det er ikke en udlignende skole eller en lighedsskole, hvor ingen må
kunne mere end andre. Det er dybt problematisk, at der bliver skabt det billede af folkeskolen
af statsministeren.
Men vi vil lade det ligge her og gå til undervisningsministeren i morgen og håbe, at vi kan
finde et kompromis omkring de forhold, som vi
måske kan blive enige om.";Kl. 22.30
558764;name_party;":
Jeg skal nok lade være at tale længe på dette
fremskredne tidspunkt. Men jeg kan ikke lade
være med at komme herop og glæde mig over,
at det nytter en gang imellem at blive ved med
at fremføre den samme sag igen og igen.";Line Barfod
558996;Time;"Enhedslisten har længe kæmpet for, at de
multinationale selskaber skulle betale skat. Vi
synes, det har været fuldstændig urimeligt, at de
største firmaer med milliardomsætning ikke
skulle bidrage til fællesskabet i Danmark.
Vi har i den foregående folketingssamling
ved stort set hver eneste debat, der har været,
nævnt, at de multinationale selskaber ikke betalte skat, og at vi mente, der skulle ske en beskatning.
Regeringen har hver eneste gang afvist, at der
var noget problem. Derfor glæder det os nu meget, at regeringen langt om længe har indset, at
der er et problem, og at skatteministeren nu tager initiativ til at sikre, at også de multinationale
selskaber betaler skat.
Vi håber, at man vil være meget nidkær og få
kradset mange penge ind, så der kan blive råd
til noget velfærd, og at man så vil bruge penge-

185

ne til gavn for nogle af dem, der har behov for
det og til forebyggende socialt arbejde.
Måske burde man også bruge lidt af de penge, der kommer ind, på forebyggende sundhedsarbejde, så man kan modvirke nogle af skadevirkningerne ved, at der bliver drukket så meget cola og spist så mange burgere, så meget
slik, og hvad det ellers er, pengene kommer ind
på.
Men vi glæder os over, at regeringen har lyttet, og vi håber, hvis der er andre sager, vi på
samme måde begynder at føre frem den ene
gang efter den anden, at det så også ender med,
at regeringen lytter og indser, at vi har ret. Så tak
for det.";Kl. 22.35
560449;name_party;":
Jeg vil gerne gøre nogle enkelte bemærkninger
til de besvarelser, som statsministeren har givet.
For det første vil jeg godt kommentere de bemærkninger, statsministeren gjorde omkring politiforliget.
Statsministeren understregede meget klart, at
politiforliget ville blive overholdt, og at det ville
blive opfyldt. Det kan man selvfølgelig så godt
vælge at blive glad for og sige, at det var så det.
Jeg er selvfølgelig på statsministerens vegne
glad for, at politiforliget bliver overholdt, det er
altid en god ting, når det sker.
Men jeg er altså ikke tilfreds med, at også regeringen og statsministeren her i dag lader det
være ved det. Det står slet, slet ikke i forhold til
de problemer, som politiet står over for. Det sene
tidspunkt taget i betragtning så lad mig bare
nævne, at før valget var der også ordførere fra
både Venstre og De Konservative, som overhovedet ikke var tilfredse med politiforliget og
gang på gang på gang skosede den daværende
SR-regering for, at man ikke ville genforhandle
det elendige politiforlig, som man mente det
var.
Lad mig bare føje til her, at det er ikke blevet
bedre for politiet siden folketingsvalget: det er
blevet værre, overarbejdspuklen er blevet forøget. Så derfor er det ganske enkelt ikke godt
nok, når statsministeren her stiller sig tilfreds
med, at Rigspolitichefen har meddelt, at politiforliget vil blive opfyldt. Jeg havde nær sagt,
hvad skulle Rigspolitichefen ellers meddele?
Så vil jeg godt også give nogle bemærkninger
til spørgsmålet om folkeskolen. Jeg troede egentlig på et tidspunkt, at jeg havde fundet forklaringen på, at statsministerens virkelighedsopfattelse lige præcis på det her område er totalt an-

186

Torsdag den 3. oktober 2002 (R1)

derledes end de fleste andres. Og jeg synes at
finde svaret i de bemærkninger, som statsministeren gav til hr. Villy Søvndal, nemlig at det jo
nærmest var en selvstændig begrundelse for en
folkeskolereform, at man skulle højne det niveau, som hr. Villy Søvndal var udsat for, da han
gik i skole.
Jeg har fået bekræftet af hr. Villy Søvndal, at
det er en del år siden, han gik i skole. Det var i
årene 1959-66. Så jeg vil på den baggrund sige,
at jeg forstår godt, hvorfor statsministeren taler
om folkeskolen, som han gør, når folkeskolereformen skal sættes i værk, for at det ikke skal gå
så galt for fremtidens elever, som det er gået hr.
Villy Søvndal.
Eller også skal jeg finde konklusionen i nogle
andre bemærkninger, nemlig i de bemærkninger, der faldt fra statsministeren til hr. Tórbjørn
Jacobsen, om, at han opfandt konflikter og altså
gjorde sig til mester i skyggeboksning. Jeg må sige, at i så fald er hr. Tórbjørn Jacobsen ikke den
eneste mester i skyggeboksning, når det gælder
om at bokse mod opfundne konflikter. Jeg mener, at statsministeren i dag også, desværre vil
jeg sige, på folkeskoleområdet har vist sig at
være en udmærket mester udi skyggeboksning
med de bemærkninger, han lod falde om, at
hvad ikke alle kan lære, skal ingen lære.
Men ellers synes jeg i øvrigt, det var interessant, at statsministeren trak U-90 frem, rapporten fra Det Centrale Uddannelsesråd i midten af
1970'erne, og gjorde op med det lighedsmageri,
der var i den. Det kan jeg sådan set godt tilslutte
mig. Det var Kristeligt Folkeparti heller ikke begejstret for dengang.
Men jeg vil da egentlig godt opfordre statsministeren til at tænke mere over det, der står i
U-90 ud over det omkring lighedstankerne, for
der står f.eks. også noget om heldagsskolens
indførelse i lige præcis U-90. Det var jo en af
grundtankerne i U-90, fordi man skulle sikre
sig, at forældrene ikke fik for meget tid sammen
med deres børn, for så kunne det gå grueligt galt
i forhold til børnenes socialisering.";Jann Sjursen
564158;Time;"Når jeg nævner det, er det, fordi jeg mener, at
mange af de bestræbelser, der sker i folkeskolen
i dag, rent faktisk går ud på, at børnene skal
være længere i skole, og at grænsen mellem skoletid og fritid ikke skal være så skarp, som den
ellers hidtil har været, at man i virkeligheden
skal integrere nogle af de aktiviteter, der foregår
i skolen, med dem, der foregår i skolefritidsordningerne.

Det synes jeg sådan set at statsministeren
skulle interessere sig mere for end nogle af de
tanker, der står omkring lighed i U-90, og som i
dag faktisk også for en stor dels vedkommende
er forladt. For her er der noget at komme efter
også i forhold til nogle af de tanker, der f.eks. er
om at gennemføre den aftale, som regeringen
har indgået med Kommunernes Landsforening
på folkeskoleområdet. Og det er her, man i virkeligheden også finder nogle af argumenterne
for, at Kristeligt Folkeparti har valgt at forlade
folkeskoleforhandlingerne.
Så vil jeg godt sige i forlængelse af det, som
hr. Ole Stavad sagde specielt omkring den kommunale udligningsreform, at vi også i Kristeligt
Folkepartis mener, at det er af afgørende betydning for kommunerne, at vi får denne udligningsreform. Det kan ikke vente. Hvis den ikke
kommer, er det i sig selv medvirkende til strukturforandringerne på det kommunale område,
som vi ikke synes skal komme ind ad bagdøren,
fordi regering og Folketing ikke vil træffe de
nødvendige beslutninger om at reformere de
kommunale udligningsordninger. Så også fra
Kristeligt Folkepartis side skal der her i åbningsdebatten i dag lyde en opfordring til statsministeren om at tage det spørgsmål op.
Lad mig så afslutningsvis sige, at Kristeligt
Folkeparti ikke vil stemme for nogen af de fremsatte vedtagelsesforslag. Vedtagelsesforslagene
fra Socialdemokraternes og Enhedslistens side
er jo alle sammen forslag, der via en vedtagelse
søger at fremme en specifik lovgivning. Vi synes
rent principielt, det er en uskik, at man søger at
gøre det gennem sådanne forslag.
Hvis vi ser på Dansk Folkepartis forslag, ja, så
er det en opfordring til forhandling med kommunerne og også med et særligt sigte. Det tror vi
heller ikke så meget på, for det rejser jo i det hele
taget den principielle debat, som jeg synes fortjener en større debat end den, der kan nås i en
åbningsdebat, hvor mange andre temaer jo er på
dagsordenen, bl.a. spørgsmålet: Hvad må amterne egentlig have lov til inden for de økonomiske rammer, der er?
Vi er enige i den store bekymring, der er fra
flere partiers side i forhold til den strukturelle
udvikling, og det, at især små sygehuse nedlægges, men vi finder det ikke seriøst, sådan vil jeg
næsten sige det, igennem en afslutningsdebat
som denne at forsøge at fastlægge nogle hovedprincipper gennem de vedtagelsesforslag, der er
fremsat, og derfor vil Kristeligt Folkeparti altså

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
stemme imod de af de forskellige partier fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.40
567122;name_party;":
Hr. Jann Sjursen siger i sin afvisning af Dansk
Folkepartis forslag, at man skal have en principiel debat, der måske tager længere tid end det,
man kan nå her, og dertil kan jeg sige, at det får
vi jo så. Det har været efterlyst af flere, nu kommer det, bare rolig, beslutningsforslaget, som jo
lige præcis tager sit udgangspunkt i det samme
omdrejningspunkt, som står i forslaget til vedtagelse, nemlig at vi ønsker, at et flertal her i Folketinget forpligter regeringen til at få de forhandlinger i gang, der kan sikre imod de strukturændringer, som finder sted.
Men jeg bliver bare nødt til på nuværende
tidspunkt at spørge hr. Jann Sjursen, om ikke
også Kristeligt Folkeparti finder, at det er meget
ulogisk, at man tillader, at der bliver lavet voldsomt om på sygehusstrukturen i løbet af et år,
hvor man samtidig har en strukturkommission
til at sidde, der skal finde ud af, om man måske
overhovedet skal have amterne, og hvordan
strukturen i det hele overordnet set skal være på
sygehusområdet.
Mener hr. Jann Sjursen ikke, at det er den forkerte rækkefølge, og at det derfor principielt vel
også for Kristeligt Folkeparti må være vigtigt, at
man først har strukturkommissionen til at gøre
sit arbejde, at man så fastlægger de overordnede
rammer, og at man så kan diskutere, om det ene
eller det andet skal være det ene eller andet
sted? Vi mener, det er meget vigtigt, at man tager disse hensyn, som også er nærhensyn for
borgerne, når det drejer sig om sygehuse.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
568633;name_party;":
Jeg synes, at Dansk Folkeparti og andre partier
har et væsentligt ærinde på det her punkt. Men
der er jo flere ting, der presser en strukturreform
igennem i øjeblikket, også en strukturreform
med sammenlægninger af kommuner osv., på
en måde, som vi ikke har den store sympati for,
fordi man netop forhåndsdiskonterer også et resultat af en strukturkommissions arbejde.";Jann Sjursen
569013;Time;"Det gælder på det kommunale område i forhold til, at regeringen altså åbenbart ikke vil
komme med et forslag til en egentlig udlig-

187

ningsreform. Det kan faktisk også have betydning for strukturen på det kommunale område,
og det gælder for så vidt også på sygehusområdet, som hr. Kristian Thulesen Dahl er inde på.
Derfor hilser jeg det også velkomment, at Dansk
Folkeparti kommer med sit forslag, så vi får den
debat her i Folketinget.
Det er den ene del af specielt Dansk Folkepartis forslag. Den anden del af Dansk Folkepartis
forslag er jo så, at man tager udgangspunkt i
den aftale, som amterne og regeringen har indgået på det økonomiske område. Også den aftale mener vi kan være med til at presse strukturer, tilpasninger igennem, f.eks. også på sygehusområdet, og det er så også en af grundene til,
at vi ikke kan stemme for Dansk Folkepartis forslag, fordi vi i Finansudvalget tog forbehold
over for de kommunale aftaler, som regeringen
havde indgået med både kommuner og amter.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.45
570053;name_party;":
Jamen jeg synes jo egentlig, at bemærkningerne
lover godt i forhold til behandlingen af beslutningsforslaget, og det vil jeg gerne kvittere for.
Men jeg må så sige, at jeg forstår virkelig ikke,
at Kristeligt Folkeparti vil benytte sig af den ar-,
gumentation, vi også har hørt fra andet hold, at
det, at man får flere milliarder kroner ekstra til
sygehussektoren, betyder, at man bliver nødt til
at presse en ændret struktur igennem, så små sygehuse skal lukkes i 2003. Altså det hænger ganske enkelt ikke sammen.
Jeg må bare sige og endnu en gang appellere
til, at man virkelig herinde i Folketinget tænker
på, at borgerne kan da ikke forstå, hvis man,
samtidig med at man har en strukturkommission til at sidde og arbejde om den overordnede
struktur, om amterne overhovedet skal administrere sygehusene osv., osv., så har en situation,
hvor man lukker små sygehuse. Det er da komplet uforståeligt for folk.
Det er derfor, det er så vigtigt for os at få sat
det her arbejde i gang så hurtigt som overhovedet muligt, og det var også derfor, vi håbede, at
debatten i dag kunne bruges til en vedtagelse,
som lige præcis forpligtede regeringen til at
komme ud af starthullerne og få forhandlet de
betingelser på plads, som Folketinget så kan
tage stilling til i forhold til at sikre en fastholdelse af den nuværende struktur på sygehusområdet.

188

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
571476;name_party;":
Nu skal man måske ikke begive sig ud i den store motivforskning på nuværende tidspunkt,
men alligevel vil jeg sige, at når Dansk Folkeparti er kommet med et forslag til vedtagelse her
sidst i debatten i dag, tror jeg sådan set kun, at
det har én grund, og det er, at man så ikke skal
stemme imod de vedtagelsesforslag, som er
kommet fra henholdsvis Enhedslisten og Socialdemokratiet. Det er sådan set grunden til det,
tror jeg, fordi man havde jo et andet beslutningsforslag på vej til behandling her i Folketingssalen, og det kommer så til behandling senere.
Så jeg tror såmænd, at grunden til Dansk Folkepartis vedtagelsesforslag her i dag ganske
simpelt er den, at man skulle have et modstykke
til Socialdemokratiets og til Enhedslistens forslag. Det er også o.k. - sådan er den her slags debatter.
Men hvis det var så enkelt, som hr. Thulesen
Dahl giver udtryk for, at befolkningen ikke skulle kunne forstå, hvorfor sygehusene får flere
penge og så samtidig lukker, ja, så er det klart, at
så kan man selvfølgelig sige: Hvorfor skal vi så
overhovedet have den her debat? Men så enkelt
tror jeg altså heller ikke det er, som det også
fremgik af mit tidligere indlæg.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
572694;name_party;":
Lige omkring motivdiskussionen: Altså det er jo
fuldstændig rigtigt, at vi ønskede et forslag, der
stod i kontrast til Socialdemokratiets forslag, for
vi har hele dagen igennem gjort det klart, hvorfor vi finder, at Socialdemokratiets forslag er
ubrugeligt.
For det, Socialdemokratiet vil, er jo lige præcis at sikre, at man nedlægger sygehuse, også i
de situationer, hvor et alternativ kunne være at
privatisere et sygehus. Vi synes, begge situationer er dårlige, men det er dog endnu dårligere at
sikre nedlæggelsen frem for alt. Så på det punkt
har hr. Jann Sjursen jo ret.
Men ud over det savner jeg altså et klart svar
fra Kristeligt Folkeparti her: Er det ikke korrekt,
at den bedste fremgangsmåde vil være, når man
har et år til at have en strukturkommission til at
sidde og arbejde, at den så får lov til at lave sit
arbejde, at den fremlægger, hvordan dens vurderinger er for den overordnede struktur, vi diskuterer det her i Folketinget, fastlægger, hvordan vi ønsker den overordnede struktur skal
være - skal amterne overhovedet fortsat eksiste-

re? hvem skal administrere sygehusene? - og
derefter foretager man så de eventuelle strukturændringer, der måtte være flertal for i forhold til
sygehusområdet, men da ikke i løbet af processen, og at det vil være uforståeligt for borgerne,
at nedlæggelser sker, samtidig med at strukturkommissionen arbejder?";Kristian Thulesen Dahl
574074;title_name;"Hr. Kuupik Kleist.
Og derefter har jeg tilbage på talerlisten på
nuværende tidspunkt tre medlemmer, der har
bedt om ordet som privatister. Den første er hr.
Villy Søvndal.";Formanden
574255;Time;;Kl. 22.50
574274;name_party;":
Det her handler ikke om sygehuse.
Jeg vil først kvittere for den vilje til dialog,
som statsministeren har udvist her i løbet af i
dag eller i aften, og det, jeg egentlig kommer
herop for, er to ting.
Den ene er det, at statsministeren på det bestemteste afviste det, han kaldte min antydning
af skjulte dagsordener omkring dels Thulesagen
og tilbagelevering af Dundas.
Jeg tror ikke, det kan undre hverken statsministeren eller andre, som har fulgt med i dansk
og grønlandsk politik over de senere år, at der er
en skepsis, en stor skepsis i Grønland, hver gang
talen falder på sikkerhedspolitiske tiltag, aftaler
omkring forsvarsaftaler, der vedrører Grønland.
Det er jo sager, som har udviklet en dyb mistillid i den grønlandske befolkning, der har været udsat for tvangsforflytning. Der har været
løgne og fortielser, der har været miljøproblemer, der har været atomvåben, og alt er foregået,
uden at man har taget de grønlandske politikere
med på råd, og uden at vi er blevet informeret
om, hvad der egentlig er foregået:
De ting, vi ved i dag, ved vi jo kun, fordi der
er nogle, der har gravet i tingene, har afsløret
løgnene, har afsløret fortielserne, og derfor må
statsministeren forstå, at hver gang talen falder
på Thule, hver gang talen falder på sikkerhedspolitiske emner i Grønland, så vækkes der en
dyb mistillid, og jeg tror, det tager mange år, før
vi er ovre den mistillid.
Det er jo ikke for at genere nogen, at vi står
her og siger de ting. Det er et reelt problem, det
er et problem, som har berørt virkelig mange
mennesker i Grønland, både direkte og indirekte, så det, der er brug for i de her debatter, er
åbenhed og ærlighed, og det er lige før, at vi er

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
blevet så skeptiske omkring de her emner, at vi
hver gang kræver mur- og nagelfaste forsikringer om, at der ikke er skjulte dagsordener, at der
ikke ligger noget skjult, at der ikke er andre intentioner end dem, man udtaler, at der ikke er
indgået.andre aftaler end dem, vi får noget at
vide om, og at der ikke er ført forhandlinger,
uden at vi ved det. For det er jo det, vi er vant til,
det er jo det, der er vores historie, og derfor må
man forstå, at det er den baggrund, vi behandler
de her sager på.
Det andet, jeg lige ville berøre, er spørgsmålet
om den arktiske forskning. Statsministeren svarede på mit indlæg om det ved at sige, at universiteterne selv prioriterer deres forskningsmidler,
og det er også rigtigt. Men i situationer, hvor
universiteterne føler sig pressede både økonomisk og prioriteringsmæssigt, er det jo altid de
små enheder, der ryger først. Den arktiske forskning er små enheder på universiteterne, og det
er også derfor, at den ryger først.
Men egentlig var mit indlæg møntet på de
statslige institutioner, som udfører sektorforskningsopgaver, og rent konkret drejer det sig om
Danmarks Meteorologiske Institut, som de næste 4 år vil spare 18 mio. kr. på Grønlandsaktiviteterne: det er ca. halvdelen af deres budgetter.
Så drejer det sig også om det, der i dag hedder
Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelser, som også reducerer sine arktiske aktiviteter meget kraftigt.
Jeg har også sagt de her ting på baggrund af
en lang række henvendelser, vi har fået fra folk,
der beskæftiger sig med arktisk forskning. Alle
siger med én mund: Den arktiske forskning bliver udsultet, Danmark mister den knowhow,
som er bygget op over en lang årrække. Derfor
blæser de alarm, og det er faktisk det ærinde, jeg
har i dag. Jeg håber, at statsministeren og regeringen i det hele taget vil kigge på de her ting én
gang til.";Kuupik Kleist
577847;Time;"Så vil jeg til sidst bare sige, at ved finanslovdebatten i år lovede finansministeren bl.a., at
han ville tage en runde omkring Miljø-, Fredsog Stabilitetsrammen, og jeg håber stadig væk,
at finansministeren holder ord, og at vi bliver
konsulteret omkring fordelingen af den ramme.";Kl. 22.55
578148;name_party;":
Statsministeren gjorde for efterhånden en times
tid siden rede for, at han ville have været skuffet,
hvis jeg ikke havde rejst det sociale emne.

189

Jeg er glad for, at statsministeren ikke er skuffet, og jeg vil godt afgive det løfte, at jeg skal
være omhyggelig med, at statsministeren heller
ikke bliver skuffet fremover. For vi er jo nogle,
der er nødt til at holde øje, synes jeg, med det sociale område, for hvordan vi behandler de dårligst stillede, kendetegner alligevel et eller andet
sted, hvordan vi betragter mennesker. Det er vel
i virkeligheden lakmusprøven på, om vi mener
de fine ord eller ej.
Derfor synes jeg også, vi kom det skridt videre i statsministerens svar, at statsministeren ikke
afviste, at der nogle steder skæres ned. Det tror
jeg også ville være dumt at afvise, for det vil så
være i lodret modstrid med virkeligheden. Sagen er jo, at der mange steder skæres ned, sagen
er, at det er hovedreglen, at der skæres ned, og
ikke undtagelsen. Det har vi lidt klarere styr på,
når vi kommer lidt længere frem, og budgetterne er fuldt afsluttet, det er jeg enig i.
Så var statsministeren, så vidt jeg forstod det,
utryg ved min omgang med tal. Det forstår jeg
ikke, for jeg nævnte kun tre tal, nemlig en kolonne af tal, der er i den rapport, som siger, at det
går godt på socialområdet. Den findes på side 8.
Der er kun tre kolonner, så det var ikke mange
tal, jeg nævnte. Og det er faktisk rigtigt, jeg har
lige kigget efter, der er tre kolonner. Amterne
bliver delt op i dem, der giver en bedre indsats,
dem, der fastholder indsatsen, og dem, der forringer indsatsen.
Det, der undrede mig, det var, at Ribe Amt
står i kolonnen, hvor man forbedrer. Socialministeren har sagt, at hun vil holde specielt øje med
Ribe Amt, fordi det går rigtig skidt dér. Det tror
jeg også socialministeren vil komme op og bekræfte her fra talerstolen. Jeg må spørge statsministeren: Er det så ikke en underlig undersøgelse?
I Ribe Amt har det haft som konsekvens, at
Dansk Folkeparti har ekskluderet, har jeg forstået, smidt amtsrådsmedlemmet ud, fordi han
havde forstået det sådan, at han skulle hjælpe
med til de her beskæringer. Og det havde han så
fået at vide, at det skulle han ikke, så han er ikke
længere medlem, hvorfor der er et medlem af
Dansk Folkeparti, der så har fået tre poster at
skulle dække.
Så det er da underligt, at netop det sted, der
har udløst så stor ravage i Dansk Folkeparti, at
de har smidt et medlem ud, og hvor socialministeren griber ind, står i den kolonne af tal, jeg
nævnte, der peger på, at det er gået fremad.

190

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

Kan statsministeren så ikke godt forstå, at
man ikke behøver at forstå voldsomt mange tal
for at sige, at det her er ravruskende skævt, det
er en ravruskende skæv undersøgelse, og den
kan regeringen ikke bruge til at hvidvaske, at
det går godt?
Tværtimod, det går skidt, og det siger alle,
der har forstand på det. Det gør det, fordi regeringen med Dansk Folkepartis støtte har lavet en
så stram kommuneaftale, som tilfældet er, og
den rammer specielt hårdt i yderområderne.
Jeg er ikke optaget af tal i det her, jeg er optaget af virkeligheden, jeg er optaget af den virkelighed, der betyder, at nogle mennesker bliver
svigtet utrolig groft. De mennesker i de svage
grupper har det kendetegn, at de før har prøvet
at blive svigtet groft, det er de blevet mange
gange i deres liv. Derfor er måske den allerværste situation, de er endt i, den, at ingen vil tage
ansvar for det, der sker: statsministeren vasker
hænder, vil slet ikke tage noget ansvar på sig og
siger, at det ikke er hans skyld.
Når man er til møder rundt med lokale politikere fra Venstre, fra De Konservative, fra Dansk
Folkeparti osv., så siger de, at det ikke er deres
skyld, at det her sker lokalt. Det er, fordi der er
så stram en kommuneaftale, at vi er tvunget ud i
de her brutale ting over for udsatte grupper.
Jeg synes, der er noget underligt ved ikke at
ville påtage sig et ansvar for de ting, man gennemfører, jeg synes, der er noget underligt ved
at sige ét og så i virkeligheden gøre det stik
modsatte, og det gælder både regeringspartierne og også Dansk Folkeparti. Så svigter man.";Villy Søvndal
582318;Time;"Jeg synes selv, der er noget mandigt ved at stå
op imod Dansk Industri og FDM og Landbrugsraadet. Det er sådan, oprejste folk vil slås mod
hinanden: al respekt for det.
Men når en regering kaster sig over de mest
udsatte grupper, som hr. Holger K. Nielsen tidligere har dokumenteret, så er det direkte i aftalen, at det er planen. Så jeg synes, at man svigter,
fordi jeg synes, der er noget underligt skamløst
ved at kaste sig over grupper, der ikke selv kan
forsvare sig.
Statsministeren vidste jo godt, og finansministeren vidste godt, og socialministeren vidste
godt, da den her aftale blev lavet, at dem, amterne betjener på det sociale område, er de sindslidende, det er de hjemløse, det er misbrugerne,
det er de handicappede, det er de mest udsatte
børn.

Derfor, lad være med det påtagne hykleri,
som jeg synes det er, at være overrasket over, at
amterne så faktisk gør de ting, der er en del af
aftalen. Derfor duer den der med, at det var tallene, der ikke holdt, ikke. Det er virkeligheden,
der trænger sig på for statsministeren. Erkend
det dog.";Kl. 23.00
583391;name_party;":
Jeg var lidt usikker på, hvordan jeg skulle opfatte statsministerens svar på mine spørgsmål i forhold til strukturkommissionen. Tonen var venlig, det takker jeg for, men jeg synes et eller andet sted, det er meget skuffende, at statsministeren faktisk mener, at vi på rimelig vis er tilgodeset i det forløb, der har været. Så er der i hvert
fald meget, meget langt imellem den måde, som
vi har opfattet signalerne fra regeringen på, og
det, regeringen har ment med det, de vil levere.
Det er heller ikke sådan, at statsministeren
behøver at være så meget i tvivl om, hvad det er,
Socialdemokratiet mener. Det er jo derfor, Socialdemokratiets formand, hr. Poul Nyrup Rasmussen, den 5. september sendte et brev, ikke et,
vi har sendt ud i den store verden og sådan noget, fordi vi har betragtet det her som noget, vi
skulle prøve i fællesskab at finde en løsning på,
men skrevet et brev, hvor vi forsøgte at ridse
nogle hovedprincipper op, og hvad det er for en
model, man skulle betjene sig af.
Så til det der med, at der har været mange
kontakter. Jeg ved ikke helt, hvordan man tæller,
men i hvert fald med hensyn til det, jeg har været involveret i, har der været tre, og der hvor jeg
kommer fra, plejer vi at sige, at der skal tre til
flere og syv til mange. Så hvis det er sådan, at vi
skal bruge den definition, kan vi sige, at der har
været flere kontakter. Længere kan vi ikke gå, i
hvert fald ikke i Vendsyssel.
Men måtte jeg så stille statsministeren et helt
konkret spørgsmål. For vi er jo stadig væk enige
om, at vi skal prøve at få noget fornuftigt ud af
det her, og jeg vil meget gerne tolke det, statsministeren sagde, som en imødekommelse. Så når
det er sådan, at statsministeren siger, at han er
parat til at være den, der er murbrækker for, at
regeringen sørger for, at der løbende bliver nogle kontakter i forhold til kommissionen, så går
jeg ud fra, at det bliver med mulighed for, at vi
kan møde kommissionen, at det ikke er gennem
et filter, at vi skal snakke med indenrigs- og
sundhedsministeren, erhvervs- og økonomiministeren. For forudsætningen for, at vi har en

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
mulighed for at lytte til, hvad det er for tanker,
kommissionen har, er, at de har en mulighed for
at lytte til, hvad det er for en respons, der kommer fra os.
Stadig væk vil jeg gerne understrege, at hvis
det er sådan, at statsministeren med følgegrupper opfatter det som eksempelvis den, vi har
haft på Storebælt, så er det jo nogle forkerte associationer, man får. For det er ikke en følgegruppe, hvor vi skal sidde og beslutte at være
enige om sådan og sådan, men det er mere et forum, hvor man kan sparre med hinanden, hvor
man kan prøve nogle ting af, hvor der ikke skal
drages konklusioner, men hvor vi kan prøve,
kan man sige, at holde os på et spor, således at
vi, når det her arbejde er færdiggjort i strukturkommissionen, har et grundlag, der er brugbart.
Hvis vi prøver at se for os, hvad det er for en
proces, vi nu har sat i gang, så er det noget, der
går meget stærkt. Hvis det her skal lykkes med
virkning fra den næste gang, der skal vælges til
kommuner og amter, den 1. januar 2006, så skal
det sådan set vedtages i 2004. Vi får et produkt,
hvor der ikke er slået streger, det er ikke opgaven for kommissionen. Der skal gerne være noget dialog også ude i det åbne land, så at vi ikke
kommer galt af sted. Derfor mener jeg, at statsministeren med de ambitioner, som man har sat
på skinner her, og som vi gerne vil dele, har nøjagtig det samme behov, ikke kun i forhold til regeringen, men også i forhold til os andre.";Ole Stavad
586961;Time;"Derfor vil jeg gerne som det ene spørge konkret, om statsministeren vil foranledige, at det
bliver med mulighed for at møde kommissionen, sparre med kommissionen, give udtryk for
synspunkter og lytte til, hvilke overvejelser, de
gør sig.
Så konstaterer jeg, at den udligningsreform,
som ikke har noget som helst med det her at gøre, som er udskudt under henvisning til det her
arbejde, og som giver voldsomme problemer
ude i samfundet - ude i de kommuner, der skal
betjene borgerne - havde statsministeren ingen
kommentarer til. Hvis jeg må tolke det sådan, at
han vil overveje, hvordan han kan få sin indenrigsminister på rette spor, er det jo positivt, men
jeg føler mig usikker på, om det var dét, der var
meningen med ikke at sige noget og ikke svare
på spørgsmålet.";Kl. 23.05
587751;name_party;":
Jeg vil godt knytte nogle få bemærkninger til
statsministerens ord om folkeskolen og specielt

191

vedrørende de forhandlinger, der foregår om
folkeskolen, og det gør jeg af to grunde.
Den ene er, at vi tilfældigvis i morgen formiddag ved 9-tiden skal diskutere folkeskolen ovre
hos undervisningsministeren. Det, jeg i den forbindelse godt vil bede statsministeren om, er at
bidrage til, at man ikke forringer mulighederne
for at lave det, som statsministeren siger også
ligger statsministeren på sinde, nemlig en bred
aftale om folkeskolen.
Derfor vil jeg godt sige til statsministeren, at
ét er, at man siger, man gerne vil have brede aftaler, og det har jeg forstået at statsministeren
gerne vil have. Men så skal man også være opmærksom på: Hvad er det, der kan bidrage til
brede aftaler, og hvad kan eventuelt ikke bidrage til brede aftaler?
Vi har været meget optaget af, at folkeskoleloven bygger på brede aftaler. Det har vi været
enige med Venstre i, jeg vil nok sige indtil den
10. april 2002. Vi var fælles om aftalen helt tilbage i 1975 og også om den i 1993, men i april valgte regeringen - og jeg tror ikke, at statsministeren er uden indflydelse derpå - at bryde aftalen
om folkeskolen, som også undervisningsministeren har udtrykt det. Det fremmer ikke det
brede samarbejde om folkeskolen.
Det andet, jeg godt vil nævne i den forbindelse, er, at man fra regeringens side har valgt at
indgå en meget detaljeret aftale om folkeskolen i
kommuneaftalerne. Det er den mest detaljerede
aftale om indhold af noget, vi nogen sinde har
set i forbindelse med en kommuneaftale, og det
gør det heller ikke lettere.
Det tredje, jeg vil nævne i den forbindelse, er,
at nogle af de ting, som statsministeren har sagt,
både i forbindelse med statsministerens tale i
tirsdags og også. i dag, også gør det lidt mere besværligt, for at sige det på den måde, for undervisningsministeren at lave en bred aftale.
Men som også fru Marianne Jelved sagde,
skal det ikke forhindre os - og »os« betyder os,
der forhandler om folkeskolen - i at lave en bred,
aftale om folkeskolen, at statsministeren på, synes jeg, forskellig vis ikke har bidraget til det. Vi
er nemlig så optaget af folkeskolen, og vi er så
optaget af brede aftaler om folkeskolen, at vi
ikke lader os forhindre af sådan noget.
Jeg synes altså, statsministeren er nødt til at få
at vide, at det indimellem kan være befordrende
at lade være med at sige for meget. Det kan også
være befordrende at sige noget, men jeg synes,
at statsministeren i denne forbindelse ikke har
bidraget til undervisningsministerens mulighe-

192

Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)

der for at gøre det let at lave en aftale. Men vi bidrager gerne, og jeg er også sikker på, at undervisningsministeren gør det.
Om det med brede aftaler kan man sige: Jamen altså, de behøver vel ikke omfatte SF? Jo,
det tror jeg det gør, for specielt da statsministeren begyndte at tale om de faste læseplaner og
sådan noget, var jeg helt klar over, at så er vi altså nogle, der er nødt til at være med for at sikre
de brede aftaler, for netop det frihedssyn, som vi
og andre partier og også statsministerens parti
engang repræsenterede, skal altså med i en sådan bred aftale.";Aage Frandsen
590957;Time;"I morgen klokken 9.00 møder vi altså op óvre
i Undervisningsministeriet hos ministeren med
henblik på at forhandle videre, og vi lader os
ikke genere af alt det, som er foregået, og som
også statsministeren desværre har bidraget til,
for vi ønsker en bred aftale om folkeskolen. Vi
ønsker også, at folkeskolen skal være fri for, at
politikere hele tiden skal blande sig og genere
lærerne, forældrene og børnene ved hele tiden at
sige: Nu skal tingene laves om.
Statsministeren kan være tryg ved, at undervisningsministeren får mulighed for at lave en
bred aftale - nok ikke i morgen, det tager lidt
længere tid - og jeg synes ikke, statsministeren
behøver at interessere sig så meget for det, som
statsministeren har gjort de sidste par dage.";Kl. 23.10
591740;title_name;":
Jeg vil ikke på nogen måde kommentere alt,
hvad der er sagt her i anden runde. Der er kun
nogle enkelte ting, som jeg ikke synes skal have
lov til at hænge og flagre i luften.
Hr. Mogens Lykketoft vil godt have mig til at
bekræfte, at regeringen også tilslutter sig målsætningen om gældsafvikling frem mod 2010,
og det kan jeg svare bekræftende på: Ja, det gør
regeringen.
Hr. Holger K. Nielsen kunne ikke forstå, at
når nu regeringen og jeg havde gjort så meget
ud af at bekæmpe den negative sociale arv, kommenterede jeg det overhovedet ikke i min svartale tidligere på aftenen. Dét må hr. Holger K.
Nielsen ikke på nogen måde misforstå: det var
kun, fordi jeg var meget glad for de forskellige
positive bemærkninger, der kom, og så var der
jo ingen grund til at gå videre ind i det.
Jeg er også glad for de positive bemærkninger, hr. Holger K. Nielsen kom med. De var
knap så positive her i anden runde, hvor hr. Holger K. Nielsen ligesom ville opfinde en modsæt-

ning, og her vil jeg sige om det med uddannelser
og det at bryde den negative sociale arv, at der
er faktisk mange undersøgelser, som viser, at
det, der netop skal til som et stærkt bidrag til at
bryde den negative arv og få børn og unge mennesker ud af et belastet socialt miljø, er, at man
stiller kontante faglige krav i skolen. Det er dét,
der skal til.
Derfor var det heller ikke hånsord, jeg kom
med om det, som hr. Holger K. Nielsen påstod.
Det var tværtimod en understregning af, at også
undervisningspolitikken er et vigtigt bidrag at
yde til at give børn og unge mennesker den
bedst mulige platform til at kunne skabe sig en
bedre tilværelse, nemlig ved at også de, der har
den svageste baggrund, bliver udstyret med
kontante faglige kundskaber.
Så skal jeg sige til både hr. Holger K. Nielsen
og hr. Villy Søvndal, at aftalerne med amterne
og kommunerne er fuldstændig klare, når det
gælder de svage grupper. Der står: »Regeringen
og Amtsrådsforeningen henholdsvis KL er enige
om at prioritere indsatsen for de svageste grupper i samfundet højt.« Punktum! Det er vi enige
om. Sådan er det, og vi har al mulig tillid til, at
når der er indgået en sådan aftale med de kommunale organisationer, bliver den overholdt.
Fru Marianne Jelved sagde, at det var lidt rigtigt og alligevel ikke helt rigtigt, hvad jeg sagde
om forskningsmidlerne, nemlig at den tidligere
regering havde efterladt et gabende hul. Fru Marianne Jelved sagde, at også den tidligere regering jo havde planer om at fylde hullet op, bl.a.
med UMTS-midler.
Javel, men hvis vi nu gør op, hvor stort det
hul er, som skal fyldes op, er det på 3,2 mia. kr.,
hvis vi over 3 år skal op på det gamle niveau.
Her bidrager de såkaldte UMTS-midler med 1,2
mia. kr., og det vil altså sige, at vi derudover
skulle finde 2 mia. kr. Så hvordan man end vender og drejer det, har denne regering altså med
megen ihærdighed skaffet penge til at fylde hullet op, og jeg er kun glad for, at det kan vi være
enige om.
Når jeg har trukket det frem i min åbningstale
og gentager det nu, er det, fordi jeg faktisk ikke
synes, at regeringen får kredit nok for, at det er
en kæmpe indsats at skaffe så mange penge for
bare at holde forskningsindsatsen uændret. Vi
overtog budgetter, der var faldende, og det
fremgik altså af den tidligere regerings finanslovforslag, at de var faldende, og det har vi ændret på. Men det er ikke, fordi jeg vil skabe pole-

(25a)
Torsdag den 3. oktober 2002 (R 1)
mik om det. Jeg vil bare understrege, at det er en
gigantisk indsats, regeringen her præsterer.";Anders Fogh Rasmussen
595260;Time;"Så siger fru Marianne Jelved, at skattestoppet
betyder, at regeringen for finanspolitikkens
skyld er nødt til at stramme udgiftspolitikken
yderligere. Det er ikke rigtigt: det er ikke rigtigt.
Regeringens udgiftspolitik er tilrettelagt efter at
opfylde målene frem mod 2010. Det er det, der
styrer, og det er helt uafhængigt af skattestoppet, for disse mål kan nås sammen med skattestoppet.
Så siger hr. Jann Sjursen, at han beklager, at
regeringen med sine udspil på folkeskoleområdet bevæger sig hen mod heldagsskolen. Jeg vil
godt sige, at jeg er meget ked af, oprigtig ked af,
at hr. Jann Sjursen har fået det indtryk, for det er
absolut ikke regeringens hensigt, og jeg har også
svært ved at forstå, hvordan hr. Jann Sjursen kan
få det indtryk, at fordi vi forhøjer timetallet i
dansk og matematik på 1.-3. klassetrin og dermed hæver antallet af undervisningslektioner
fra 20 til 22 om ugen, skulle det bære i nærheden
af en helhedsskole. Det har jeg svært ved at forstå, og jeg er oprigtig ked af, at hr. Jann Sjursen
og Kristeligt Folkeparti af den grund har valgt
ikke at ville fortsætte i forhandlingerne om et
folkeskoleforlig. Jeg er nemlig af den opfattelse,
at Kristeligt Folkeparti kunne have en gunstig
indflydelse på disse forhandlinger, så jeg beklager det.
Så vil jeg sige til hr. Kuupik Kleist, at jeg forstår på sin vis godt den historiske baggrund for
hr: Kuupik Kleists udtalelser om spørgsmålet
om tillid. Men jeg vil bare sige til hr. Kuupik
Kleist, at hvis vi nu graver i, hvad der foregik
under den kolde krig, var det vel i virkeligheden
ikke kun den grønlandske befolkning, der set i
bakspejlet kunne føle, at den ikke fik alt at vide.
Alle undersøgelser, der er lagt frem, viser, at det
fik den danske befolkning egentlig heller ikke.
De politikere, som havde ansvaret i en kritisk
tid, var måske ikke helt så åbne, som vi er nu om
dage. Det er nemt at sige i dag, og det er også
nemt at fælde en hård dom over dem, men det
vil jeg ikke. gøre. De havde ansvaret i en situation, som var langt mere anspændt end den, vi
nu befinder os i, og derfor vil jeg ikke på nogen
måde kritisere de pågældende politikere på den
tid for det, de gjorde.
Jeg synes ikke, at hr. Kuupik Kleist må udlægge det, som om den grønlandske befolkning
i særlig grad er blevet forholdt oplysninger. Jeg
synes, hr. Kuupik Kleist netop skulle putte det

193

ind i hele den historiske baggrund. Men jeg vil
gerne sige til hr. Kuupik Kleist, at det er regeringens klare hensigt at kunne yde det yderste bidrag til mest mulig åbenhed om udenrigs- og
sikkerhedspolitik. Det gælder selvfølgelig også
over for Grønland, og for så vidt angår finanslovforslagets betydning for særlige grønlandske
forhold, ved jeg, at de respektive ministre er i
kontakt med de respektive landsstyremedlemmer i Grønland.
Til hr. Ole Stavad: Jeg vil gerne sige, at jeg deler fuldstændig hr. Ole Stavads opfattelse af, at
det er utrolig vigtigt med den tidshorisont, der
er i dette arbejde, at ingen går forkert af hinanden, og at der i god tid er en fornuftig politisk
dialog. Derfor vil jeg også gerne give tilsagn om
at drøfte med partierne, hvordan man kan skabe
et sådant forum, hvor man kan holde sig orienteret om, hvad der sker i kommissionen, og jeg
synes også, det vil være naturligt, som hr. Ole
Stavad lægger op til, at der i et sådant forum bliver lejlighed til på passende tidspunkter at kunne møde kommissionen eller repræsentanter for
den - det kan man aftale med indenrigsministeren. Jeg tror, at en sådan dialog mellem partierne
og mellem partierne og kommissionen kan være
ganske fornuftig. Jeg ved, at indenrigsministeren vil tage kontakt til partierne, og jeg håber, vi
kan finde en pragmatisk løsning, som kan stille
alle tilfreds.
Må jeg så bare sige til hr. Aage Frandsen, at
med mine udtalelser har jeg ikke sigtet mod at
besværliggøre forhandlingerne om et bredt folkeskoleforlig, tværtimod. Men jeg vil gerne sige
til hr, Aage Frandsen og til andre, som er stærkt
optaget af undervisningsforhold det er jeg jo
også - at der er én ting, jeg er nødt til at gøre
fuldstændig klart: regeringens sigte er ændringer af folkeskoleloven, der betyder en styrkelse
af det faglige niveau.";Kl. 23.15
599449;Time;"Jeg glæder mig over, at der er flere partier, der
også har det ønske, som jeg har udtrykt i klar
tekst. Men de skål altså passe på ikke at blive så
nærtagende, at fordi man udtrykker sig i klar
tekst, der ikke efterlader nogen tvivl om, hvor
man står, skal det rejse tvivl om, hvorvidt man
har en ærlig vilje til at gå ind i et forlig. Det er jo
en ærlig sag, at partierne møder med deres forskellige udgangspunkter, og så må man forsøge
at nå et kompromis. Men jeg skal ikke lægge
skjul på, at jeg mener, at det for det danske samfund er helt centralt, at vi får forstærket den faglige indsats i folkeskolen.

194

Torsdag den 3. oktober 2002 (L 1)

Så skal jeg til sidst kun sige, at jeg lyttede
selvfølgelig med stor opmærksomhed til den batalje, der var, efter at fru Pia Kjærsgaard havde
været på talerstolen. Allerførst vil jeg over for
fru Pia Kjærsgaard kvittere positivt for et i almindelighed udmærket samarbejde mellem regeringen og Dansk Folkeparti, men det er selvfølgelig også klart, at når vi kommer til det område, der hedder EU-politik, er vi jo uenige, og
det har også afspejlet sig i dag. Det er ikke, fordi
jeg vil gøre mig til overdommer i den strid, der
pludselig udviklede sig, for den er regeringen
ikke part i.
Så skal jeg bare sige, at regeringen kan ikke
støtte nogen af de forslag til vedtagelse, der er
lagt på bordet i dag, heller ikke det forslag til
vedtagelse, der er kommet fra Dansk Folkeparti.
Vi vil nemlig ikke her fra Folketingets side styre
amternes dispositionsmuligheder på det pågældende område, så derfor kan vi ikke støtte forslaget. Men jeg må dog sige, at i den strid, der
udviklede sig om tal, har fru Pia Kjærsgaard altså ret.
Når der i Dansk Folkepartis vedtagelse står,
at de aftaler, der er indgået, sikrer en realvækst i
amterne på 5,6 mia. kr. i årene 2002-2003, er det
altså en kendsgerning, som man kan slå efter, og
som derfor ikke kan diskuteres. Det er sådan, at
den tidligere regering aftalte en vækst fra 2001
til 2002 på 2,3 mia. kr. Det overskred amterne
med 300 mio. kr., og det lod vi være, så i alt så
voksede udgifterne med 2,6 mia. kr. fra 2001 til
2002. Oven i det har vi lagt 1,5 mia. kr., og oven i
det er der aftalt yderligere 1,5 mia. kr. fra 2002 til
2003. Så det, der står i forslaget til vedtagelse om
en realvækst i årene 2002 og 2003, på 5,6 mia. kr.,
er korrekt.
Det er blot, fordi jeg ikke vil have det til at
hænge ubesvaret i luften. Det ændrer ikke på, at
vi af andre grunde er imod det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti har fremsat, men
man skal ikke diskutere på et forkert talgrundlag, og det tal, der er indeholdt i forslaget til
vedtagelse, er pinlig korrekt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 1 af Mogens Lykketoft (S) (seforan) forkastedes, idet 42 (S, SF og
EL) stemte for, 63 (V, DF, KF, RV og KRF) imod.

Forslag til vedtagelse nr. V 2 af Line Barfod (EL)
(seforan) forkastedes, idet 9 (SF og EL) stemte
for, 98 (V, S, DF, KF, RV og KRF) imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 3 af Pia Kjærsgaard
(DF) (seforan) forkastedes, idet 14 (DF) stemte
for, 92 (V, S, KF, SF, RV, EL og KRF) imod.
Hermed sluttede åbningsdebatten.";Kl. 23.20
602619;Time;"Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L I:
Forslag til finanslov for finansåret 2003.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 1/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 23.25
602931;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
603114;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Jette Jespersen
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Anita Knakkergaard
(DF), Pia Kristensen (DF), Aase D. Madsen (DF),
Poul Nødgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Torsdag den 3. oktober 2002 (L 1)
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidigt
stop for amtskommunernes nedlæggelse af sygehuse.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
8. oktober 2002 kl. 13.00.

195

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
. Mødet hævet kl. 23.26";Formanden
