split;reason;text;value
0;;"Mandag den 12. maj 2003 (D)

93. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 60:
Forespørgsel til miljøministeren [om Danmarks
naturområder].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/4 2003). (Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den 13. maj 2003).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om naturpleje
og naturgenopretning, om mere natur til flere en naturreform for Danmark.
Af Torben Hansen (S) og Jørn Jespersen (SF)
m.fl.
(Fremsat 11/4 2003).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidigt
stop for udvidelse af svinebedrifter/etablering
af nye svinebedrifter.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Martin Lidegaard (RV).
(Fremsat 1/4 2003).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
anvendelse af pesticider inden for en beskyttelseszone omkring alle almene vandforsyningsanlæg.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 1/4 2003).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
handel med og anvendelse af pesticiderne glyphosat og terbuthylazin.
:
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 1/4 2003).

9019

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
pesticider.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 1/4 2003).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reguleringen af landbrugets miljøpåvirkning
samt ophævelse af landbrugets særstilling i
planloven, om mere natur til flere - en naturre- .
form for Danmark.
Af Pernille Blach Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 11/4 2003).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til forureningstruede vandindvindinger.
Af Torben Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Keld Albrechtsen
(EL) m.fl.
(Fremsat 11/4 2003).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 60:
Forespørgsel til miljøministeren:
»Miljøministeren bedes redegøre for, hvordan
regeringen vil sikre beskyttelse, genopretning
og pleje af Danmarks naturområder - herunder etablering af grønne korridorer mellem naturområder - i overensstemmelse med befolkningens ønsker og Danmarks internationale
forpligtelser (især Natura og vandrammedirektivet)?«
Af Jørn Jespersen (SF), Anne Grete Holmsgaard
(SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/4 2003). (Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den 13. maj 2003).";kl. 10.00
2735;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse bliver udsat til i morgen, tirsdag den 13. maj 2003.
I.

9020

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

Begrundelse";Formanden
2935;name_party;":
Danmarks og det øvrige Europas miljø er desværre i tilbagegang. Antallet af levesteder, af dyr
og af planter bliver mindre, mindre varieret og
mindre mangfoldigt, efterhånden som tiden går.
Dette sker, samtidig med at naturinteressen i
befolkningen tilsyneladende er i kraftig vækst.
Vi så det i går, hvor Skovens Dag tiltrak betydelig flere mennesker end sidste år: vi har set nye
tal fra Skov- og Naturstyrelsen, der oplyser, at
der kommer langt flere gæster i vore naturområder, end man hidtil har troet, og vi ser i det hele
taget en mangfoldighed af aktiviteter, der afspejler naturglæde og rekreative interesser, og at befolkningens behov for en mangfoldig, varieret
og rig natur i det hele taget er ganske stort.
EU's regeringschefer har for et par år siden
vedtaget, at tilbagegangen for naturtilstanden
skulle standses inden 2010 og vendes til en fremgang. Det er en målsætning, som den danske regering hidtil også har tilsluttet sig, i hvert fald i
ord, om end det kniber noget mere med i praksis
at leve op til den målsætning.
Derfor har vi brug for at få nogle præcise vedtagelser om, hvordan målsætningen om at vende tilbagegangen for naturtilstanden rent faktisk
bliver gennemført. Ikke mindst når det drejer sig
om de såkaldte Natura 2000-direktiver, som skal
sikre levesteder for planter, dyr og fugle osv., er
der brug for langt mere præcise vedtagelser, end
vi hidtil har set.
Direktivet skulle sådan set være trådt i kraft
helt tilbage i 1994, men i dag er forholdene stadig ikke i orden. Der har været en lang række
forarbejder, Wilhjelmudvalget osv. har arbejdet
og har angivet nogle gode sigtelinjer, men under
den nye regering har tingene i høj grad stået i
stampe og er blevet udskudt. Derfor har vi nu
brug for præcise vedtagelser af, hvad der skal
ske med habitatdirektiverne og de implementeringer, som vi er forpligtet til at lave i naturbeskyttelsesloven, i skovloven osv.
Der er en lang række udestående spørgsmål,
som vi ikke har hørt regeringens svar på: Hvordan sikrer vi, at der ikke kommer nye forringelser af naturtilstanden i de udpegede områder,
f.eks. i form af nye svinebedrifter? Hvordan sikrer vi, at aktiviteter uden for områderne ikke påvirker naturtilstanden negativt? Hvordan sikrer
vi en forbindelse mellem naturområderne, så vi
får grønne spredningskorridorer?

Der er en lang række udestående spørgsmål.
Der er brug for en betydelig øget indsats, og det
er svarene på de spørgsmål og skitsen til de øgede nødvendige indsatser, jeg håber vi kan komme tættere på i dag, så vi får et godt afsæt for at
forberede ændringerne af skovloven og naturbeskyttelsesloven og øge indsatsen på naturområdet.
Besvarelse
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Regeringen slog i sit naturpolitiske udspil fra 8.
august 2002 fast, at vi har et ansvar for at beskytte naturen som en forudsætning for at opnå glæden ved at benytte den. I udspillet redegjorde regeringen for de vigtigste sigtelinjer, prioriteringer og konkrete initiativer, som ligger til grund
for regeringens arbejde på naturområdet.
Senere på efteråret fulgte regeringen op med
en naturpolitisk redegørelse, som var til debat
her i Folketinget den 22. november 2002.1 redegørelsen uddybede regeringen politikken på naturområdet. Jeg hørte debatten således, at der
var bred tilslutning blandt Folketingets partier
til målsætningen og indholdet af den politik,
som regeringen lagde frem.";Jørn Jespersen
6333;Time;"Baggrunden for redegørelsen var bl.a., at der i
forbindelse med finansloven for 2003 var indgået aftale mellem regeringen, Dansk Folkeparti
og Kristeligt Folkeparti om en ekstrabevilling på
50 mio. kr. til naturområdet. Ud over det havde
vi afsat 13 mio. kr. til områder for børn og unge.
Denne aftale har regeringen og forligspartierne
udbygget i sidste uge, så vi også i årene fremover kan tilgodese de internationale forpligtelser - ikke mindst inden for Natura 2000 - samt
gå videre rried initiativerne om bynær skovrejsning, friluftsliv og velfærd.
Gennem den nye aftale aktiverer vi en del af
den kapital, som i dag er bundet i statslig produktionsskov, især en række mindre, ikkebynære nåletræsplantager. Disse penge kan gøre mere
gavn i en aktiv naturpolitik, og den økonomiske
ramme vil blive analyseret og aftalt i forbindelse
med finanslovforhandlingerne for 2004.
Regeringen arbejder således målrettet med
opfølgning af initiativerne på naturområdet og
en nyorientering af naturpolitikken. Nyorienteringen bygger på folkelig indflydelse og medejerskab til naturen, på, at markedet skal stærkere ind i billedet, og på, at der i højere grad skal

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)
bygges på partnerskaber mellem offentlige og
private interessenter. Vi skal optimere og effektivisere anvendelsen af ressourcerne på naturområdet for at nå vore mål, og samtidig skal vi rette
op på det store efterslæb, som vi overtog fra den
tidligere regering.
Vi er midt i en intensiv arbejdsfase. Den konkrete udformning af initiativerne på en række
områder kan derfor ikke beskrives i detaljer på
nuværende tidspunkt, så lad os fortsætte debatten, når de konkrete initiativer fremlægges.
Regeringens naturpolitik tager udgangspunkt i, at Danmarks internationale forpligtelser
skal overholdes målrettet og præcist. Det gælder
først og fremmest Natura 2000-direktiverne, altså habitatdirektivet og fuglebeskyttelsesdirektivet. Vi skal leve op til EU-målsætningen om, at
forringelserne af biodiversiteten skal være stoppet i 2010, og derfor vil en stor del af de midler,
der afsættes i den nye aftale mellem forligspartierne om mere skov og natur i de kommende år,
også blive anvendt til opfølgning af forpligtelserne ifølge Natura 2000.
Danmark er som sådan ikke bagud i forhold
til de andre EU-lande med gennemførelsen af
Natura 2000. Det fremgår bl.a. af WWF's rapport
fra 2001, at Danmark tværtimod er med i front,
men landene ligger samlet set langt bag den oprindelige køreplan for gennemførelsen.
Regeringen har efterhånden fået ryddet op i
den forrige regerings efterladenhed med hensyn
til udpegning af habitat- og fuglebeskyttelsesområder. Der er udpeget 254 habitatområder,
som tillige er blevet godkendt af Kommissionen
med fine karakterer, og jeg synes, der er grund
til at rose embedsfolkene for et virkelig gedigent
stykke arbejde.
Der er kun ét mindre udestående tilbage i de
sønderjyske snæbelvandløb, men det vil blive
afklaret efter forslag fra det såkaldte Lauritsenudvalg, som i øvrigt allerede har fundet tilfredsstillende løsninger på en række udestående problemer i området. Vi har også efter påtale fra
Kommissionen udpeget tre nye store fuglebeskyttelsesområder i Kattegat, for det forhold var
heller ikke i orden.
Regeringen fortsætter arbejdet med at skabe
gunstig bevaringsstatus i habitatområderne. Der
er således i samarbejde mellem Miljøministeriet,
Amtsrådsforeningen og DMU for nylig udsendt
et idékatalog om naturplanlægning. Naturplanlægning er en vigtig del af grundlaget for den
fremtidige tilrettelæggelse og prioritering af den

9021

aktive forvaltning på naturområdet generelt og i
særdeleshed i Natura 2000-områderne.
Senere i sommer forventes det, at DMU offentliggør de kriterier for gunstig bevaringsstatus, som vil ligge til grund for fastlæggelse af
mål for naturtilstanden. Mål og kriterier er en
forudsætning for at kunne bedømme fremdriften i arbejdet for at opfylde habitatdirektivets
krav om gunstig bevaringsstatus for de naturtyper og arter, der er omfattet af direktivet.
Naturovervågningen fornyes i 2004, hvor det
nye samlede overvågningsprogram for vand og
natur sættes i gang. Programmet vil give vægt i
informationer om udvikling i naturen og danner
beslutningsgrundlag for prioriteringen af indsatsen på naturområdet.";Kl. 10.05
10613;Time;"Sammen med manglerne ved udpegningen af
beskyttede områder efterlod den tidligere regering også andre uafklarede spørgsmål. Et af disse er finansiering af den aktive forvaltning af
Natura 2000-områderne, som følger efter udpegningen.
Udfordringen består i at målrette, prioritere
og effektivisere arbejdet med de ressourcer, der
er til rådighed. Det kan ske ved mere målrettet
anvendelse af tilskuddet til landbruget, f.eks.
MBJ-ordninger og andre ordninger under landdistriktsprogrammet: for det andet målrettet naturpleje og naturgenopretning og omprioritering af eksisterende midler på natur- og skovområdet: for det tredje bedre anvendelse af EU
Light-ordningen: for det fjerde anvendelse af en
del af de 50 mio. kr., der er afsat ekstra til naturformål på finansloven for 2003, og for det femte
anvendelse af de midler, der afsættes i 2004 efter
den nye aftale mellem regeringen og forligspartierne om mere skov og natur.
Måske er det netop i den nye naturaftale, vi
vil finde mulighed for de største midler. Men det
er en yderligere forudsætning for løsningen af
opgaverne, at der skaffes øget medfinansiering,
fra EU. Det kan være fornyelse af den eksisterende ordning på naturområdet LIFE-Nature, og
regeringen arbejder desuden for en højere grad
af målretning mod natur og miljø af EU's støtteordninger til landbruget.
Der føres en løbende debat om dette emne i
EU, og Kommissionen har tilkendegivet, at den
kommer med en meddelelse om udviklingen af
støtteordningerne til medfinansiering af habitatforpligtelserne. Meddelelsen kommer i september 2003, og den bliver et afgørende grundlag
for de videre diskussioner om, hvordan med-

9022

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

lemslandene og EU i fællesskab kan løfte de forpligtelser, der ligger i habitatdirektivet.
Det har vist sig, at den nødvendige lovgivning til gennemførelse af habitatdirektivet ikke
er på plads, og regeringen fremsætter derfor et
forslag til ændring af naturbeskyttelsesloven i
næste folketingssamling. Hovedformålet med
lovforslaget er at supplere de gældende lovbestemmelser med yderligere regler om beskyttelse og aktiv forvaltning af Natura 2000-områderne og endvidere at forbedre reglerne om offentlighedens adgang til naturen som en opfølgning
af efterårets aftale med natur- og friluftsorganisationerne og jordbrugets organisationer. Regeringen fremsætter ligeledes forslag til den nødvendige lovgivning for gennemførelsen af vandrammedirektivet i næste folketingssamling.
Da naturen på land og i vand hænger tæt
sammen, vil der blive tale om koordineret gennemførelse af lovbestemmelser om bl.a. planlægning efter både vandrammedirektivet og habitatdirektivet. I forbindelse med vedtagelsen af
Vandmiljøplan II aftalte vi at investere i skovrejsning og vådområder som vigtige elementer
til at nå de ønskede mål for reduktion af nitratudvaskningen, og begge indsatser har derudover bidraget til en lang række andre miljø- og
naturmål.
Regeringen vil arbejde for at komme videre
ad den vej, hvor indsatsen for natur og miljø integreres og giver mest miljø og natur for den
givne investering. Slutevalueringen af Vandmiljøplan II, som forligspartierne har aftalt finder
sted i december 2003, vil give os ny viden om effekten af virkemidler, som bidrager til både natur- og miljømål.
Også skovloven skal revideres, som regeringen allerede tilkendegav ved fremlæggelsen af
det nationale skovprogram i sommeren 2002. Et
af formålene med revisionen er at skabe de nødvendige retlige rammer for beskyttelsen af en
række skov- og naturtyper, som er omfattet af
habitatdirektivet. Det nationale skovprogram
har igangsat en væsentlig nyorientering af skovpolitikken, som bl.a. tager sigte på omlægningen
til naturnær skovdrift og udlægning af 10 pet. af
skovarealet til biodiversitetsformål.
Regeringen har indgået en række partnerskaber med kommuner, vandværker og andre om
rejsning af ny skov og natur tæt ved de store byer. På denne måde er der sat mere gang i skovrejsningen til gavn for både borgernes rekreation, renere drikkevand og mere natur. Der er bl.a.
indgået aftaler om rejsning af 4.000 ha ny skov

omkring København, Århus og Aalborg i de
kommende år, og også dette vigtige arbejde følges op med yderligere midler i den nye aftale
om mere skov og natur mellem regeringen og
forligspartierne.
Modellen for partnerskab om skovrejsning
skal ses som et led i regeringens overordnede
ønske om grøn markedsøkonomi, og vi vil derfor i fremtiden se mange flere eksempler på
partnerskab mellem offentlige og private interessenter i forbindelse med naturprojekter. Dermed kan vi sikre både borgernes medejerskab
og interesse i naturprojekterne og en mere effektiv udnyttelse af ressourcerne.
Regeringens arbejde med nationalparkerne er
et eksempel på, hvordan dette arbejde gribes an.
Der er nu sat gang i tre pilotprojekter om nationalparker, nemlig Møns Klint, Mols Bjerge og
Lille Vildmose, og flere vil følge efter. Pilotprojekterne bygger på lokale partnerskaber mellem
interesserede organisationer, lodsejere, myndigheder osv. Samtidig er der indgået et økonomisk
partnerskab med Friluftsrådet, som har lagt 20
mio. kr. oven i de 20 mio. kr., staten bidrager
med til pilotprojekterne, og pilotprojekterne
igangsættes, efter at lokalområderne har udtrykt
klar interesse for at være med og påtage sig en
aktiv rolle i udviklingsarbejdet.";Kl. 10.10
15950;Time;"Det er efter regeringen opfattelse helt afgørende, at naturforvaltningen tager udgangspunkt i danskernes syn på naturen. Det bekræftes også af de klare meldinger, der er kommet efter de nyeste undersøgelser, som er gennemført
af bl.a. RUC og FSL. Befolkningen tillægger naturen stor betydning, befolkningen vil være med
til at forvalte naturen, og befolkningen vil informeres om myndighedernes overvejelser og planer. Ved at tage dette som udgangspunkt skabes
en både bedre, mere effektiv og velfærdsrettet
naturpolitik, og derfor var det også et vigtigt
fremskridt, da det i efteråret lykkedes at indgå
en aftale med brugernes og lodsejernes organisationer om forbedring af adgangsmulighederne.
Tiden tillader ikke en gennemgang af samtlige de igangværende initiativer, og jeg vil heller
ikke gå nærmere ind på regeringens arbejde på
landbrugsområdet, herunder reguleringen af
svinefarme og anvendelse af pesticider eller næringsstoffer. Det er naturligvis vigtige dele af naturpolitikken, men de behandles jo under andre
punkter på Folketingets dagsorden for i dag.

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)
Så må vi ikke glemme havets natur. Vi var under det danske formandskab vært for en meget
vellykket konference om udviklingen af en samlet strategi for beskyttelse af havmiljøet, og på
baggrund af konferencens resultater er der nu
opnået enighed i EU om en tidsplan for og indholdet af det videre arbejde. Kommissionen arbejder videre på dette grundlag, og strategien
forventes færdig i 2005.
Sammenfattende vil jeg henvise til, at regeringen arbejder med en handlingsplan for biodiversitet. Sigtet med planen er at give et samlet overblik over prioriteringer, mål og midler for at nå
regeringens og EU's målsætning om, at forringelsen af biodiversiteten skal være stoppet i
2010, og en vigtig ressource i naturpolitikken er
indsatsen i de sektorer, der påvirker biodiversiteten, f.eks. landbrug og fiskeri. Derfor vil indsatsen i de forskellige sektorministerier indgå i
handlingsplanen, og desuden vil handlingsplanen omfatte nye samfundsøkonomiske analyser,
som belyser omkostninger og gevinster ved en
naturpolitisk indsats, f.eks. genopretning af ådale og øget naturpleje.
Regeringen har med sin politik anlagt et højt
ambitionsniveau på naturområdet og vist veje til
finansiering af indsatsen, og regeringen har indledt en nyorientering af naturpolitikken. Vi har
lagt kursen om, så naturpolitikken bedre kan afspejle befolkningens ønsker og bliver mere markedsorienteret og mere effektiv.
Fremover vil vi se flere partnerskaber, mere
folkeligt medejerskab og uddybet lokal dialog,
og vi vil få mere miljø for pengene. Dette går
hånd i hånd med øvrige nødvendige og lovede
initiativer til sikring af Danmarks natur og overholdelse af Danmarks internationale forpligtelser, og jeg er overbevist om, at indsatsen vil give
resultat efter resultat, som den danske befolkning og regeringen og i særlig grad naturen og
miljøet med rette kan være stolte af.
Forhandling";Kl. 10.15
18939;name_party;":
Det er jo beskæmmende for dansk naturpolitik,
at vi allerede i 1994 skulle have gennemført habitatdirektivet og sikret en aktiv forvaltning af
vore naturperler med henblik på at skabe mere,
rigere, mere mangfoldig og mere varieret natur.
Nu er vi ca. 10 år senere, og vi har en miljøminister, som er ude af stand til at løfte bare en flig af
sløret for, hvordan det skal ske. Miljøministeren

9023

taler og taler, men han siger ingenting. Han siger: Der kommer redegørelser, man arbejder på
kriterier, vi vil fremlægge forslag, osv. - det er jo
det mest luftige, der er hørt meget længe. Men
hvad har man af konkrete planer og initiativer?
Tilsyneladende ingenting!
Når vi ser på udpegningen af områderne, er
det da rigtigt, at regeringen har fået gjort det
sidste lille stykke arbejde færdigt. Men mere har
man ikke gjort. Man er ikke kommet i gang med
at lave forvaltningsplanerne: de er skudt til hjørnespark i alle mulige udvalg, hvor der skal udarbejdes kriterier, og man kan jo frygte, at der så
nedsættes et udvalg, som skal udarbejde forslag
til, hvordan kriterierne omsættes til målsætninger, så man vinder yderligere 2-3 års tid, hvor
man kan snakke uden at handle.";Jørn Jespersen
20127;Time;"Derfor følgende konkrete spørgsmål til miljøministeren: Hvornår forventer miljøministeren,
at der foreligger færdige forvaltningsplaner for
Natura 2000-områderne og man rent faktisk går
i gang med at omsætte forvaltningsplanerne til
konkrete initiativer med henblik på at skabe
mere natur? En dato efterlyses, hr. miljøminister.
Så er der spørgsmålet om pengene, og her har
jeg mærket mig, at hvor Kristeligt Folkeparti og
Dansk Folkeparti sidste år blev snydt, bliver de i
år snydt, så vandet driver af dem. Sidste år
skjulte miljøministeren et notat fra Kammeradvokaten, som uden nogen som helst tvivl tilkendegav, at Danmark ikke lever op til bl.a. habitatdirektivets krav: vi har ikke implementeret det i
lovgivningen, som vi skulle, og vi foretager ikke
den forvaltning af områderne, som vi er forpligtede til.
Så lavede man et miniforlig, der skulle rette
en lillebitte smule op på de nedskæringer, man
havde foretaget med bl.a. Dansk Folkepartis
hjælp. Først fjernede man 100 mio. kr. om året i 4
år, og bagefter fik man mulighed for at sælge ud
af egne ejendomme for at sætte et plaster på 50
mio. kr. på såret i 1 år. De to partier fik intet at
vide om, at der lå et notat fra Kammeradvokatens side, som klart sagde, at der var brug for en
langt større indsats - intet!
Efterfølgende udtalte Kristeligt Folkepartis
ordfører, hr. Mogens Nørgård Pedersen, at han
ærgrede sig over, at han ikke fik kendskab til oplysningerne, før finanslovforhandlingerne gik i
gang. Vi fik intet at vide om den store lovgivningsmæssige og økonomiske opgave, der ligger foran os på naturområdet. Det burde man
have oplyst os om, og nu kommer vi et år bag-

9024

>

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

ud. Sådan udtalte hr. Mogens Nørgård Pedersen
sig, og også hr. Jørn Dohrmann tilkendegav, at
nu skulle der flere penge til naturområdet i de
kommende år.
Så laver man et forlig, der handler om at sælge ud af statsskovene - de statsskove, hvor der
er brugt mange penge og store ressourcer på at
skabe et forøget naturindhold, skal nu sælges
med henblik på at skaffe penge til de naturopgaver, man så skammeligt har skåret ned på. Er der
nogen, enten miljøministeren eller de to ordførere, der i løbet af debatten kan oplyse, hvor meget skov der skal sælges, hvilken skov der skal
sælges, hvilken naturpleje der har været gennemført i de pågældende skove, hvor mange
penge det skal indbringe, og hvordan pengene
skal prioriteres til de pågældende formål?
Jeg går selvfølgelig ud fra, at man har arbejdet den slags ting igennem, inden man laver et
sådant forlig. Eller er sandheden derimod, at
man ikke har arbejdet det igennem, men pludselig er kommet i tanke om, at der skal være en
forespørgselsdebat, og på sædvanlig vis har lavet et forhastet forlig, hvor man ikke ved, hvad
det er, man gør, hvor man ikke ved, hvad det koster, og hvor man ikke ved, hvad man får ind,
men hvor der bare skal noget på plads. Hvad er
sandheden om det forlig? Hvis der er mere konkret indhold i det, bedes det oplyst.
Så er der spørgsmålet om befolkningens ønsker. Det er jo en fast floskel fra regeringen side,
at nu bliver der ført en naturpolitik i overensstemmelse med befolkningens ønsker, men så
undrer det mig bare, at de steder, hvor der bliver
oprettet nye svineproduktioner, som både har
en meget stor genevirkning over for de lokale
beboere og lægger yderligere pres på miljøet, fører store indsamlinger af underskrifter ikke til,
at regeringen handler: men når en enkelt landboforening ikke ønsker, at et område bliver udpeget til nationalpark, er det derimod lokalbefolkningens ønsker, der kommer til udtryk gennem én erhvervsorganisation. Er det ikke en lidt
besynderlig fortolkning af begrebet befolkningens ønsker?";Kl. 10.20
23848;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Jørn Jespersen og SF, fordi
de gennem denne forespørgselsdebat giver mig
som Venstres miljøordfører lejlighed til at fremhæve den lange række initiativer, som er taget
på naturområdet i det sidste halvandet år.
Det er initiativer, som Venstre bakker kraftigt
op om, og som for første gang i mange år sætter

naturen i centrum. Det er ikke bare tomme ord
ved festlige lejligheder, som det var tilfældet under den tidligere regering, som SF jo holdt hånden over i næsten 9 år, selv om SF nok kunne se,
at der ikke skete noget som helst på miljøområdet og naturområdet. Nu er det slut med den
høje cigarføring uden naturindhold, og derfor
har SF nu chancen for at deltage aktivt i den aktive naturpolitik, som kreeres af den nye regering.
Jeg kan forstå på ordlyden af denne forespørgsel, at SF gerne vil ud af hængekøjen på
miljø- og naturområdet og i gang med det politiske arbejde, og jeg vil sige, at SF skal være hjertelig velkommen til at være med i samarbejdet
på naturområdet.";Eyvind Vesselbo
24865;Time;"Regeringen offentliggjorde den 8. august 2002
sit naturpolitiske udspil. Det blev senere fulgt
op af en naturpolitisk redegørelse, som var til
debat her i Folketinget i november 2002. Her
blev alle initiativer lagt åbent frem, og de er nu i
gang med at blive realiseret.
Som ministeren nævnte, blev der i forbindelse med finansloven 2003 afsat 50 mio. kr. som en
ekstra bevilling til naturområdet som resultat af
et bredt forlig mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti. Denne aftale er for
kort tid siden udbygget med de samme forligspartier gennem en ny aftale om at sælge omkring 1.500 ha plantager i Danmark, så vi kan gå
videre med initiativerne for bynær skovrejsning,
friluftsliv og velfærd. Pengene skal øremærkes
til disse formål.
Der er mange initiativer i støbeskeen, og det
er jo kun min begrænsede taletid, der forhindrer,
at jeg kan komme ind på dem alle sammen. Vi
støtter regeringens initiativer til at overholde
Danmarks internationale forpligtelser målrettet
og præcist. Det gælder Natura 2000-direktiverne
og målsætningen om, at forringelserne af biodiversiteten skal være stoppet i 2010.
Naturovervågningen fornyes fra 2004, hvor
det nye samlede naturovervågningsprogram for
vand og natur sættes i gang. Vi skal gennemføre
en ændring af naturbeskyttelsesloven i næste
folketingssamling, og hovedformålet med det er
at supplere den gældende lovgivning med yderligere regler om beskyttelse af forvaltningen af
Natura 2000-områderne. Der vil blive taget initiativer til implementering af vandrammedirektivet, og de aftaler, som fulgte af vedtagelsen af
Vandmiljøplan II om, at der skulle investeres i

(1129)
Mandag den 12. maj 2003 (F 60)
skovrejsning og vådområder, skal også realiseres.
Når forligspartierne, herunder SF, skal arbejde videre med Vandmiljøplan III, har SF jo store
muligheder for at være med til at sætte rammerne for det videre arbejde på naturområdet. Men
det afhænger jo af, om SF ønsker det, eller om
man ønsker at fortsætte med at sidde på sidelinjen og se lidt halvfornærmet ud. Der kommer en
revision af skovloven, som bl.a. skal skabe de
nødvendige retslige rammer for beskyttelse af
de skovnaturtyper, som er omfattet af habitatdirektivet.
Der er oprettet tre naturparker, og der vil ganske givet komme flere i løbet af kort tid. Her er
det lokalbefolkningen, som sætter dagsordenen,
hvilket er et af de grundlæggende principper i
Venstres miljøpolitik. Hvis ikke lokalbefolkningen er med, bliver det ikke optimale løsninger,
og her adskiller vi os jo klart fra den tidligere regering og dens støttepartier, altså også SF, som
aldrig har haft tillid til, at befolkningen rundtom
i landet selv kunne tage vare på at bestemme om
miljø- og naturværdier. Her skilles vandene mellem Venstres og venstrefløjens politik og ideologi.
Vi stræber efter en decentralisering af beslutningerne om borgerinddragelse, mens oppositionen udpræget arbejder for en centralistisk
holdning uden tillid til den danske befolkning.
Hidtil har tesen været, at vi ved bedst her på
Christiansborg, men måske er der nye toner fra
SE Det bliver spændende at deltage i debatten i
dag og høre, om det er tilfældet.
Som sagt rummer min taletid ikke plads til at
rose alle de initiativer, regeringen har taget på
naturområdet. Men det bliver der jo nok mulighed for at uddybe senere i debatten, og jeg skal
på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Kristeligt Folkeparti
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer,
- at regeringen med redegørelsen »Danmarks
natur - ansvaret for at beskytte den og glæden ved at benytte den« samt R 3 ønsker en
aktiv folkelig forankret naturindsats, som sikrer den danske natur og opfyldelsen af Danmarks internationale forpligtelser, og

9025

- at man bl.a. med »finanslovaftale om naturområdet« har afsat ekstra midler til realisering af en sådan indsats.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 102)";Kl. 10.25
28791;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
28938;name_party;":
Jeg synes, det er et forsonende træk ved hr. Vesselbo, at han havde meget svært ved at holde
masken, da han læste sin tale om regeringens
aktive naturpolitik osv. op. Al ære og respekt for,
at man kan holde sin tale, selv om man er ved at
dø àf grin indvendig.";Jørn Jespersen
29210;Time;"Jeg fik ingen svar på alle mine konkrete
spørgsmål. Det håber jeg at få senere i debatten,
men jeg skal bare for med det samme at få det
ind i debatten, der er brug for, på vegne af SF
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Med henblik på at standse tilbagegangen i den
danske natur og bidrage til at skabe en mere rig,
varieret og mangfoldig natur opfordrer Folketinget regeringen til
- at udarbejde og iværksætte forvaltningsplaner for de udpegede Natura 2000-områder inden udgangen af 2003,
- at skabe lovmæssig baggrund for at beskytte
områderne mod alle former for aktiviteter,
der er i strid med målsætningen for det enkelte område, herunder også sådanne, som ikke
kræver særlig tilladelse og hidtidige lovlige
anvendelser,
- at sikre, at borgere og myndigheder har en
retlig forpligtelse til at overholde regler i Natura-områderne, og at indføre de nødvendige
sanktionsmuligheder,
- at sikre, at beskyttelse af naturområderne
også omfatter indgreb mod aktiviteter uden
for områderne, som kan medføre væsentlige
påvirkninger af områderne, og
- at sikre, at beskyttelsen af områderne i det
hele taget bringes i overensstemmelse med
EU's Natura 2000-direktiver, Kommissionens
vejledning og den tolkning af direktiverne,
som kommer til udtryk i EF-Domstolens ken-

9026

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

delser og i Kammeradvokatens udtalelse af
15. august 2002.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 103)";Kl. 10.30
30629;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
30782;name_party;":
Hr. Vesselbo tillader nok, at jeg havde meget
svært ved ikke at le højlydt ad Venstres ordførers lovprisning af regeringens naturinitiativer.
Derfor vil jeg gerne spørge, hvordan det hænger sammen med, at den her regering godt støttet af Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti
fra 2002 til 2005 har sparet ikke mindre end 448
mio. kr. netop på naturindsatsen. Det er faktisk
de tal, vi fik oplyst i sidste finanslovforhandling.
Det er Miljøministeriets egne tal. Hvorfor har
man sparet så mange penge på det, som hr. Vesselbo her står og siger er så væsentligt?
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er: Nu
hvor Venstre er begyndt på det, man sagde allerede i starten, nemlig at sælge ud af statsskovene, kommer vi så snart til hr. Vesselbos kongstanke om at bygge parcelhuse inde i skovene?
Det må vel være næste skridt på vejen for at følge regeringens linje.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
31694;name_party;":
Regeringens slogan »Mest miljø for pengene« er
i dag blevet erstattet af et nyt »Mest sludder i
minuttet«, for det var da helt utroligt, så meget
sludder man kunne nå at sige på så kort tid. Jeg
tror egentlig ikke, at hr. Eyvind Vesselbo havde
nået at læse sin tale indenad, for hvis han havde
det, så ville han også have tænkt lidt over, om
den nu havde et tilstrækkeligt indhold. Det eneste, hr. Eyvind Vesselbo sådan set sagde, var, at
den tidligere regering har ingenting gjort, og
den nye regering har afsat 50 mio. kr. 50 mio. kr.
i alt er der blevet anvendt til en natur- og miljøindsats. 50 mio. kr. efter at man har sparet 448
mio. Er det virkelig tilstrækkeligt for en regering, der gerne vil have en grøn profil?
Når vi ser det her i lyset af, at det danske
grundvand eksempelvis aldrig har haft det dårligere end på nuværende tidspunkt, er det så
virkelig tilstrækkeligt med den lille pose penge:
50 mio. kr.?

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
32657;name_party;":
Nu var der jo ikke rigtig noget spørgsmål fra hr.
Jørn Jespersen, men på den anden side kan jeg
ikke nære mig for at spørge, hvorfor politik skal
være så kedelig. Det er jo typisk, at når man ser
SF'erne i salen eller oppe på talerstolen, så står
de med mørkemændenes ansigter og kigger trist
ud i salen, som om alle verdens synder er faldet
ned over dem. Sådan har jeg det ikke. Jeg synes,
politik er morsomt, og derfor vil jeg også godt
have lov at smile, når jeg holder min tale.";Eyvind Vesselbo
33151;Time;"Men hr. Jørn Jespersen stillede dog alligevel
et spørgsmål, hr. Jørn Jespersen er nok slet ikke
klar over det, men sådan er det jo nogle gange.
Det var spørgsmålet om, hvad de her penge ifølge det naturforlig, der er indgået, skulle gå til.
Der kan jeg nævne, og det er jo ganske klart, en
særlig indsats over for habitatområder og ådale,
mere natur- og friluftsliv i hovedstadsområdet,
mere bynær skovrejsning inden for hovedstadsområdet.
Det mente jeg også jeg nævnte i min tale, men
det er jo også det der med at høre efter. Det skal
man gøre og ikke bare lægge mærke til, om folk
smiler og har det godt på talerstolen.
Fru Pernille Blach Hansen siger, at den nuværende regering har sparet 448 mio. kr. Ja, statistik
er jo altså sådan noget, man kan manipulere
med, for de 448 mio. kr. var jo over en 4-årig periode. Det er jo sådan, at denne her regering går
ind og sætter pris på miljøet og vil vurdere og
prioritere på miljøområdet. Det var jo ikke det,
den tidligere regering gjorde, så derfor blev der
bare afsat nogle penge, man ikke vidste, hvad
skulle bruges til.
Det, vi gør i denne her regering, er, at vi sætter penge af år for år, men vi ved også, hvad vi
skal bruge dem til, for vi planerer og prioriterer.
Se, det er det, der er forskellen på denne regering og den tidligere regering.
Derfor er det heller ikke korrekt, når fru Elsebeth Gerner Nielsen kører i samme spor og siger, at der er sparet alle de her 448 mio. kr. Der
er i forhold til den tidligere regering kun en forskel på 17 mio. kr. i 2003.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
34712;name_party;":
Jeg har læst det såkaldte forlig, kan jeg sige til hr.
Vesselbo, og har set, der er tre hovedoverskrifter,
hvoraf en af dem er en særlig indsats for habitatområder og ådale. Men det, jeg spurgte om,

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)
var: Hvor mange penge regner man med, at forliget indbringer? Og hvor mange af dem skal
bruges på det område? Hvor mange penge skal
bruges på den anden hovedprioritet, nemlig natur- og friluftsliv i hovedstadsområdet? Hvor
mange penge skal der bruges på bynær skovrejsning? Det var det, jeg spurgte om.
Det går jeg bare ud fra at man ved præcist,
fordi man har prioriteret og planlagt, og man
har jo aflyst finanslovforhandlingerne på det her
punkt ved at lave den her aftale. Man har taget
forskud på finanslovforhandlingerne en mandag aften, hvor man laver sådan en aftale, og så
går jeg selvfølgelig også ud fra, at der også er
svar på: Hvad er det så, man har aftalt at bruge
pengene til?
Jeg spurgte også, hvilken skov er det der skal
sælges? Hvor meget naturarbejde er der lavet
med henblik på at sikre naturindholdet i de pågældende skove?
Så har jeg et spørgsmål, som jeg stadig væk
regner med at Dansk Folkeparti og Kristeligt
Folkeparti svarer på, senest når det bliver deres
tur: Hvorfor er det det rigtige beløb? Hvorfor
mente man ikke noget med det, man sagde sidste år, at man gerne så flere penge til naturen for
at opfylde den opgave, der ligger foran os? Alle
de ting glæder jeg mig til at få svar på.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
36201;name_party;":
Det er jo til enhver tid en meget spændende diskussion om det folkelige medejerskab. Jeg tror
ikke, at de, der tidligere i byområderne eksempelvis har fået hjælp af grønne guides, føler, at
regeringens indsats på det punkt bærer præg af
et medejerskab. Tværtimod, må jeg sige til hr.
Vesselbo, blev de jo stort set skåret væk ved finansloven for 2002.
Men for at vende tilbage til det der med medejerskab, så er der kommet en undersøgelse fra
Forskningscentret for Skov & Landskab, som jo
også viser, hvad det er for nogle ting, som befolkningen prioriterer allerhøjest, og det, som
man prioriterer allerhøjest, og som man synes
skal løses hurtigst muligt, er rent faktisk at få
fjernet miljøskadelige stoffer overalt i naturen.
Det viser undersøgelsen klart og tydeligt.
Betyder det så med medejerskabet in mente,
at det, der er regeringens, det, der er Venstres
hovedprioritet fra nu af, er, at vi skal af med de
miljøskadelige stoffer i naturen? Det ville jo også
glæde os, hvis det er det, der er udmeldingen,

9027

når vi kommer frem til de senere behandlinger
her i løbet af eftermiddagen.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
37340;name_party;":
Jeg synes, det er en kedelig skik, regeringspartierne har fået med at fremsætte forslag til vedtagelser, der indeholder faktuelt forkerte oplysninger. Altså når man nu f.eks. taler om ekstra
midler, så ved vi alle sammen godt, at der ikke
er ekstra midler. Der er skåret ned. Så skal man
ikke skrive det, for det giver altså et forkert billede af det, man går og laver.";Keld Albrechtsen
37721;Time;"Så skriver man »overholdelse af internationale forpligtelser«. Jamen alle ved, at den politik,
regeringen fører, ikke kan leve op til vores internationale forpligtelser, og der var intet i det, miljøministeren kom med i dag, som gjorde, at vi
kunne leve op til vores internationale forpligtelser. Jeg synes ikke, det er hæderligt at skrive det
i et forslag til vedtagelse, når der ingenting er i
det.
Så synes jeg altså også, vi skal have svar på,
hvad det er for en skov. Nu begynder man privatiseringen af statsskovene. Skal der så åbnes
for salg af muligheder for at bygge huse inde i
skovene? Det er jo en glidebane det her, som regeringen i privatiseringens navn er på vej ud i,
og det synes jeg også vi bør få noget mere at
vide om, kan jeg sige til hr. Eyvind Vesselbo,";Kl. 10.40
38510;title_name;"Og så er det hr. Eyvind Vesselbo for at svare.
(Kort bemærkning).";Formanden
38595;name_party;":
Jeg kigger efter hr. Jørn Jespersen, for jeg ville
sådan set godt svare på hr. Jørn Jespersens
spørgsmål.
Det, der undrer mig, er, at hr. Jørn Jespersen
stiller mig et spørgsmål og så bagefter, når jeg
svarer på det, siger han, at det vidste han godt i
forvejen, for han havde jo set aftalen. Lad være
med at spilde Folketingets tid med at stille
spørgsmål, som man godt kender svaret på i forvejen.
Det, hr. Jørn Jespersen stillede spørgsmål om,
var igen: Hvor meget vil det her naturforlig indbringe? Jamen det kan man jo selv regne ud. Jeg
sagde, at det var 1.500 ha, og så kan hr. Jørn Jespersen jo selv regne hektarprisen ud og så finde
ud af, hvor meget det ville kunne indbringe. Der

9028

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

kan være forskellige muligheder, men inden for
nogle rammer.
Med hensyn til, at det her ikke er med i finanslovforhandlingerne: Der står i aftalen, at det
forhandles omkring finansloven, så man skal
bare læse tingene ordentligt, så ved man, hvad
der står.
Til hr. Torben Hansen: Jeg vil da godt sige, at
det da ikke er sådan, at Venstre går ind for, at
der skal være miljøskadelige stoffer i naturen.
Hvor kunne hr. Torben Hansen få den idé fra?
Der er i øvrigt lige afsat 5 mio. kr. til at forske i
tvekønnede fisk for at forhindre, at de fortsætter
i fremtiden. Så jeg kan da svare helt klart på, at
det er vi da selvfølgelig ikke interesseret i. Vi er
interesseret i at gøre en stor indsats for naturen.
Til hr. Keld Albrechtsen igen med, at der er
skåret på naturen og på naturområdet, og at det
er forkert, at der står, at der er givet ekstra midler: Jamen altså, der er givet 50 mio. og 70 mio.
kr., altså 120 mio. kr. ekstra til naturforvaltning,
og der er til privat skov givet 90 mio. kr. i 2003.
Er det ikke penge, der kan bruges til noget, når
de nu står på finansloven?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
40457;name_party;":
Nu kan jeg forstå på hr. Eyvind Vesselbo, at der
er afsat nogle penge til at forske i tvekønnede
fisk, så de ikke fortsætter i fremtiden. Problemet
med de tvekønnede fisk er vel netop, at der ikke
kommer nogen i fremtiden, så derfor er der ikke
nogen grund til lige præcis at forske i det.
Endnu en gang har vi så det problem, at når
oppositionen påpeger, at der er skåret ned i bevillingerne på miljø- og naturområdet, så siger
hr. Eyvind Vesselbo fuldstændig konsekvent, at
det ikke er tilfældet, og så vikler han sig ind i tal.
Derfor vil jeg gerne bede hr. Eyvind Vesselbo
om at komme herop og sige, at det notat, som
Miljøministeriet oversendte den 16. oktober
2002 om, hvordan forskellen er i bevillinger under den tidligere regering og under den nuværende, simpelt hen er forkert. Altså at det ikke er
korrekte oplysninger.
Det synes jeg vi har et reelt behov for.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
41375;name_party;":
I den forbindelse kan jeg så følge op på spørgsmålet og bede hr. Eyvind Vesselbo om at tage
stilling til, om det er forkert, når Skov- og Natur-

styrelsen og Miljøministeriet oplyser, at forskellen over de her 4 år, som jeg nævnte før, på den
nuværende regering og den tidligere regering er,
at den nuværende regering har skåret alt i alt
448 mio. kr. på naturindsatsen. Det er nemlig
det, der står i det notat, Miljøministeriet selv har
oversendt.";Pernille Blach Hansen
41836;Time;"Så vil jeg gerne følge op på spørgsmålene fra
de tidligere spørgere: Når man nu er begyndt at
privatisere statsskovene, som hr. Vesselbo og
miljøministeren var ude med som en stor kongstanke i starten af regeringstiden, hvornår får vi
så forslaget om at bygge inde i skovene? Det må
da komme snart. Får vi parcelhuse, eller skal vi
starte med jagthytterne? Hvornår kommer næste forslag? Og hvornår kommer næste bølge
med at sælge ud af de danske statsskove? Er hr.
Vesselbo for øvrigt enig med den konservative
finansordfører, fru Gitte Seeberg, i, at det her jo
er kronjuvelerne i den danske naturpolitik?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
42484;name_party;":
Jeg vil godt prøve at hjælpe hr. Eyvind Vesselbo
med at finde en sandfærdig formulering af regeringens forslag til vedtagelse, for det burde rettelig lyde: Da vi i regeringen har skåret bevillingerne så meget ned, at vi ikke har flere penge, så
sælger vi konsekvent ud af arvesølvet for dog at
forsøge at skaffe nogle penge. Først solgte vi boligerne i skovene, og nu sælger vi så selve skovene.
Det er regeringens indsats. Hvis man skrev
det, så var det i det mindste ærligt, i stedet for at
foregøgle befolkningen, at der er tale om en ekstra indsats. Det er ikke hæderligt, må jeg sige til
hr. Vesselbo.
Så spurgte jeg om den skov, man vil sælge, og
der blev også spurgt om prisen, og den kunne
hr. Vesselbo ikke oplyse. Men er det ikke korrekt, at med den indsats, der burde gøres for at
få en giftfri blandingsskov, kan man jo ikke få de
summer for skoven, som hr. Vesselbo sikkert er
ude efter.
Nu skal den jo sælges for at få så mange penge som muligt, og det vil sige, at den så formentlig skal sælges til industriel drift, med mulighed
for byggeri i skoven osv. Er det dét, man pønser
på? Det må det jo være, for man skal jo have
nogle penge i kassen, da man har fjernet de andre penge.

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
43753;name_party;":
Jeg skal sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen og
fru Pernille Blach Hansen, at der jo ingen grund
er til at gøre tingene sværere, end de er. Den måde, regeringen på det her område lægger budget
på, er ved at have etårige finanslovbevillinger.
Man kan jo ikke sammenligne pærer og æbler.
Det, der sammenlignes med her, er fireårige
budgetter, og derfor kan man jo slet ikke på noget tidspunkt udtale sig om, hvorvidt regeringen har nedskåret budgetterne 5 år frem eller 6
år frem. Det, der er tale om, er, at vi konstaterer,
vi planlægger, budgetterer og prioriterer år for
år på naturområdet.
Med hensyn til skovområde kan jeg bare oplyse fru Pernille Blach Hansen om, at der er 930
ha mere skov nu, end der var, da fru Pernille
Blach Hansens partikammerater sad med regeringsmagten.
Til hr. Keld Albrechtsen, som spørger, hvad
det er for en skov, der skal sælges: Vi er netop
ved at undersøge i øjeblikket, hvad det er for
nogle områder. Der er mange potentielle områder, men det, der er vigtigt, er, at man laver sit
forarbejde godt nok, så man får planeret det og
solgt de rigtige områder. Så det kan hr. Keld Albrechtsen ikke på nuværende tidspunkt få noget
svar på, men det vil ligge klart, hvis hr. Keld Albrechtsen selv går ind og vil være med i arbejdet
på det her område og sælge skov. Det Radikale
Venstre er jo kommet med på vognen ligesom de
partier, der godt kan se, at det er fornuftigt at
sælge noget af skoven, men ikke af kronjuvelerne, så der er jeg helt med fru Gitte Seeberg.";Eyvind Vesselbo
45262;title_name;"Hr. Jørn Jespersen for en sidste kort bemærkning og derefter fru Elsebeth Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
45390;name_party;":
Jeg takker hr. Vesselbo for indrømmelsen af, at
regeringens perspektiv kun rækker 1 år ad gangen. Det har også hele tiden været mit indtryk,
at regeringen på en lang række områder, herunder naturpolitikken, var meget kortsigtet.
Vi har på den ene side den målsætning, at år
2010 skal tilbagegangen af naturtilstanden være
stoppet, og på den anden side har vi en regering,
der tænker 1 år frem. Er regeringen helt sikker
på, at det ikke ville være en fordel at tænke f.eks.

9029

6 år frem, hvis man har den målsætning for
2010? Det tror jeg ville være fornuftigt.";Jørn Jespersen
45966;Time;"Jeg spørger for tredje gang om det, jeg har
spurgt om hidtil: Hvor mange penge ekstra
kommer der til habitatindsatsen i kraft af det
forlig? Det har været mit spørgsmål første gang,
anden gang og nu tredje gang, og jeg håber, jeg
kan få et svar på det. Når man har valgt at føre
finanslovforhandlinger uden nogen særlige forberedelser i løbet af en mandag aften og afslutte
dem, er det da afgørende, at man så kan svare
på det helt basale spørgsmål: Hvor mange penge ekstra kommer der til habitatområderne?
Endelig er der spørgsmålet om den folkelige
inddragelse: Hvorfor kunne det ikke gøre et indtryk på regeringen, at 90 pet. af befolkningen i et
lokalområde siger nej til en ny, udvidet svineproduktion? Ville det ikke være indflydelse til
lokalbefolkningen?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
46777;name_party;":
Sådan i forhold til den interne regeringsstrategi
kunne jeg for det første godt tænke mig at høre,
om hr. Eyvind Vesselbo mener, det er klogt, at
miljøministeren allerede nu har lavet sit finanslovforlig. Altså er der ikke en fare for, at finansministeren, der jo nu sidder og tæller på knapper og skal finde pengene til næste års skattestop, får øje på miljøområdet og måske udtænker den plan, at så kan man godt skære lidt
yderligere? Har regeringspartierne gjort noget
som helst for at gardere sig - og det spørger jeg
selvfølgelig også Kristeligt Folkeparti og Dansk
Folkeparti om - mod, at man altså ikke nu er
gået med i et forlig, som kan gå hen og indebære, at der faktisk bliver skåret yderligere på naturområdet?
For det andet: Er der nogen som helst krav
forbundet med salget af skov i regeringens oplæg, f.eks. at hvis man privatiserer skoven, så
skal adgangsforholdene være lige så gode som i
dag, at skovene ikke må fældes, og hvis man
konverterer skoven til noget andet, så skal den
konverteres til løvskov? Har man overhovedet
stillet nogen krav?";Elsebeth Gerner Nielsen
47853;title_name;"Så er der også en sidste kort bemærkning til fru
Pernille Blach Hansen og dernæst hr. Eyvind
Vesselbo for at svare.

9030

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

(Kort bemærkning).";Formanden
48053;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Eyvind Vesselbo ikke forsøger at bestride det notat, vi tidligere har fået fra
Miljøministeriet. Det synes jeg heller ikke ville
have været specielt begavet, og det må man så
tage som udtryk for, at der er skåret, Det er også
det, tallene viser for de kommende år, og det har
vi jo nu efterhånden fået gentaget utrolig mange
gange.
Jeg vil gerne spørge lidt mere til det forlig,
der så er lavet, og følge op på hr. Jørn Jespersens
spørgsmål: Hvad er det præcis, de her penge
skal gå til? Hvor mange regner man med at få
ind, og hvad skal de gå til? Skal de bare gå til
drift? Det er jo normalt uklogt at sælge store ting
fra, kronjuveler som skove, og putte pengene i
den almindelige drift. Eller skal det gå til at
plante ny skov, så man er sikker på, at alt det
skov, man nu får solgt, bliver konverteret til ny
skov?
Kan vi få lidt mere at vide om, hvad der ligger i det her ud over overskrifter, og hvad for
nogle krav der er til køberne af skoven? Hvad
med adgangsforhold? Hvad med naturindhold? Hvad når man sælger videre? Kan vi få en
garanti for, at der altid vil være nøjagtig samme
adgangsforhold til den her skov, når den bliver
solgt, som der har været, mens den har været offentlig? Det synes jeg da er væsentligt at vide,
for selv nåleskove i Vestjylland er der faktisk
temmelig mange folk der er glade for at besøge
og gå tur i.

Vedrørende hr. Jørn Jespersens spørgsmål
om, hvor mange nye penge der går til habitatområderne: Jamen det ligger jo klart i det, jeg
har sagt én gang. Jeg siger, at nu bliver der solgt
1.500 ha skov, og de penge, der kommer ind dér,
bliver brugt bl.a. til habitatområderne. Hr. Jørn
Jespersen har flere gange spurgt: Hvor mange
penge kommer der ind? Så siger jeg: Ja, det vil jo
vise sig, når man får solgt skoven. Kan man så
stille sig op og spørge, hvor mange penge der vil
komme, når vi ikke ved det på nuværende tidspunkt?
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen vil jeg sige, at
jeg synes ikke, at fru Elsebeth Gerner Nielsen
skal bekymre sig så meget om, at vi sælger skov,
for jeg har forstået, at fru Elsebeth Gerner Nielsen selv har foreslået at sælge omkring 40.000 ha
skov. Altså vi går ind og laver en prioritering her
og laver et seriøst stykke arbejde. Vi slynger ikke
bare et eller andet tal ud på 40.000 ha, som i øvrigt vil gribe voldsomt ind i de danske skovområder.";Pernille Blach Hansen
50410;Time;"Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige om
spørgsmålet vedrørende økonomien: Det, som
fru Pernille Blach Hansen taler om, er de penge,
den tidligere regering havde sat af, og som man
bildte befolkningen ind man ville bruge til naturen. Men det er jo ikke de penge, der er blevet
brugt til naturen. Det er jo det, der er forskellen
på den måde, vi griber det an på. Vi sætter pengene af, og så bruger vi dem. Det gjorde den tidligere regering ikke.";Kl. 10.55
50874;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo og dernæst hr. Keld Albrechtsen.;Formanden
50939;title_name;"Og så er det hr. Keld Albrechtsen for en sidste
kort bemærkning, dernæst hr. Torben Hansen.

(Kort bemærkning).";Formanden
51070;name_party;":
Jeg må nok helt generelt sige, at jeg er meget
skuffet over de spørgsmål, der kommer. Det er
simpelt hen ikke særlig seriøse, konkrete spørgsmål til en naturdebat. Jeg synes simpelt hen, niveauet er for lavt i den her debat, og jeg vil gode
bede om, når vi diskuterer det her en anden
gang, at de spørgsmål, der bliver stillet, bliver
hævet lidt op over dagligt vande. Altså at stå her
på talerstolen og skulle svare på sådan nogle
middelmådige spørgsmål, finder jeg ikke særlig
konstruktivt. Der bliver stillet de samme spørgsmål hele tiden, og jeg svarer hver gang helt konkret på spørgsmålene.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
51710;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Eyvind Vesselbo ikke bryder sig om de spørgsmål, der bliver stillet, for
det er jo spørgsmål, der helt præcist klæder regeringens manglende indsats på natur- og skovområdet af til skindet. Det bryder hr. Vesselbo
sig ikke om.
Jeg fik ikke svar på mine spørgsmål, men hr.
Vesselbo sagde, at hvis Enhedslisten vil være
med til at sælge skov, og det kan jeg forsikre for
at det vil vi ikke. Der er jo også helt klart lagt op
til konfrontation med oppositionen. Regeringen
har ikke engang drøftet sit forslag til vedtagelse
med oppositionen. Det er helt tydeligt, at nu
skal der på naturområdet køres konfrontation:

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)
den borgerlige blok kører selv, og vi andre får
rollen som den opposition, der kan afsløre den
manglende sammenhæng og uansvarligheden i
regeringens miljøpolitik.
Sådan er situationen desværre. Det er ikke os,
der har ønsket det. Det er regeringen, der har
valgt den konfrontationslinje. Det vil jo så formentlig medføre, at vi får en ganske hård debat
resten af dagen i dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
52794;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo er skuffet over spørgsmålene, skuffet over debatniveauet. Jeg vil sige, at jeg
synes måske ikke, den slags udtalelser overhovedet er et Folketing værdigt og slet ikke et folketingsmedlem. Det er åbenbart blevet niveauet
for resten af dagen, og det skal jeg da starte med
at beklage. Men lad nu dem hoppe ind i cirkusmanegen, der gerne vil være der. Der er plads
endnu.
Med hensyn til medejerskab synes jeg rent
faktisk, at det er et meget spændende begreb.
Hr. Jørn Jespersen rejste også spørgsmålet før.
Betyder medejerskabet i sidste ende ifølge Venstres definition, at en enkelt kan nedlægge veto?
Er det dét, det drejer sig om? Betyder medejerskabet, at selv om der er 90 eller 95 pet. i et område, der helst ikke vil have en gylletank, så kan
bondemanden få det gennemført? Betyder medejerskabet, at en eller to ude på Helgenæs fuldstændig kan sætte en stopper for, at Helgenæs
bliver et nationalt naturområde? Er det det, som
medejerskab drejer sig om, nemlig at give nogle
enkeltpersoner vetoret ?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
53859;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
er sådan set ikke, fordi jeg ikke bryder mig om
de spørgsmål, der stilles, men jeg anglede bare
efter, at de kunne blive lidt bedre end dem, der
har været hidtil. Det var egentlig kun det, jeg
sagde.
Med hensyn til spørgsmålet vedrørende forlig: Jamen altså det, som regeringen har gjort, er
jo det, den har aftalt. Vi overholder de forlig, vi
aftaler. Vi lavede et forlig sidste år med Dansk
Folkeparti og Kristeligt Folkeparti på naturområdet, og i den aftale stod, at vi skulle mødes
igen her til foråret og forhandle videre og se, om
vi kunne lave et nyt forlig, og det er det, vi har
gjort.

9031

Hr. Keld Albrechtsen har jo været med i mange år og har stået heroppe tit og snakket om forligsbrud osv., men hr. Keld Albrechtsen ved
godt, at når man aftaler et forlig, så holder man
det, og så drejer det sig om at kende sin besøgelsestid, når det forlig bliver indgået. Det gjorde
hr. Keld Albrechtsen ikke, og derfor har hr. Keld
Albrechtsen ikke været med denne her gang.
Til hr. Torben Hansen vil jeg sige om medejerskab, at det, der er tale om, når det drejer sig om
pilotprojekter, er altså, at det er vigtigt, at man
får de her pilotprojekter i gang, og at man har
bund i lokalområdet og har lokalbefolkningen
med. Det er det, der er vigtigt.";Eyvind Vesselbo
55176;Time;"Med hensyn til det, hr. Torben Hånsen sagde
tidligere om de grønne guider, der blev nedlagt,
må jeg sige, at hvis ikke kommunerne kan se det
fornuftige i at have grønne guider, der netop er
lokal medindflydelse, lokal medinddragen på
miljøområdet, ja, så er det altså svært at se, at
staten skulle gå ind og gøre det. Grønne guider
er jo forankret lokalt, og derfor ligger det lokale
medejerskab også i de grønne guider og i, at
kommunerne støtter de grønne guider, sådan at
de kan fortsætte deres arbejde.";Kl. 11.00
55695;title_name;"Hr. Torben Hansen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
55780;name_party;":
Jeg vil prøve at vende tilbage til det med medejerskabet og hele den forskning, der er fra
Forskningscentret for Skov & Landskab. Der er
der tre ting, der bekymrer befolkningen allermest, nemlig at der er miljøskadelige stoffer
overalt i naturen, at næringsstoffer forurener naturen, og at vandet er forsvundet fra landskabet.
Det er de ting, der suverænt bekymrer folk
mest. Betyder regeringens definition af medejerskabet så, at vi kan forvente, at regeringen på de
her områder er med i nogle af de progressive beslutninger, der kan tages i eftermiddag på det
her område? Eller er det med medejerskab bare
mundsvejr og et spørgsmål om, at der skal være
nogle ude lokalt, der er i stand til at nedlægge et
lille veto, hvis der er for mange lokale, der er
sure på en gylletank.
Og til sidst: Har regeringen eller har miljøministeren, har forligspartierne fået garanti for, at
der ikke bliver rørt ved den økonomiske ramme,

9032

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

som man taler så meget om, at finansministeren
ikke kommer og tager nogle af pengene?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
56869;name_party;":
Ja, de tre punkter, hr. Torben Hansen nævner
der, er jo lige netop dem, som regeringen gør noget ved. Det er jo lige netop der, som både miljøministeren og jeg allerede har været inde og forklare hr. Torben Hansen, vi vil sætte ind på at
forbedre naturen og miljøet.
Derfor er spørgsmålet besvaret kort og klart:
Det er klart, vi vil gøre noget på de områder. Det
har vi jo allerede sagt.";Eyvind Vesselbo
57271;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
57334;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke SF for at have
rejst den her forespørgsel om et stort og utrolig
vigtigt emne. Vi ved jo, at udfordringerne er store. Vi har fået en rapport fra Wilhjelmudvalget,
som viser, at naturen i Danmark forarmes dag
for dag.
Den danske natur har for lidt vand, for lidt
plads og den tilføres alt for mange næringsstoffer. Samtidig er vores naturarealer for små, de er
for isolerede, og de er under tilgroning. Kort
sagt, vores danske natur udnyttes alt for intensivt, og det er bestemt ikke bæredygtigt, som det
foregår i dag.
Vi har også fået oplyst af Dansk Botanisk Forening, at man er i gang med at lave den største
undersøgelse af vilde planter i Danmark nogen
sinde, og den viser faktisk, at op mod en tredjedel til halvdelen af de oprindelige 1.050 danske
arter er ved at forsvinde, og udviklingen går
stærkere og er værre nu end nogen sinde før.
Samtidig har vi også haft en diskussion om
Danmarks implementering af EU's habitatdirektiv m.v. Det kommer, efter at Kammeradvokaten
i sommer påviste, at der var fejl i den hidtidige
administration. Det var nødvendigt at stramme
op på bl.a. skovloven og naturbeskyttelsesloven,
og prisen ville ifølge en analyse fra konsulentfirmaet Rambøll løbe op på mellem 170 og 260
mio. kr. pr. år i de næste 10 år. Det betyder, at vi
har brug for en markant forøget indsats over for
naturprioriteringerne i Danmark i fremtiden.
Bedre beskyttelse og flere penge.
Det har Socialdemokratiet et svar på. Vi har
fremsat et forslag til en naturreform, der vil be-

tyde 400 mio. kr. ekstra om året til naturbeskyttelse og naturbevaring og genopretning.
Vi vil skabe 100 ha nye engarealer, overdrev
og strandenge: vi vil genoprette ådale og forstærke pleje af naturen, for vi ved jo, at et af de
største problemer i dag faktisk er tilgroning. Vi
vil også sikre naturskovene og styrke indsatsen
for naturgenopretning, bl.a. ved at lave 300 meter brede bufferzoner omkring særlig sårbar natur.
Fordi meget af naturbeskyttelsen jo som sagt
også handler om for stor belastning af næringsstoffer, vil vi selvfølgelig også sikre, at man tager
fat på landbrugets udledning, som jo er et af de
store problemer for dansk natur i dag.
Vi er også enige med forespørgerne i, at der er
brug for at se på sammenhængen mellem de
danske naturområder. Vi mener, at vi har brug
for at udpege et nationalt grønt netværk af naturområder, så vi kan få bevaret de eksisterende
forbindelser, der er mellem naturområderne,
men også få forbedret dem og få lavet nogle nye.
Kort sagt et grønt netværk, ja tak.";Pernille Blach Hansen
59891;Time;"Hvad er så regeringens og Dansk Folkepartis
svar og vel også lidt Kristeligt Folkepartis svar?
Det er, at man i årene fra 2002 til 2005 har skåret
448 mio. kr. på naturindsatsen, samtidig med at
der har været en nedgang i amternes naturindsats på grund af regeringens økonomiske politik
over for amterne.
Det er simpelt hen for sølle. Det kan vi ikke
være bekendt. Den her markante nedskæring
kommer, samtidig med at alle undersøgelser påviser, at problemet er stort og stigende, og vi kan
ikke, tilsyneladende i hvert fald, leve op til vores
EU-forpligtelser.
I Socialdemokratiet mener vi ikke, at Danmark skal være et rigt land med en fattig natur,
tværtimod skal vi være et rigt land med en rig
natur. Det kræver, at vi vil prioritere det, at vi vil
afsætte penge til det, og at vi vil gøre en forøget
indsats. Det vil vi gerne, og det er desværre ikke
det, Folketingsflertallet er på vej hen til, men vi
håber dog, at det kan blive afdækket i løbet af
debatten i dag.
Og så vil jeg tilmed sige, at vi støtter SF's forslag til vedtagelse.";Kl. 11.05
60945;title_name;"Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.

(1130)
Mandag den 12. maj 2003 (F 60)";Formanden
61045;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget glade for den her
forespørgsel, vi har i dag, der drejer sig om genopretning og beskyttelse af Danmarks naturområder, for det er noget, der ligger Dansk Folkeparti meget på sinde. Vi har sagt det mange gange, og vi siger det gerne igen, at det er glædeligt
at konstatere, at regeringen sammen med Dansk
Folkeparti og Kristeligt Folkeparti allerede, på
nuværende tidspunkt har indgået en aftale om,
at man skal undersøge, om man ikke kan sælge
nogle af de mindre nåletræsplantager rundt om
i Danmark, så vi på den måde kan frigøre nogle
midler til naturen.
Det er også glædeligt at kunne konstatere, at
der er andre partier her i Folketinget, der ønsker
at gå den samme vej. Men at sælge halvdelen af
Danmarks skove er en stor mundfuld at tage, og
den er for stor, og det er der flere grunde til. For
det første vil man ikke få den ønskede pris for
skovene, da der kommer for meget skov på markedet, og for det andet tror jeg ikke, at finansministeren vil tillade, at vi fik alle pengene fra et
salg, når det kom op i så store beløb. Derfor mener Dansk Folkeparti, at de 1.500 ha, som vi her
taler om, er et godt sted at starte.
Dansk Folkeparti mener også, det er vigtigt,
at vi bevarer det gode drikkevand og værner om
muligheden for, at folk kan få en naturoplevelse
ude i selve naturen. Det er der flere fordele ved,
for hvis folk føler et medejerskab af naturen,
passer de bedre på den og undlader at smide papir og andet affald i den.
Den forrige regering havde mange gode intentioner, men problemet var bare, at der næsten
aldrig fulgte penge nok med til, at de gode intentioner kunne føres ud i livet. Der var også et
andet problem, nemlig at en del af de naturområder, der blev udpeget som habitatområder af
den tidligere regering, blev kasseret af EU. Nu
har vi heldigvis fået udpeget nogle nye habitatområder.
Med den nye naturaftale har vi ligeledes fået
frigjort nogle midler til at gøre en særlig indsats
omkring habitatområderne og ådalene i Danmark, så vi kan få gang i genopretningen og plejen af de naturtyper, der findes i disse områder.
Dansk Folkeparti synes, vi skal være glade
for og stolte over de unikke naturområder med
højmose, overdrev og specielle enge og ådale, vi
har i Danmark, og det vil vi gerne være med til
at bevare. Vi vil naturligvis også gerne være
med til, at vi skal have mere natur og bedre mulighed for et fritidsliv i hovedstadsområdet. Ska-

9033

be nye skove og naturområder her i københavnsområdet vil vi også gerne være med til afsætte penge til.
I aftalen har vi naturligvis også lagt vægt på,
at man fortsætter med skovrejsning, så vi kan
være sikre på, at vi har noget godt drikkevand
fremover. Derfor mener vi, at de bynære skovrejsningsprojekter er et godt alternativ, som foregår i samarbejde med vandværker og kommuner. Disse skove kommer til at ligge i områder,
hvor der bor mennesker, og bliver ikke plantager, der ligger langt væk fra alt andet.
Så kan man altid spørge, om det er nok. Nej,
det er det vel ikke, men vi er nødt til at se fremad, tage et år ad gangen. Sidste år var det 50
mio. kr., vi tilførte naturen ekstra. I år bliver der
ligeledes afsat penge til formålet, og det synes vi
er meget vigtigt. Dansk Folkeparti vil heller ikke
lægge skjul på, at det ikke bare drejer sig om at
søsætte en masse naturprojekter. Det er lige så
vigtigt, at borgerne bliver inddraget i hele forløbet. Vi ser også, der bliver indgået flere og flere
frivillige aftaler, og det hilser vi velkommen, for
det hjælper jo alt sammen, og det er godt for naturen og for miljøet.";Jørn Dohrmann
64613;Time;"Men det kan blive meget bedre, så derfor er.
det vigtigt, at vi bliver ved med at presse i den
retning, vi ønsker at gå, og dermed sikrer beskyttelsen, genopretningen og plejen af Danmarks naturområder. Derfor mener vi også, at
amterne bør lave en strategi for, hvad de vil gøre, samtidig med at have klare mål, som de ønsker at opnå.
Der er ingen, der skal begynde at slappe af
nu, det er først nu, naturplejen for alvor begynder.
Hr. Jørn Jespersen var inde på at spørge, om
der findes nogle planer eller skemaer over, hvad
vi ville overveje at sælge. Jeg siger, at vi arbejder
videre med sagen, det er en idé, som vi synes er
utrolig god, og som vi ikke lige vil sige nej til,
men vi vil dog ikke gå så hårdt til værks, at vi vil
sælge halvdelen af Danmarks skove.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
65420;name_party;":
Nej, men det er da en smule beroligende, at man
trods alt ikke vil sælge halvdelen lige på én
gang.
Men jeg kunne godt tænke mig at få lidt overblik over, hvilken seriøsitet der ligger i det her
forlig, for det er som sagt ikke bare et isoleret,
enkelt forlig. Det er i realiteternes verden et fi-

9034

Mandag den 12. mai 2003 (F 60)

nanslovforlig, og det er det forlig, der afgør,
hvor mange penge der er til hele den habitatindsats, som er et meget stort forsømt område, og
hvor vi har nogle voldsomme forpligtelser internationalt, som vi får meget svært ved at løfte.
Derfor håber jeg, at vi kan få dokumenteret, at
det er et virkelig seriøst arbejde, der er lavet her,
så jeg ville spørge hr. Dohrmann:
Hvor mange møder har der været holdt i forligskredsen for at få det her forlig på plads, og
hvornår blev der indkaldt til de møder? Det tror
jeg ville kunne belyse seriøsiteten i arbejdet.
Nu ser jeg, at hr. Dohrmann får lidt rådgivning fra miljøministeren, så det må helt sikkert i
fællesskab kunne lykkes at fortælle os, hvor
mange møder der har været holdt, og hvornår
der blev indkaldt til dem.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
66572;name_party;":
Jeg ville godt spørge hr. Dohrmann, hvor mange
gange i de kommende finanslove der vil blive
solgt yderligere skov, hvis det står til Dansk Folkeparti. Nu prikker man hul på dæmningen, og
vi ved jo godt, hvordan det ligger med den borgerlige finanslov. Der er allerede et hul på 10
mia. kr. for 2004, og det hul vokser år for år som
følge af skattestoppet, så selvfølgelig betyder
det her en glidebane, hvor man bliver ved med
at sælge skov. Vil Dansk Folkeparti give en garanti for, at man ikke gør det?
Så har jeg det spørgsmål, om der skal bruges
gift i driften af den skov, der skal sælges? Det er
faktisk et ret afgørende spørgsmål, for hr. Dohrmann var optaget af drikkevandet, men hvis hr.
Dohrmann ikke har sikret, at det bliver giftfri
skov, det, der bliver solgt, så er hr. Dohrmanns
bekymring for drikkevandets tilstand jo i virkeligheden ikke så stor, at det gør noget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
67502;name_party;":
Jeg er sikker på, at vi nu får at vide, at der har
været lange og seje drøftelser om det her forlig.
Det synes jeg bare ikke der er så meget der tyder
på i den måde, regeringspartierne og deres støtteparti argumenterer på.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor man
ikke skulle sælge noget mere skov. Hvorfor skal
vi ikke sælge den del af produktionsskoven,
som består af nåletræer, og som ikke har ret stor
betydning for bevarelsen af den biologiske
mangfoldighed? Hvorfor skal vi ikke privatisere
den under forudsætning af, at hver eneste krone

bruges til at købe ny natur for, og under den forudsætning, at der ikke sker besparelser på naturområdet?
Jeg må indrømme, at jeg selvfølgelig også er
bange for at slippe denne her idé løs under den
nuværende regering, men under de rigtige forudsætninger kan jeg simpelt hen ikke se, hvorfor man ikke skulle gå længere. Jeg kan ikke se
skyggen af argumentation for, i hr. Jørn Dohrmanns måde at argumentere på, at man ikke
skal sælge noget mere skov.
(Kort, bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
68543;name_party;":
Jeg ville starte med det sidste til fru Elsebeth
Gerner: Det beviser jo, at De Radikale overhovedet ikke lytter efter, når man holder en ordførertale. Jeg gav jo nogle gode, saglige grunde til, at
man ikke skulle sælge så meget skov, som De
Radikale foreslår, 47.000 ha. Det vil jo fuldstændig slå bunden ud af skovbranchen, af markedet. Man ville slet ikke få den ønskede pris på
det her område. Og for det andet tror jeg ikke
på, at man får lov til at beholde pengene. Det er
så noget andet. Men det er det konkrete svar på
det her spørgsmål.";Jørn Dohrmann
69099;Time;"Samtidig skal man jo have nogle erfaringer,
inden man begynder at sælge ud. Man skal have
nogle pilotprojekter, lige netop som vi lavede
omkring naturforliget sidste gang, med, at vi
opretter nogle naturparker, som man står i kø
for gerne at ville lave. Vi laver nogle pilotprojekter og tager et skridt ad gangen, så finder vi ud
af, hvordan det skal løses hen ad vejen.
Det skal gavne miljøet. Det skal ikke bare
være sådan, at man tager en overordnet beslutning om, at man nu sælger 47.000 ha. Det er slet
ikke noget, der falder i Dansk Folkepartis smag
at ville støtte sådan et forslag. Det skal tjene miljøet - det er også et svar til hr. Keld Albrechtsen
- når vi går ind og tager de her diskussioner om,
hvor meget skov vi skal sælge. Vi vil have erfaring, inden vi lægger os fast på noget som helst,
og det skal tjene miljøet. Det skal ikke være, for
at statskassen skal tjene nogen penge her.
Så blev der også spurgt fra hr. Jørn Jespersen,
hvor mange gange vi har holdt møder. Det har
vi jo gjort løbende. Det er det, der står i den
gamle aftale mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti. Der står, at vi skal
holde os løbende i kontakt med, hvordan det går
med projekterne, og hvad man kan tænke sig,
der skal ske fremover. Om det lige har været

. Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

9035

seks eller syv møder vil være svært at slå fast,
idet der er en løbende kontakt. Og hr. Jørn Jespersen ved jo godt, at vi snakker med miljøministeren, jeg vil ikke sige daglig, men i hvert fald
tit,

hvis man gør noget ved skoven, så gør man det
med henblik på at forbedre forholdene for den
biologiske mangfoldighed. Har Dansk Folkeparti sikret sig det?";Kl. 11.15
70781;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
70823;name_party;":
Jeg kunne forstå, at hr. Jørn Dohrmann ikke kan
give garantier mod yderligere salg i de kommende år ud over de 1.500 ha, man allerede har
aftalt at man vil sælge. Det betyder jo desværre,
selv om hr. Jørn Dohrmann forsøger at tegne et
andet billede, at han har begivet sig ud på den
radikale glidebane.
Så spurgte jeg hr. Dohrmann om anvendelse
af gift på skovarealer som de 1.500 ha, staten vil
sælge. For hvis hr. Dohrmann vil tillade fortsat
anvendelse af gift på de arealer, så har hr. Dohrmann jo været med til at forværre grundvandsproblemet.
Derfor vil jeg godt høre, om det statsskov,
man vil sælge, skal sælges til giftproduktion. For
hvis det skal det, så er nettoresultatet af hele
spørgsmålet om salg og så køb af noget andet
natur negativt for grundvandet. Så enkelt er det.
Så det vil jeg godt bede om et svar på.
Hvis hr. Jørn Dohrmann må indrømme, at der
fortsat skal bruges gift på de arealer, er det jo
helt til grin, hvad han har aftalt med regeringen.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
71835;name_party;":
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen kan jeg jo oplyse,
at hvis man vil starte med at sælge 47.000 ha
skov, så får man et problem med at finde de her
købere. I dag ser vi jo, at vi har problemer med
at finde købere til de bygninger, man før blev
enige om at få solgt. De er ikke afhændet endnu.
Hvordan kan man så gå ud og tro, at man lige
kan afhænde 47.000 ha skov? Vil fru Elsebeth
Gerner gerne høre efter, eller er fru Elsebeth
Gerner Nielsen ikke interesseret i svaret? Det er
også i orden, vi går videre.
Hr. Keld Albrechtsen spørger til salg og giftproduktion. Jeg ved ikke, hvordan man kan definere, om man får en giftproduktion på skovarealet. Det, man kan sige, er, om det skal være
tilladt, og om man skal bruge gift i skovdriften.
Og der er det vores ønsker, vores intentioner, at
man siger: Når man rejser ny skov, så skal det
helst være uden giftbrug, så man får nogle naturskove, hvor man også kan oprette de her
søhuller, så det bliver en naturskov, hvor man
ikke har en intensiv skovproduktion.
Vi kan oplyse om, at vi, siden den nuværende
regering er kommet til med Dansk Folkepartis
hjælp, har etableret 930 ha ny skov. Det er jo altså et ret godt gennemsnit. Vi kan vel tage gennemsnittet fra den gamle regerings tid. Det lå
omkring 400 ha om året. Det her er jo en fordobling af skovarealet, man faktisk har fået med den
nuværende regering med støtte fra Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti. Det er en virkelig
forøgelse, der kan mærkes ude i naturområderne. Vi synes, det er et fantastisk godt resultat, vi
har fået her, men vi arbejder videre i den hensigt, at man skal bruge så lidt gift som overhovedet muligt.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
73522;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann sagde noget meget vigtigt i
en bisætning, nemlig at grunden til, at hr. Jørn
Dohrmann ikke vil være med til at sælge mere
skov, er, at han ikke er sikker på, at vi får lov til
at beholde pengene. Det ville jeg også være bekymret for, når jeg har set, hvordan finansministeren har fået mulighed for at barbere miljøministerens budget, uden at det ser ud, som om
miljøministeren på nogen måde har kæmpet for
bare at holde nogle af pengene hjemme.
Derfor vil jeg gerne vide: Har Dansk Folkeparti gjort noget som helst for at sikre, at der næste år ikke sker yderligere besparelser på naturområdet?
Og for det andet: Har Dansk Folkeparti gjort
noget som helst for at sikre, at den skov, der
eventuelt sælges, sælges under nogle forudsætninger, så den stadig kommer almenvellet til
gavn forstået på den måde, at det ikke går ud
over friluftslivet, at alle har lige så stor adgang
til disse skove, som man har haft tidligere, og at

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
74513;name_party;":
Jeg vil være meget interesseret i at finde ud af,
hvordan man skriver ind i en aftale, at det helst
skal foregå uden gift. Men det er jeg sikker på, at
hr. Jørn Dohrmann efterfølgende kan uddybe
for mig.
Det, jeg er interesseret i at finde ud af, er det
her med pengene. Det, der jo er interessant, er, at

9036

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

vi i Miljøudvalget har et bilag, der hedder bilag
230, fra denne samling, hvor Miljøministeriet
har svaret på bevillingsansøgningerne til ministeriet, og heraf fremgår det, at Skov- og Naturstyrelsen til sin drift i år har 381 mio. kr. og næste år, i 2004, har 323 mio. kr. Altså en meget
markant besparelse på Skov- og Naturstyrelsens
område.
Har hr. Jørn Dohrmann i denne her forkromede aftale sikret sig, at den besparelse er taget af
bordet? For det giver overhovedet ikke nogen
mening at sælge ud af skovene, hvis man samtidig skærer ned på naturindsatsen. Og det er jo
bare ét eksempel på, hvad der sker på ét år.
Så når man sidder allerede nu og forhandler
finanslov for næste år, hvilket jeg måske ikke synes er så klogt, men det synes hr. Jørn Dohrmann jo, har man så sikret sig, hvordan det samlede billede ser ud, eller har man ladet sig spinde ind i et lille hjørne, hvor man sælger ud af
kronjuvelerne og putter beløbet i et stort hul,
samtidig med at man sparer gigantiske beløb på
naturindsatsen?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
75913;name_party;":
Jeg kan høre på det hele, at hr. Dohrmann har
ikke orden i sit giftregnskab. Den jord, han vil
ud og købe, skal der helst ikke bruges gift på,
helst ikke. Så vi er altså ikke sikre på, at vi får
nogle områder, som bliver uden sprøjtning.
Så var hr. Dohrmann ude af stand til at svare
på, hvad der skal ske med de 1.500 ha statsskov,
som man vil sælge. For det er jo indlysende, at
hvis man fortsat vil sprøjte gift ud på jorden i de
1.500 ha skov, hvor man ellers havde muligheden for med meget små omkostninger at omlægge til giftfri blandingsdrift - men det får man jo
ikke, hvis man sælger det - så er der et minus på
1.500 ha, der går ind i giftregnskabet som negativt. Og det vil sige, at hr. Dohrmanns samlede
giftregnskab altså ikke viser et plus. Jo, et plus
forstået på den måde, at der bliver mere gift i
naturen som følge af den plan, hr. Dohrmann
har aftalt.
Det tror jeg ikke har været hr. Dohrmanns
hensigt. Det beskylder jeg ham ikke for. Men det
er bare virkningen, og det skyldes, at det er dårligt arbejde, man har lavet. Og man kan nå at
fortryde det endnu.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
77030;name_party;":
Til fru Pernille Blach Hansen: Når jeg siger helst
uden gift, jamen så mener jeg da, at det helst
skal være uden gift, for det gør man jo allerede i
dag. Der prøver man på at reducere sit giftforbrug så meget som overhovedet muligt. Det
skulle man gerne blive ved med, og derfor skulle det helst gøres uden gift i de her plantager og
skove.";Jørn Dohrmann
77382;Time;"Til hr. Keld Albrechtsen: Det er jo lidt af samme spørgsmål om, hvor meget gift man bruger i
skovene pr. ha. Ved hr. Keld Albrechtsen det?
Hvor meget hælder man ud? Der, hvor man bruger gift i skovene, er, når man planter dem og
skal have planterne til at gro, så de ikke bliver
kvalt af ukrudt.
Derfor vil det altid være nødvendigt at vurdere, hvordan man kan gøre det her arbejde
bedre. Jeg synes, at man skal gå ind i en åben
dialog om, hvordan vi kan gøre det bedre. Skal
det være med hakkejern eller hvordan? Vi er
åbne for at tage en debat om det. Men man må
bare ikke tro, at man kan løse hele problemet
ved at sige: Nu forbyder vi al brug af pesticider i
Danmark. Det er urealistisk efter vores overbevisning.
Så var fru Pernille Blach Hansen inde på besparelser: Jamen det er jo en rammebesparelse,
der var indlagt for år 2002. Det er ikke noget, vi
har med at gøre i den her omgang. Det var jo en
ramme, der blev indlagt dengang, som alle ministerier skal holde sig under. Der er jo ikke noget nyt i det.
Og med hensyn til de penge, vi derfor nu kan
få ekstra til naturområdet: Når vi sidste år snakkede omkring 50 mio. kr., kan det være, at det
bliver 60 mio. kr. i år eller endnu mere. Det er ligesom, hvad vi kan afhænde skoven til, hvilken
pris vi kan få for de her 1.500 ha, hvis det viser
sig, det bliver aktuelt at sælge dem. Og så mener
vi, at vi bagefter kan snakke om, hvordan pengene helt konkret skal fordeles.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
78852;name_party;":
Drejer det her sig helt grundlæggende ikke om,
at Dansk Folkeparti har købt katten i sækken?
Man siger i begyndelsen af aftalen, at man nu
skal leve op til habitatdirektiverne. Det har rapporter vist koster 200-250 mio. kr. om året de
næste 10 år.

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)
Så sætter man finansiering af til nogle nåletræsplantager, og så slutter man af med i aftalen,
at der ikke kan stilles forslag om yderligere udgiftskrævende initiativer på naturområdet. Det
betyder jo også, at hvis man ikke kan få det
solgt, eller man ikke får den pris, som man havde forudset, så er der slet ingen penge til de internationale forpligtelser, som vi alle sammen
herinde er klar over at vi nu engang også har.
Det må Dansk Folkeparti da også have taget
med i deres overvejelser, da man sad og forhandlede meget og længe, så vidt jeg kan forstå,
sammen med regeringen. Hvad vil man gøre,
hvis pengene lige pludselig ikke er der, og man
er bundet op på den her musefældeklausul? Så
står vi med absolut ingenting.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
79905;name_party;":
Jeg synes, det var et meget upræcist svar, jeg fik
på mit spørgsmål. Derfor vil jeg gerne give hr.
Jørn Dohrmann lejlighed til at svare lidt mere
præcist på det anden gang.
I regeringens forslag til finanslov laver man jo
nogle budgetoverslagsår, hvor man kan se,
hvordan bevillingerne udvikler sig de kommende år. Det, vi kan se, er, at der på næste års finanslov bliver sparet knap 60 mio. kr. på Skovog Naturstyrelsen, det vil sige på naturområdet.
Det er vel ikke uvæsentligt i diskussionen om,
hvor mange penge man får til naturområdet, at
regeringen selv oplyser og også hævder, at den
har i sinde at holde sig til tallene, at der bliver
sparet knap 60 mio. kr.
Derfor spørger jeg hr. Jørn Dohrmann, der jo
allerede nu begynder at tage hul på nogle finanslovforhandlinger, som egentlig først skal
finde sted til efteråret: Har man sikret sig, at den
besparelse, der ligger i kortene, er taget af bordet, for ellers er det jo fuldstændig vanvittigt at
tale om at tilføre området penge, når man sælger
nogle skove og så putter pengene ned i et stort
sort hul, men samtidig sparer markant mere på
Skov- og Naturstyrelsens budget som udgangspunkt.
Har Dansk Folkeparti sikret sig, at de her besparelser er taget af bordet? Ja eller nej. Og får
jeg ikke noget svar, så er det vel et nej.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
81243;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at det er svært at sælge de
skovløberhuse, som finansierede de mange pen-

9037

ge på det her års finanslov. De 50 mio. kr. skulle
altså komme ind ved at sælge nogle mursten.";Elsebeth Gerner Nielsen
81449;Time;"Hvad kommer det til at betyde for finansloven næste år? Er det så også sådan, at Miljøministeriet er nødt til at spare yderligere med henblik på at betale pengene tilbage til finansministeren, eller hvad gør man?
Har man en eller anden musefældeklausul
her, så hvis det nu ikke er muligt at sælge skov,
så finansierer man naturgenopretningen og alle
de andre gode ting på en anden måde? For det
er vel ikke sådan, at regeringen og dets støttepartier satser alt på naturområdet på at sælge
noget skov. Der må da være andre elementer i
den pose, der skal finansiere det store projekt, vi
vel alle sammen er enige om vi står over for,
nemlig at redde Danmarks natur.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
82151;name_party;":
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen vil jeg bare for en
opklarings skyld sige, at det var ikke de huse, vi
gerne ville sælge, de skovløberhuse, det var dem
fra den forrige regering. Det er jo de huse, der
ikke er solgt. De brugte pengene, inden husene
var. solgt. Så den misforståelse skal vi lige have
rettet her.
Så ville jeg da godt også lige høre, om fru Pernille Blach Hansen ikke kunne komme op og bekræfte, at i det finanslovforslag, som lå fra den
daværende regering for år 2002, var der lagt besparelser ind på miljøområdet, på naturområdet.
Så dermed kan man sige, at den trappeaftale,
som den ny regering har lagt ind i år 2002, må
Socialdemokratiet jo have været enig i, siden
man også sparer på dette område. Eller hvordan
kan det være, man lige pludselig skifter holdning nu?
Det er utrolig vigtigt, at man forholder sig til
fakta og ikke bare begynder at slynge om sig
med nye tal og påstande og alt muligt andet. Jeg
mener, det er vigtigt, at man holder sig for øje:
Hvad har man egentlig gjort før, og hvad agter
man at gøre nu?
Til hr. Torben Hansen: Jamen hvordan var det
nu, den tidligere regering finansierede de her
habitatområder? Var den finansiering egentlig
klar på det tidspunkt? Var de egentlig udpeget?
Næh, dem, man udpegede, fik man alle sammen
kasseret, og så måtte den nye regering til at starte forfra på det arbejde. Synes hr. Torben Hansen

9038

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

så, at det arbejde egentlig var lavet godt? Det synes Dansk Folkeparti i hvert fald ikke.
Nu har man fået udpeget områderne. Vi har
så taget arbejdstøjet på: Hvordan kan vi finde
pengene til, at der også bliver ved med at være
gode naturområder, så vi kan beholde det unikke ved dansk natur, så man ikke bare går hen og
sletter det hele, som den tidligere socialdemokratiske regering sammen med De Radikale
egentlig var godt på vej til?
Så jeg synes, det er lidt uforskammet, at man
skyder den nuværende regering i skoene, at
man overhovedet ikke gør noget for naturen.";Jørn Dohrmann
84168;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen for sin tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
84283;name_party;":
Vi siger ikke, den nuværende regering ikke gør
noget for naturen. Vi siger, den sparer på den.
Derfor vil jeg gerne bare stille ét spørgsmål til
hr. Jørn Dohrmann, som jeg stadig væk ikke har
fået svar på: Har man garanteret sig hos miljøministeren, at når man nu laver det her forlig
med at sælge ud af kronjuvelerne, sælge ud af
skovene, så bliver der ikke sparet yderligere på
naturområdet på næste års finanslov? Ja eller
nej, hr. Jørn Dohrmann.
(Kort b emærkning).";Pernille Blach Hansen
84773;name_party;":
Jeg kan kun til fru Pernille Blach Hansen sige:
Jamen vi sparer sandelig ikke på naturen, det
var den tidligere regering, der sparede på naturen.
Jeg kan også kun sige til fru Pernille Blach";Jørn Dohrmann
84974;title_name;"Vi sælger ikke ud af kronjuvelerne. Det
er netop derfor, vi tager de her 1.500 hektar
plantager og undersøger, om det kan lade sig
gøre, og hvad det vil give af reaktion at ville sælge sådan nogle ting.
Vi skal også forholde os til, at den radikale
gruppe er kommet med et forslag, som vil sælge
47.000 hektar skov, og der ryger kronjuvelerne.
Så jeg tror, fru Pernille Blach Hansen forveksler
de forslag, som ligger i maskinen her til behandling på et eller andet tidspunkt.
Så jeg kan kun sige, som jeg har sagt før, at vi
vil ikke sælge ud af kronjuvelerne. Der er visse
områder, man overhovedet ikke kan sælge ud
af, måske fordi der er kongelig jagtret eller andre

ting, som gør sig gældende, så man ikke kan
sælge ud af dem.
Nu overvejer vi tingene ganske nøje, inden
man tager den endelige beslutning. Men vi forholder os til, at det er 1.500 hektar.";Hansen
85865;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen, en kort bemærkning.";Poul Nødgaard
85917;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
85957;name_party;":
Jeg synes stadig væk ikke, vi har fået belyst,
med hvilken seriøsitet eller mangel på samme
det her forlig er indgået. Derfor vil jeg gerne
have hr. Jørn Dohrmann til at fortælle, hvor
mange møder der har været holdt i forligskredsen med et udkast til denne aftale på bordet. Jeg
kan også spørge på en anden måde: Hvornår
blev det møde mandag aften, hvor aftalen blev
indgået, indkaldt? Hvor tidligt blev det indkaldt?
Hvorfor har Dansk Folkeparti ikke sikret sig
mod, at der bliver en ændring af adgangsforholdene i skovene?
Hvorfor har Dansk Folkeparti ikke sikret sig
mod en mindre miljøvenlig driftsform i de skove, der måtte blive solgt?
Har man sikret sig mod fyring af skovarbejdere? Er der nogen garanti for, at der ikke bliver
fyret skovarbejdere som følge af det her?
Har Dansk Folkeparti sikret sig, at der ikke er
nogle af de skove, der bliver solgt, der har været
investeret en masse tid og penge og arbejdskraft
i at øge naturindholdet i? Er der nogen klausul
om det?
Og endelig: Hvordan kan det være, at Dansk
Folkeparti den 23. april 2002, altså for præcis 1
år siden, stemte for en vedtagelse i Folketinget,
hvoraf det fremgik, at der ikke skulle privatiseres statsskove og sælges byggegrunde i skovene? Hvorfor stemte man for det, når man nu gør
det modsatte?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
87274;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg gerne sige: Vi lægger
afgørende vægt på, at vi beholder de her skove,
hvor der er velfærd, hvor borgerne kan komme
og nyde deres natur, og hvor de føler, at det ligger dem meget på sinde, at vi ikke sætter velfærden over styr her.
Derfor har vi også lagt vægt på, at adgangen
skulle være den samme. Hvis man sælger de her

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)
skove, jamen så skal det være med samme rettigheder.
Jeg ved ikke, om hr. Jørn Jespersen vil lytte efter, når man taler til ham, eller om han hellere vil
diskutere med andre.
Derfor har vi sagt, at adgangen skal være den
samme netop for at få noget nyt til natur og miljø. Så får vi jo også en udvidelse, kan man sige.
Vi har de samme betingelser, men vi får bare
mere natur og miljø. Det er da et godt argument
for at foretage denne lille nye disposition, vil jeg
kalde det.
Angående pesticider, jamen der har jeg bedt
miljøministeren: om vi ikke kunne tage et møde.
Jeg vil næsten gå det skridt videre og sige, at jeg
har forlangt, at vi skulle have et møde omkring
pesticidhandlingsplanen, som vi skal til at diskutere her til efteråret, og det har miljøministeren sagt ja til.
Så jeg er meget fortrøstningsfuld med hensyn
til, hvad der sker på det her område, for det ligger os meget på sinde, at man ikke bare begynder at lave om på brugen af pesticider. Vi skulle
gerne have det reduceret så hurtigt som muligt
og så meget som muligt. Hvordan vi skal gøre
det helt nøjagtigt, er jo selvfølgelig ikke fastlagt
endnu, men det er de ting, vi skal diskutere.
Det ser vi selvfølgelig frem til i den kommende tid, for drikkevandet ligger os meget på sinde. Det skal vi bevare. Vi har ikke for meget af
det. Så vi skal passe på, at vi ikke bruger det til
unødige ting.";Jørn Dohrmann
89063;title_name;":
Jeg forstår, hr. Torben Hansen ønsker en kort bemærkning. Hr. Jørn Jespersen har opbrugt sine
korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
89215;name_party;":
Til hr. Jørn Dohrmann: Det er altså lidt den bagvendte verden. Først indgår man en aftale, og så
kommer man bagefter og siger: Jamen der var
måske et eller andet, vi godt ville diskutere, vi
vil diskutere pesticider, vi vil diskutere noget
andet, vi vil diskutere noget tredje, og så i løbet
af efteråret.
Så vidt jeg husker miljøministerens svar til
Miljøudvalget her i januar eller februar, ville pesticidhandlingsplanen ligge færdig i hvert fald i
udkast i maj-juni måned, og det venter vi da meget tålmodigt på. Men vi kan forstå på Dansk
Folkepartis ordfører, at det åbenbart er udsat til

9039

efteråret. Det er vi da meget kede af, og det må
vi så finde ud af i løbet af eftermiddagen.
Men endnu en gang i forhold til det her:
Dansk Folkeparti må da have overvejet, hvad
det vil koste at gennemføre den her aftale med
regeringen og Kristeligt Folkeparti. Der er ikke
skyggen af nogen som helst finansiering heri,
kun at man vil sælge nogle træer. Har man gjort
op: Hvad vil det koste? Og hvad så, hvis man
kommer til at mangle noget for at opfylde sine
målsætninger? Så har man bundet sig til, at man
ikke kan stille krav om yderligere udgifter. Så
falder det hele jo til jorden.
Har man overvejet det i Dansk Folkeparti?";Torben Hansen
90456;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
90494;name_party;":
Jeg er sikker på, at hr. Torben Hansen følger med
i, hvad der bliver sagt, og hvad der egentligt
sker rundtomkring, og hvad man bliver informeret om, for det ligger sådan, at pesticidhandlingsplanen bliver fremlagt inden sommerferien.
Og der er det jo så, at man skal kende sin besøgelsestid, hvornår man egentligt skal komme og
sige: Nu vil vi gerne være med til at sætte vores
fingeraftryk på den her plan.
Derfor vil jeg bare bede hr. Torben Hansen
om at følge med i, hvad det er, der. sker rundtomkring. Så får man også de informationer, som
skal til. Men man kan selvfølgelig også stille sine
spørgsmål her fra talerstolen: så får man naturligvis også svar.
Skovene skal vi blive ved med at bevare, så
dér sker der ikke noget. Når man så spørger,
hvad det giver af penge, kan jeg bare sige, at det
er jo et godt spørgsmål. Det kan vi ikke afgøre
på forhånd, Vi kan sige: Hvad vil vi sælge dem
for, altså hvad er mindsteprisen? Det kan vi godt
sidde og aftale, men vi kan jo ikke sige: Hvor
meget byder den enkelte køber? Vi synes, de
skal sælges for den højest opnåelige pris. Men vi
skal ikke sælge dem for enhver pris.
Derfor bliver det svært at gå ind og sætte det
nøjagtige tal på, hvor meget skovene indbringer.
Vi kan have nogle ønsker, men det er jo ligesom
et budget. Det består af to ting. Det er et bud og
et gæt. Der er ingen, der faktuelt ved, hvad det
egentlig ender på. Men vi følger tingene.
Vi har sagt, at det er den her linje, vi ønsker at
køre, og den ser vi ikke nogen problemer i. Vi
har jo fuld opbakning, går jeg ud fra, fra Det Radikale Venstre, idet de vil sælge 47.000 hektar. Vi
skal jo lige tænke på, vi har oprettet 930 hektar

9040

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

ekstra skov i den her regeringsperiode med den
ny regering.";Jørn Dohrmann
92290;title_name;":
Hr. Torben Hansen for den tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
92389;name_party;":
Nu har vi hørt det med de 930 hektar tilstrækkelig mange gange til, at det kræver et svar. 11999
var der et stormfald på 15.000 hektar. Noget af
det skal altså op igen, og det er også det, det
kommer med de midler, som Folketinget har bevilget.
Så siger hr. Jørn Dohrmann, at det skal ikke
være for enhver pris, de skal sælges. Betyder
det, at hvis man finder ud af, at man ikke kan få
den pris, man vil have, så bliver de målsætninger, der ligger i den her naturaftale om velfærd
og miljø og habitat og hist op og kom herned,
absolut ingenting til, og at man indretter målsætningen efter, hvilken pris man får for 1.500
hektar nåleskov? Det er jo simpelt hen det, det
drejer sig om.
Dansk Folkeparti kan ikke komme ud af det,
for det står nederst i aftalen, at man for øvrigt
ikke kan stille udgiftskrævende forslag i 2004.
Det vil sige, man er låst fast. Dansk naturpolitik
er faktisk låst fast. En ting er, at Dansk Folkeparti er låst fast. Det problematiske er, at dansk naturpolitik er låst fast i, om man nu får solgt 1.500
hektar til en fornuftig pris, eller man ikke gør, eller om man overhovedet vil sælge.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
93544;name_party;":
Det bekræfter mig jo kun i det, jeg sagde lige for
et øjeblik siden, at man skal høre efter, når man
sidder her i salen.
Jeg sagde, at vi var inde på, hvor meget en
hektar skulle koste. Men lad os nu sige, vi ikke
får den pris, jamen så laver vi da en ny aftale. Så
vil Dansk Folkeparti da selvfølgelig forlange, at
vi stadig væk gør noget for miljøet, at vi stadig
væk sætter nogle penge af til miljøet. Så på den
måde har vi bare sikret os, at vi får nogle penge
til miljøet, men vi har ikke sikret os, hvor mange
vi får i, om man så må sige, toppen, om vi får
200 mio. kr. eller 300 mio. kr., men vi ved, hvad
vi får som minimum.
Men det er jo selvfølgelig ikke noget, vi fortæller udadtil i første omgang, for så kunne man
jo byde i, kan man sige, den underdel, som vi

har sat som minimum for, hvornår vi skulle sælge de her hektar, hvis det er muligt. Det er selvfølgelig ikke noget, man fortæller i en forhandlingssituation, hvad man har sat som minimum.
Det tror jeg ikke engang hr. Torben Hansen ville
gå ud og fortælle i sådan en situation. Hvis det
er tilfældet, tror jeg ikke, man forstår forhandlingstaktikken.";Jørn Dohrmann
94703;title_name;":
Fru Nina Berrig som ordfører.
Nina Berrig (KF):
Et velfungerende miljø og en alsidig natur betyder meget for os alle sammen. Til syvende og
sidst er det jo det, der er vores livsvilkår, for natur og miljø er det, det handler om. Vi skal alle
være gode ambassadører for bevarelsen af naturen, og det gøres bl.a. ved, at man giver en valgfrihed med en forankring i lokalmiljøerne.";Poul Nødgaard
95093;Time;"Regeringen arbejder derfor meget målrettet
mod opfølgning af initiativer på naturområdet
og på en nyorientering af naturpolitikken. Det
gøres efter Det Konservative Folkepartis opfattelse bedst ved at skabe folkelig indflydelse på
og medejerskab til naturen. Det har vidtgående
positive konsekvenser for den måde, vi bruger
og regulerer naturen på.
Regeringens naturpolitik tager udgangspunkt i Danmarks internationale forpligtelser, at
de skal overholdes målrettet og præcist. Samtidig skal vi rette op på det efterslæb, som vi overtog fra den tidligere regering. Vi er midt i en arbejdsfase, der er intens. Den konkrete udformning af initiativerne på en række områder kan
derfor ikke beskrives i detaljer på nuværende
tidspunkt.
Vi bør fortsætte debatten, når der er konkrete
initiativer, der bliver forelagt, og som en kommentar vil jeg godt omkring skovforliget sige, at
vi mener fra konservativ side, at det er et godt
forlig, vi her har indgået. 1.500 hektar er kun under 1 pet. af de værende danske statsskove.
Vi er fra konservativ side meget værnende
om de danske statsskove og lægger stor vægt
på, at adgangsforholdene og brugen skal være
uændret, og det mener vi også vi har fået med i
det forlig. Det er meget væsentligt for os, at man
er sikret det.
I debatten kunne man fristes til at tro, at det
var et lovforslag om en kommende udlægning
af giftdepoter. Det vil jeg meget stærkt pointere,
at det er ikke det, der ligger i skovforliget. Her

(1131)
Mandag den 12. maj 2003 (F 60)
lægger vi meget præcist op til, at benyttelsen af
de områder, der bliver sat til salg, skal være,
som den er i dag, og som den er kendt omkring
de danske statsskove. Derfor er jeg lidt ufor stående over for den store bekymring, som bl.a. hr.
Albrechtsen har rejst omkring de kommende
giftdepoter, som det næsten kunne lyde, sådan
som det blev fremlagt.
Men jeg mener, at regeringen er på rette vej,
og når konkrete tiltag foreligger, at det så også er
berettiget at tage en mere dybtgående debat.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
97125;name_party;":
Jeg er godt klar over, at fru Nina Berrig ikke er
den sædvanlige ordfører og derfor ikke skal drages til ansvar for alt, hvad der måtte være sket i
denne sag, men der er en enkelt ting, jeg lige bliver nødt til at spørge til.
Det drejer sig igen om forespørgselsdebatten i
Folketinget den 23. april 2002, hvor Det Konservative Folkepartis normale miljøordfører, fru
Helle Sjelle, tilkendegav, at hun var glad for, at
det så klart blev tilkendegivet, nemlig fra ministeren, at der ikke, slet ikke, sagde hun, er planer
om, at vore skove skal bruges til andet end skov,
og at der dermed altså heller ikke skal bygges
huse i skovene, eller at vore statsskove skal sælges.
Hovedbudskabet blev understreget i hendes
afslutningsreplik: Men som sagt er det allervigtigste for os helt klart forsikringen om, at der
hverken vil blive bygget i eller solgt af statsskovene.
Det skal jo ses i sammenhæng med, at fru Gitte Seeberg adskillige gange har sagt, at efter Det
Konservative Folkepartis opfattelse er statsskovene kronjuvelerne, og de skal ikke sælges.
Hvordan kan det så være, at Det Konservative
Folkeparti alligevel er gået med til at sælge ud af
statsskovene?
Det andet spørgsmål er: Hvor ligger den forsikring i aftalen om, at der ikke sker en ændring
af driftsformen i skovene, at der ikke sker ændringer af adgangsforholdene? Hvor er det aftalt henne? Det står ikke i den aftalte tekst. Men
det kan være, hr. Jørn Dohrmann har sagt, at
han i hvert fald vil forlange et møde, hvis det
ikke bliver respekteret.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
98679;name_party;":
Ja, nu er der jo ingen, der har snakket om giftdepoter. Det håber jeg da ikke har været inde i no-

9041

gens overvejelser. Men det, vi snakker om, er, at
der fortsat vil kunne anvendes gift i det areal på
1.500 hektar, som man vil sælge, og jeg kan høre
på indholdet, som det bliver refereret, af den aftale, der er lavet, at de vilkår, der har været gældende indtil nu, stadig vil være gældende. Det
vil sige, at man stadig væk vil anvende sprøjtegift på disse arealer.
Det vil sige, at man bortsælger muligheden
for at sikre 1.500 hektar skov, hvor grundvandet,
drikkevandet ikke forurenes. Det er jo det. Sådan forstod jeg aftalen.
Men det kunne også være, aftalen i virkeligheden ikke er der længere, og man så må bruge
gift på de 1.500 hektar. Hvis det er tilfældet, ændrer det jo diskussionen. Så det er da meget interessant at få oplyst, om det er tilfældet.";Keld Albrechtsen
99558;Time;"(Kort bemærkning).
Nina Berrig (KF):
Til hr. Jørn Jespersen: Tilgiv, hvis jeg ikke kan
huske det hele.
Men der blev spurgt om adgangsforholdene
til de danske skove, og der kan jeg sige, at det er
af de ting, som Det Konservative Folkeparti lægger utrolig vægt på, nemlig at vores naturværdier, som er åbne for den danske befolkning, fortsat skal være det. Derfor er det i dag sådan, at
hvis man sælger skovene, gælder jo naturligvis
de regler, som gælder anden privat skov. Og det
vil sige, at der er adgang med visse begrænsninger.
Vi har også fået med, at hvis der er nogle særlige vilkår, som ...";Kl. 11.50
100192;title_name;":
Taleren må gerne fortsætte, det er blot nogle
medlemmer, som markerer for en kort bemærkning.
Nina Berrig (KF):
Det må De undskylde. Jeg er vant til, at når man
gør sådan i Københavns Amtsråd, så gider man
ikke høre på mig mere. Jeg lærer stadig væk. Det
må jeg jo så bare lære at ignorere. Undskyld,
men nu tror jeg, jeg tabte tråden.
Jeg vil tillade mig at gå over til hr. Keld Albrechtsens spørgsmål. Det var da godt, at det
ikke er udlægning af nye giftdepoter, der er på
tale, men jeg forstår, at hr. Keld Albrechtsen er
meget bekymret for de indgreb, der kan gøres,
og hvordan man skal begrænse brugen af sprøj-

9042

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

temidler og pesticider i de eventuelt nysolgte
skove.
Det ligger helt klart i aftalen/at betingelserne
er som for alle eksisterende statsskove, og det vil
sige, at hvis man vurderer, at der er problemer
med tilladelsen til brug af pesticider i dag, jamen så vil de regler også gælde ved nysalg af
skovene.
Det er også netop derfor, at man lægger meget op til, at man fremlægger en pesticidhandlingsplan inden sommerferien. Så jeg mener, at
vi virkelig har tænkt os om og sikret, at der ikke
sker nogle ting med de danske skove, som vi vil
fortryde fremover.";Poul Nødgaard
101443;title_name;":
Så har vi korte bemærkninger: Hr. Jørn Jespersen først, så hr. Keld Albrechtsen og fru Pernille
Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
101593;name_party;":
Jamen jeg skal da starte med at sige, at vi tilsyneladende er meget mere høflige her, end man
er i Københavns Amtsråd. Jeg kunne aldrig
drømme om at sende den slags signaler, uanset
hvordan vi måtte føle det.
Men det, spørgsmålene går ud på, er jo: Er
der en aftale partierne imellem om, at den adgang, som der hidtil har været der, og som jo typisk er bedre for offentligheden i statsskovene
end i hvert fald i en del privatskove, er opretholdt? Det synes jeg egentlig miljøministeren
burde afklare. Er det aftalt mellem partierne? Og
i givet fald: Hvor står det i aftalen, at man vil
sikre sig ved salg af statsskove, at offentligheden
stadig har den samme adgang?
Det samme spørgsmål vil jeg også bede miljøministeren om at svare på, når det drejer sig om
driftsformen. Er det sikret, at der ikke sker en
mindre miljøvenlig driftsform ved overgang til
privat eje? Hr. Jørn Dohrmann har tilkendegivet,
at det er der sikkerhed for: den konservative
ordfører har sagt det samme. Det står ikke i aftalen.
Hr. miljøminister, hvordan forholder det sig
egentlig?";Jørn Jespersen
102663;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
102704;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret. Men årsagen til, at
jeg bad om ordet igen, var, at jeg ikke synes, at
svaret var krystalklart, for det kunne forstås så-

dan, at de regler om anvendelse af gift, som i
dag gælder i de 1.500 hektar statsskov, stadig
skal være der, og de er jo desværre sådan, at det
kan man godt.
Men i statsskovene arbejder man faktisk på at
omlægge til mere miljøvenlig drift, og det arbejde vil så gå i stå på de 1.500 hektar. Ellers vil det
jo påvirke prisen, således at hr. Dohrmann ikke
kan skaffe de penge, han har været med til at
lave forlig om. Så det er meget enkelt. Der gælder for det areal, at jo mindre miljø, jo flere penge, og det er også derfor, hele ideen om at sælge
det naturligvis er helt forfejlet.
Men jeg synes ligesom hr. Jørn Jespersen, at vi
må have ministeren op og fortælle, hvad den aftale egentlig går ud på, for jeg synes, ordførerne
har skabt så meget uklarhed og usikkerhed om,
hvad det egentlig går ud på, og hvad konsekvenserne vil blive, at en ansvarlig ministerudtalelse, ansvarlig over for ministeransvarlighedsloven, i høj grad vil øge troværdigheden i
de ting, der bliver sagt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
103885;name_party;":
Jeg vil gerne sige til den konservative ordfører,
at nu plejer vi jo at være pæne ved folk, der har
deres debut i Folketingssalen, men der var trods
alt lige et lille udsagn, jeg føler mig nødsaget til
at spørge ind til, og det er diskussionen om adgang.
For det blev nu sagt herfra af den konservative ordfører, at den adgang, der vil blive tale om,
var den adgang, der er for al anden privat skov i
Danmark. Se, det var ikke det svar, jeg opfattede
at ordføreren for Dansk Folkeparti gav, for i privat skov må man kun færdes på stierne og ikke
uden for stierne: nu må man faktisk færdes over
det hele i skoven, så længe den er offentlig.
Så jeg vil gerne bede om at få uddybet: Er det
sådan, at det eneste, vi nu kan få fremover, er, at
man også kun må gå på stierne i de her skove,
eller kan vi få garanti for, at man kan gå over det
hele?
Så vil jeg godt sige, at i grunden føler jeg ikke,
det er rimeligt, at det er den konservative ordfører, der skal svare på det her. Jeg synes, ministeren burde tage ordet nu og gå op og forklare:
Hvad går det her ud på? Hvilke aftaler har man
lavet om adgang? Hvad kommer der til at stå i
udbudsmaterialet? Hvad kommer der til at gælde for naturindhold? Hvad kommer der til at
gælde for pesticider?

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)
Der er ikke for mig nogen tvivl om, at det er
ministeren, der bør gå herop og svare, og det vil
jeg gerne bede om at han gør nu.";Pernille Blach Hansen
105324;title_name;":
Så er det fru Nina Berrig, og bagefter agter jeg at
afbryde mødet, for jeg ved, der er medlemmer,
der skal noget kl. 12, og vi holder en times frokostpause.
(Kort bemærkning).
Nina Berrig (KF):
Hvis jeg må starte med at svare fru Pernille
Blach Hansen om adgangsforholdene. Det er
netop et af de områder, som jeg synes det er meget vigtigt at være bevidst om, for det er værd at
værne om, at den danske natur skal være til rådighed, ligesom det er i dag.
Selv om de private skove har en fornuftig adgangsform, er der både tidsbegrænsninger og
stibegrænsningsmuligheder. Derfor ligger der i
aftalen, at der er samme adgang som den, vi
kender i dag. Det er meget vigtigt for Det Konservative Folkeparti at fastholde det, så det kan
jeg sige ja til.
Til hr. Keld Albrechtsen om reglerne for salg
af skove og pesticidanvendelse: Jeg ville synes,
det var fuldstændig mærkværdigt at lave særlove for 1.500 hektar, altså mindre end 1 pet. af,
hvad vi har af statsskove i dag.
Det må være helt naturligt, at hvis man laver
ændringer på det område, så gælder det alt,
hvad der hedder skovområder, og det er også
det, der ligger i aftalen. Det er også derfor, der er
fornuft i at lægge op til en sådan pesticidhandlingsplan her inden sommerferien.";Poul Nødgaard
106597;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Poul Nødgaard
106792;title_name;":
Ordfører hr. Keld Albrechtsen er den næste på
min liste. Det kan godt være, det kommer lidt

9043

overraskende, men sådan er livet en gang imellem indrettet.";Poul Nødgaard
106974;name_party;":
I Enhedslisten er vi glade for, at SF har rejst den
her forespørgselsdebat, som giver anledning til
at diskutere regeringens natur- og skovpolitik.
Desværre finder debatten sted på en dyster baggrund, for vi kan konstatere, at det kniber ganske gevaldigt for regeringen at leve op til Danmarks internationale forpligtelser på det her
område.
Der skulle for længst have været gjort en indsats, men på mange punkter er den nye regering
- så ny er den jo ikke mere, IVi år har den siddet
- kommet med forbløffende mange ord og ganske lidt handling. Vi har set et vedholdende angreb på vores offentligt ejede skove. Det er kommet i portioner, og hver gang vi har haft en debat, har vi fået forsikringer. Det Konservative
Folkeparti har endda med jævne mellemrum
forsikret, at de ikke måtte sælges, der måtte ikke
bygges i dem, og der måtte ikke ske noget.
På det punkt har Det Konservative Folkeparti
lidt et betydelig og givetvis meget smerteligt nederlag i regeringen, al den stund man nu vedstår en aftale, man har lavet på trods af alt, hvad
man tidligere har sagt. Den starter nu udsalget
af kronjuvelerne og arvesølvet, og man har simpelt hen tænkt sig, åbenbart så længe den her regering sidder, at finansiere sine stærkt beskårne
aktiviteter ved et løbende og klatmæssigt og
planløst udsalg af vores fælles ejendom.
Det er trist at se på, og man har ikke kunnet
redegøre for det i debatten fra nogen af ordførerne, hverken fra Venstre, De Konservative eller
Dansk Folkeparti, men det kan selvfølgelig være, at Kristeligt Folkeparti ligger inde med nogle
mere præcise oplysninger: det får vi jo så at se.
Men vi har ikke kunnet få at vide, hvad der skal
ske med den skov, der sælges. Vi har i hvert fald
ikke kunnet få noget præcist at vide.
Vi opfordrede lige før middagspausen ministeren til at komme op og redegøre for aftalen.
Selve aftalen vil ministeren jo nok indrømme.
Den indeholder ,ikke noget af substans, man kan
blive klogere på. Men hvad vil der ske med de
1.500 ha af vores fælles ejendom, som man nu
afleverer? Hvad vil der ske med dem, hvad angår adgangsforhold, giftanvendelse osv.?
Jeg håber i hvert fald, at ministeren vil give
nogle præcise svar på det spørgsmål, for det er
jo noget, der kan komme til at få betydning også
i årene fremover, hvis man fortsætter den her

9044

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

politik. Jeg tror desværre, at man fortsætter den,
for hullet i statskassen er jo enormt stort, og man
har ikke pengene, når man samtidig skal uddele
letsindige skattelettelser og har et såkaldt skattestop, der jo er en møllesten om halsen på den offentlige økonomi.
Så for ligesom at pynte på det hele udnævner
man de naturområder, som i forvejen stort set er
nationalparker i Danmark, til nationalparker.
Ministeren rejser så rundt og finder ud af, hvor
der er nogle områder, som i forvejen praktisk
talt er nationalparker, som man så kan kalde nationalparker, og så kan det se ud, som om man
gør en vældig indsats, og imens fosser kvælstoffet ned i vores spildevand over en bred bank
over hele landet og også ind i de områder, der
skulle være beskyttet efter vores internationale
forpligtelser, f.eks. fuglenes beskyttelse og naturområder i habitatdirektivet. Intet ligger der
til at sikre dem.
Jeg har meget stor sympati for forslaget, og
Enhedslisten vil gerne stemme for det af SF
fremsatte forslag til vedtagelse, men vi føler, at
der er behov for en yderligere klargøring, fordi
den her debat jo i sagens natur meget har handlet om regeringens privatiseringsplaner. Det her
er jo endnu et område, hvor regeringens ideologiske kampagne for privatisering kommer til at
overskygge hensynet til samfundets interesser.";Keld Albrechtsen
110641;Time;"Og nu skal det næste offer for privatiseringens ødelæggelser altså være vores skove. Det er
vi ikke indstillet på skal ske uden sværdslag, i
hvert fald verbale. Derfor vil jeg gerne fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at
der ikke bortsælges offentligt ejet skov.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 104).";Kl. 13.05
111030;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så har vi hr. Mogens Nørgård Pedersen som
ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti er vi da bestemt heller
ikke kede af forespørgslen. Det er altid spændende at diskutere Danmarks natur, og det er

rart, at der er så mange, der også er optaget af
den debat, ikke blot herinde i Folketinget, men
også rundtomkring.
Vi glæder os over de tiltag, der gøres på området. Der kunne jo ganske vist gøres betydelig
flere og større tiltag, men det gælder her som på
alle andre områder, at det er vigtigt, at vi prioriterer, og derfor har vi i Kristeligt Folkeparti den
holdning, som vi også havde første gang, vi indgik et naturforlig, nemlig at det er et skridt i den
rigtige retning, det er et skridt på vejen, og det er
år for år, og sådan vælger vi altså at finde løsningen på det her område. Vi er faktisk udmærket
tilfredse med samarbejdet med regeringspartierne og Dansk Folkeparti, når det gælder naturområdet.
Vi er glade for den linje, der er lagt, og vi er
glade for, at den linje tilsyneladende ser ud til at
kunne fortsætte. Det nylig indgåede forlig er jo
heller ikke det sidste tiltag, der er taget på det
her område. For Kristeligt Folkepartis vedkommende erkender vi, at vi naturligvis slet ikke er
færdige.
Så skal jeg i forhold til den debat, der er pågået her i Folketinget i dag, komme med et par
kommentarer med hensyn til, om vi i Kristeligt
Folkeparti føler os snydt, så vandet driver. Det
gør vi faktisk ikke, men nu kan der selvfølgelig
være forskel på, hvor hurtigt vand kommer til at
drive, det erkender jeg naturligvis. Men vi synes
faktisk, at det langt hen ad vejen er gået sådan,
som vi kunne ønske os, uden at vi jo tror, at vi
har større magt, end vi reelt har. Hvis bare vi
havde magt, som vi har agt, så så det selvfølgelig anderledes ud, men det har vi ikke i øjeblikket. Men vi har haft et godt samarbejde. Vi har
været med til at udforme det her forlig og den
her plan.
Det, der betyder noget for os i Kristeligt Folkeparti, er jo netop, at der ikke sker en forringelse på området, men at de midler, som bliver frigivet, ved at der bliver solgt natur, solgt skove,
solgt plantager, sikres og også bruges til natur.
Det er noget af det, der er helt klart for Kristeligt
Folkeparti, og det vil vi holde fast i. Vi vil også
holde fast i, at nogle af de midler, der frigøres,
ikke havner i en anden kasse end i miljøkassen.
Det er meget vigtigt for os, at de bliver inden for
den ramme, og at vi sikrer os, at de bliver brugt
dertil, så vi ikke kommer ud i, at vi sælger ud af
statens ejendomme og så spiser og drikker det
op.
Når det gælder kronjuvelerne, og det er et flot
udtryk, der jo er utrolig stærkt ladet, så er det

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)
bestemt ikke, hvad vi i Kristeligt Folkeparti betragter som kronjuveler, der skal sælges ud af.
Det er plantager, og det er områder, som ikke
bliver benyttet, og som nogle mennesker efter al
sandsynlighed ville have glæde af at kunne eje.
Man skal ikke regne med, at de plantager og
skove, som i givet fald vil blive solgt, er nogle,
der på noget tidspunkt kommer til at have en erhvervsmæssig effekt, altså en rentabel skovdrift,
og der er jo heller ingen, der i dag i dette land
tror, at skovdrift sådan lige de første par dage
bliver rentabel.
Men alt i alt er vi i Kristeligt Folkeparti glade
for processen og glæder os også til fortsat at
kunne være med til at præge udviklingen på det
her naturområde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
114602;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Mogens Nørgård Pedersen
står ved det citat, jeg tidligere har nævnt fra Berlingske Tidende den 11. december 2002, hvori
han siger, at han ærgrer sig over, at man ikke fik
oplysning om den meget store naturmæssige
opgave, der ligger foran os i de kommende år.
Det var forkert, at vi ikke fik det, sagde hr. Mogens Nørgård Pedersen, og nu er vi kommet et
år bagud.
. Kl. 13.10
Hvordan kan det så gå til, at man nu endnu
en gang har solgt ud af aktiver for at skaffe, går
jeg ud fra, i omegnen af 50 mio. kr. om året?
Hvorfor kommer man så i gang med at løse opgaven nu? Hvorfor er det et skridt i den rigtige
retning, når det samme beløb sidste år var en
udskydelse af opgaven med 1 år? Det hænger da
ikke logisk særlig godt sammen.
Så vil jeg også gerne spørge til, hvilken sikkerhed der efter Kristeligt Folkepartis opfattelse
ligger i aftalen for, at der kommer en sikring af,
at der er den samme mulighed for adgang, som
der har været hidtil, og at den naturmæssige
drift ikke bliver forringet. Det er der ordførere
der har tilkendegivet. Det er ikke muligt at få
miljøministeren til at afklare punktet, men jeg
vil gerne spørge Kristeligt Folkeparti: Hvilken
sikkerhed ligger der efter partiets mening for, at
de ting ikke bliver ringere, end de er i dag?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
115926;name_party;":
Jeg var også lidt overrasket over, at der ikke
kom nogen mere præcis melding fra Kristeligt
Folkeparti. Jeg opfordrede faktisk til det i min

9045

ordførertale, for vi har fået mange selvmodsigende og i hvert fald vanskeligt forståelige og
meget dunkle fortolkninger med hensyn til,
hvad der skal ske med de 1.500 ha, som man i
første omgang vil sælge.
Nu fik vi så at vide, at det nok i virkeligheden
ikke ville være særlig rentabelt. Hvis det er det,
der ligger til grund, hvorfor i alverden vil man
så sælge dem, for så kan man jo næppe få noget
videre for dem? Så bliver det da helt mærkeligt
at sælge dem i stedet for at beholde dem og bruge dem til virkelig naturvenlig dyrkning.
Så jeg må desværre sige, at umiddelbart i stedet for at skabe klarhed, hvor der før herskede
fuldstændig tåge og dunkelhed, så sænkede
mørket sig kun endnu dybere over Folketingssalen efter det sidste ordførerindlæg.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Først til hr. Jørn Jespersen: Jeg vil gerne stå ved
de udtalelser, som jeg kom med i Berlingske Tidende. Det vil jeg ud fra den betragtning, at jeg
altid synes, det er vigtigt, at vi får alle de oplysninger, som er tilgængelige på det givne tidspunkt. Jeg må sige, at efterfølgende føler jeg mig
overbevist om, at jeg i de forhandlinger og samtaler, der har været siden, har fået de oplysninger, som var nødvendige, og som er tilgængelige. Derfor er jeg helt tryg ved det her.
Med hensyn til at sælge ud og med hensyn til
prisen så kender vi jo først prisen, når der er
solgt, og derfor kan man ikke vide, om det er 50
eller 100 eller 200 mio. kr., der kommer ud af det
her.
Når det gælder adgangen, så er det sådan i
dag, og det har jeg faktisk tænkt mig at vi i Kristeligt Folkeparti vil respektere, at der er adgangsregler for statsskovene, og der er adgangsregler for privatejet skov. Jeg erkender, og det vil
jeg gerne gøre her fra Folketingets talerstol, at
hvis skovene går fra at være statsskove til at
være privatejede skove, så bliver der nogle restriktioner i forhold til adgang, når det gælder
det at færdes uden for stier, og når det gælder
det tidspunkt, man må færdes i skovene på. Det
erkender jeg, og sådan er det, og sådan er spillereglerne.
Men det var måske noget, vi kunne få ændret,
hvis der var flere, der satte sig omkring bordet
og lavede naturforlig, og det kan jeg også forstå
at De Radikale godt kunne være interesseret i, i
hvert fald hvis man skal forholde sig til den udmelding, som De Radikale er kommet med.

9046

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

Når det gælder hr. Keld Albrechtsen, så spørger han: Hvad skal der ske? Og han siger, at det
er blevet mere dunkelt. Nu glæder jeg mig ellers
over, at det lige var ved at lysne udenfor, men
det er det åbenbart ikke herinde. Der er folk i
dette land, som godt kunne tænke sig at eje
skov, selv om det ikke er rentabelt, ligesom der
er nogle, der kunne tænke sig at eje en lystbåd,
selv om det heller ikke er rentabelt. Brugsværdien og glæden over at eje en skov osv. er der faktisk mennesker der vil give penge ud for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
119019;name_party;":
Nu har Kristeligt Folkeparti så fået alle de oplysninger, de har brug for. Hvad siger de om, hvor
mange penge der skal bruges for at leve op til
vores internationale forpligtelser og sikre målsætningen om, at naturtilbagegangen stoppes i
2010? Hvad er det for et beløb, der yderligere er
brug for efter Kristeligt Folkepartis opfattelse?
Det var spørgsmål 1.";Jørn Jespersen
119389;Time;"Spørgsmål 2: Hvor mange ekstra penge sikrer
dette forlig naturområdet i 2004 og 2005? Vi har
tidligere hørt, at vi kan ikke få et præcist beløb,
fordi det er meget, meget forhandlingstaktisk,
men der må være et minimum, det skal indbringe, for at man har nok til den indsats, man ønsker at planlægge. Kan vi ikke få oplyst det minimumsbeløb?
Endelig synes jeg, at det er påfaldende, at vi
har hørt fra to tidligere ordførere for aftalepartierne, at man har sikret, at der vil være de samme
adgangsforhold, når skovene bliver privatiseret.
Nu siger hr. Mogens Nørgård Pedersen, at det
har man ikke. Hr. miljøminister, nu er det altså
på tide at komme herop og fortælle, hvordan det
forholder sig. Er det De Konservatives og Dansk
Folkepartis udlægning, der er rigtig, eller er det
Kristeligt Folkepartis udlægning, der er rigtig?
Offentligheden har vel krav på at få besked om,
hvorvidt der bliver indskrænkede adgangsmuligheder efter salg.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg ved ikke, om jeg kan gøre sagen mere klar
for hr. Jørn Jespersen, for indimellem er det vel
sådan, at man hører det, man gerne vil høre.
Når det gælder adgangsforholdene, har jeg
redegjort for dem, sådan som jeg opfatter det efter det, der foreligger nu. Jeg erkender, at processen jo ikke er færdig, og at man udmærket

kan sætte sig ned i forligskredsen og udarbejde
nogle regler om tinglysning, der skal gælde for
de arealer, som skal sælges. Det, jeg har redegjort for, er sådan set Kristeligt Folkepartis holdning til spørgsmålet, når statsskov overgår til at
blive privat skov.
Hvor mange penge skal der bruges på natur
de kommende år? Jeg må bare sige, at det kan
jeg ikke sætte noget beløb på. Det afhænger naturligvis af, hvilke opgaver der er, og hvilke som
kommer, men vi har bare villet sikre os, at der
trods alt kom nogle tiltag og skete noget på området.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
121298;name_party;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen siger, at processen er ikke færdig. Nej, men det er måske et udtryk for, at dette forlig er indgået lige hurtigt
nok, så man ikke har haft tid nok til at få alle relevante indvendinger på bordet. Det er i hvert
fald ikke helt klart med hensyn til adgangsforholdene. Efter at have hørt debatten her i salen i
dag er det faktisk temmelig uklart for mig, for
nu at sige det på jysk, og vi venter stadig på miljøministeren, og det kan vi tilsyneladende gøre
lidt endnu.
Det, jeg gerne vil spørge om, er: Er processen
heller ikke helt færdig med hensyn til det samlede beløb til naturen? Som jeg tidligere har forsøgt at påpege, viser finansloven for i år faktisk,
at der er afsat et faldende beløb til Skov- og Naturstyrelsen til næste år. Har Kristeligt Folkeparti undervejs i forhandlingerne betinget sig, at
man ikke lavede det, samtidig med at regeringen skar markant ned med knap 60 mio. kr. på
naturindsatsen med den anden hånd? Har man
stillet et sådant krav, og har man fået tilsagn om,
at det ikke skete? Ellers kan det jo næsten være
lige meget.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
122418;name_party;":
Den helt overvejende målsætning på naturområdet er at stoppe tilbagegangen i 2010. Det vil jo
kræve en ganske stor indsats, men jeg forstår, at
forligspartierne ikke har dannet sig et overblik
over den indsats.
Man ved ikke, hvad der er brug for, og alligevel laver man et forlig, der lukker finansloven
for 2004 og 2005 på én gang, uden at vide, hvad
der er brug for. Det synes jeg er noget sjusk, og
jeg synes, at Kristeligt Folkeparti, som normalt
har et rimelig naturvenligt image, kæmper for

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)
den forkerte sag ved at dække regeringen af på
det punkt.
Men jeg mangler svar på to konkrete spørgsmål: Hvor meget skal der som minimum komme ind til den øgede naturindsats i forhold til
det nedskårne niveau som følge af denne aftale
for 2004 og 2005? Og det andet spørgsmål, som
jeg har stillet tidligere, er: Hvor mange møder
har der været holdt i forligskredsen med udkastet på bordet? Og hvornår blev det møde mandag aften, hvor man traf beslutningen, indkaldt?
Vi har vel en rimelig åbenhedspolitik i dette parlament, og derfor ville det være rart at få den oplysning.";Jørn Jespersen
123534;Time;"(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg gerne sige,
at med hensyn til at processen ikke er færdig,
betragter jeg faktisk nàturforliget fra sidste efterår og det nye forlig som en del af en proces, der
fortsat vil køre, så længe vi kan blive enige om
noget fornuftigt.
Når vi allerede tager fat nu, er det jo, fordi vi
har aftalt at tage fat nu. Jeg synes, det er på sin
plads at vise, at vi godt vil være med til at gøre
noget, inden vi står over for nogle finanslQvforhandlinger, hvor vi alle sammen render i syd og
i nord. Nu er der tid til at få sat fokus på området, og det har vi altså været med til at gøre.
Med hensyn til de faldende beløb: Jamen det
afhænger jo igen af, hvordan man regner det ud.
Vi ved, at der også i finansloven for næste år vil
blive afsat betragtelige beløb på natur- og miljøområdet.
Så kan man spørge: Jamen er vi med i det hele, eller er vi med i dele af det? I Kristeligt Folkeparti har vi altså valgt at gå med dér, hvor vi kan
være med, og i øvrigt ikke tage ansvar for alt
det, som regeringen og Dansk Folkeparti laver
på andre områder, også når det gælder miljøområdet. Men her synes vi, der er et område, hvor
vi kan være med, og hvor vi kan være med til at
gøre en forskel.
Når det gælder mødefrekvensen - det kan
delvis være et svar til hr. Jørn Jespersen - er jeg,
som jeg også har nævnt tidligere, meget glad for,
at oplysningerne kom frem. Præcis hvornår der
blev indkaldt til mødet mandag aften, erindrer
jeg ikke, men jeg ved, at den foregående uge var
jeg til møde i Miljøministeriet, og 6 uger tidligere diskuterede vi netop det, som nu har udmøntet sig i et konkret forlig. Der har altså været et

9047

forløb, og snakken har pågået, og så tror jeg, vi
skal holde ved det.";Kl. 13.20
125339;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
125411;name_party;":
Jeg har benyttet spisepausen til at undersøge,
hvad det var for en uudholdelig larm, der var
her i formiddags. Jeg har fundet ud af, at grunden er, at man er ved at hæve lofterne, så der
kan være mere under gulvtæppet, for det bliver
der virkelig behov for med de problemer, som
regeringen ikke ser ud til at have megen lyst til
at gøre noget ved.
Jeg tænker for det første på den situation, vi
er i på drikkevandsområdet. Vores drikkevand
er truet af pesticider, af deres nedbrydningsprodukter og af kvælstof, så vandværkerne endnu
en gang har slået alarm. Vi kommer til at rense
vandet, før det kan bruges som drikkevand, lyder advarslerne endnu en gang.
Samtidig kan vi konstatere, at der også i år
har været store problemer med iltsvind til stor
ugunst for ikke mindst fiskeriet, og med i år
tænker jeg på dette folketingsår, vel vidende at
det var i efteråret, vi så de store problemer.
Endelig må vi konstatere, at floraen og faunaen har det meget ringe. 10 pet. af Danmarks
planter og dyr er truet af udryddelse, og baggrunden for det er for det første pesticiderne, de
såkaldte planteværnsmidler, som jo virker på
den måde, at de slår alt, som ikke har betydning
for produktionen, ihjel. Det er på den måde, de
virker. Set ud fra en natur- og miljømæssig vinkel har vi imidlertid brug for den vilde flora og
fauna. Vi har en forpligtelse til at passe på den,
men det er det modsatte, der sker.
For det andet er tilførslen af alt for mange næringsstoffer til naturen en specifik trussel mod
de planter og naturtyper, som lever af næringssalte, og hertil kommer den stadig mere intensive udnyttelse af naturen til byer, veje og selvfølgelig landbrug. Vi er det land i Europa, som har
mest jord under plov, og der er ikke mange fristeder for planter og dyr og ikke mange muligheder for, at de kan vandre frit omkring.
Desværre må det konstateres, at regeringen
ikke har taget mange initiativer, som kan være
med til at løse disse problemer. Tværtimod har
ministeren for øjeblikket en bekendtgørelse i høring, og den skal gøre det meget lettere for svinebruget at få en tilladelse til flere dyreenheder.
Hvis en række objektive kriterier er opfyldt, har

9048

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

man nærmest pr. automatik ret til at udvide, og
hvad skal amterne gøre for at leve op til vandrammedirektivet, når ministeren spiller dem alle
de kort af hænde, som kunne bruges til at forberede sig på en implementering af vandrammedirektivet?
Vedrørende Natura-direktivet har hverken
den tidligere eller den nuværende regering gjort
tilstrækkeligt for at beskytte de naturtyper, Natura-direktivet omfatter. At den tidligere regering sandsynligvis heller ikke gjorde nok for det,
kan imidlertid ikke blive ved med at tjene som
undskyldning for, at den nuværende regering
heller ikke gør noget.";Elsebeth Gerner Nielsen
128214;Time;"Miljøministeren er meget optaget af at oprette
nationalparker. Det er en idé, som også Det Radikale Venstre finder sympatisk, men absolut
kun hvis nationalparkerne ikke kommer til at
virke som en sovepude, og det er jeg alvorlig
bange for bliver tilfældet under den nuværende
regering. Vi får Danmark delt op i et A- og et Blandskab. A-landskabet er nationalparkerne, og
resten får lov til at sejle sin egen sø. Det er den
udvikling, vi har set i f.eks. USA, og der er ikke
nogen grund til at efterligne den.
Det Radikale Venstre har gennem de sidste år
afholdt regionale naturmøder i næsten alle amter. Formålet har været at finde ud af, hvilke ønsker borgerne har på naturområdet, og det vigtigste budskab til regeringen fra disse møder har
været: Lad ikke nationalparkerne skygge for de
meget alvorlige naturproblemer, hele Danmark
står med.
Jeg forstår godt, at ministeren har valgt at fokusere meget ensidigt på nationalparkerne. Det
er nemlig en klog strategi, hvis man på alle andre miljøfronter tilstræber en så liberal attitude
som mulig. På miljøområdet er der nemlig stor
fare for, at regeringen bliver indfanget i sin egen
retorik om mere frihed og friere valg.
Hvis man virkelig vil gøre noget for at redde
Danmarks natur, skal man røre ved den enkelte
borgers ret til at producere, som han vil, og så
meget, som han vil. Det bliver interessant at se,
hvordan regeringen snor sig uden om den problematik. Jeg frygter, at svaret bliver flere nationalparker og ikke mange ord om resten.
Hvis vi kan få en diskussion om hele Danmarks natur, deltager Det Radikale Venstre gerne med både finansieringsforslag og ideer til,
hvordan vi sikrer en mere bæredygtig udvikling. Hovedelementerne må for det første være
flere sammenhængende naturområder i form af

naturkorridorer fra Gedser til Skagen, hvor flora
og fauna kan vandre: for det andet flere ressourcer til den eksisterende natur og dermed naturplejen: for det tredje en halvering af pesticidforbruget inden 2010 og derefter udfasning: for det
fjerde opdeling af Danmark i vandindvindingsoplande, hvor naturens bæreevne, som er grænsen for kvælstof- og fosforudledningen, opgøres
for hvert opland, og endelig er der for det femte
behov for et mere vådt Danmark.
Det Radikale Venstre kan støtte det forslag til
vedtagelse, som SF har fremsat.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for de indlæg,
der har været i debatten.
Det har et par gange været foreslået af nogle
af ordførerne, at miljøministeren skulle tage ordet. Det gør jeg gerne, men jeg har bare ingen
grund til at gøre det, når man får svar på de
spørgsmål, man stiller. Om man så til gengæld
ikke har lyst til at høre efter de svar, man får, må
man jo selv afgøre, men så længe, der bliver svaret så godt, som jeg kan høre at ordførerne fra
forligspartierne har gjort, ville det da være helt
urimeligt, hvis miljøministeren skulle begynde
at tage ordet. Det er jo ret enkelt.
Jeg synes, jeg vil starte med at sige lidt om
den generelle debat i dag, for det, der bekymrer
mig lidt, er: Er det virkelig sådan, at Socialdemokratiet, SF, De Radikale og Enhedslisten har
meldt sig ud af miljødiskussionen? De giver op,
de synes ikke, der er mere at komme efter, de
sidder med en længsel efter dengang, de endnu
regerede Danmark og kunne gøre, hvad de ville
uden i øvrigt at blande ret mange andre ind i
det. Men tanken om, at sådan var det engang,
lammer dem fuldstændig, så vi ikke har kunnet
komme til at diskutere i dag. Jeg synes, det er
lidt trist, fordi sådan synes jeg ikke altid det har
været.
Debatten har hele tiden kørt på historie, historie, historie, ingen fremtid. Vi skal høre noget
om: I den gamle regering gjorde vi det og det,
der var så godt, men hvad har I gjort? Hvad er
der afsat af penge, og hvad er der ikke? Og så
bruger man en masse tid på talmagi osv.
Jeg vil sige, at det er jo et valg, man træffer,
når man vil debattere her. Men det indtryk, jeg
får, når jeg igen og igen rejser rundtomkring i
landet og diskuterer miljøpolitik - og det gør jeg
med stor fornøjelse - er, at befolkningen er interesseret i miljø, befolkningen er interesseret i natur, befolkningen er interesseret i skov, og be-

(1132)
Mandag den 12. maj 2003 (F 60)
folkningen er interesseret i, at vi gør nogle af de
ting, vi har diskuteret her i dag. Men befolkningen er ikke interesseret i, at vi diskuterer tal, og
hvem gjorde hvad og hvorfor, og hvornår kom
det andet forslag, og vi var først, og I har kopieret vores forslag, osv.
Derfor synes jeg, det havde været mere spændende, hvis debatten var kommet til at gå mere
på det fremadrettede. Jeg medgiver, at nogle kan
sige: Jamen vi har ønsket os noget andet. Ja, men
så må man jo prøve at få det bedste ud af det, sådan som tingene nu ligger, eller også må man sige: Vi er slet ikke med.
Det Radikale Venstre foreslår, at vi skal sælge
- jeg tror, det er det rigtige tal, ellers må jeg blive
rettet - 36.000 ha nåleskov. Jamen fru Elsebeth
Gerner Nielsen må altså have forståelse for, at
det kan være svært at tage imod budskabet, når
jeg tænker på, at for et år siden fik jeg simpelt
hen den ene sætning efter den anden fra fru Elsebeth Gerner Nielsen om noget med udstykning af skove og salg af skove.";Kl. 13.25
133446;Time;"Jeg synes, det er fint, at fru Elsebeth Gerner
Nielsen kommer med nogle ændringer, men nu
går man bare helt over i den anden grøft. Jeg er
slet ikke klar til at begynde at sælge 30.00040.000 ha skov, for sagen er jo den, at i Danmark
har vi slet ingen erfaring med det, og så skal vi
pludselig kaste os ud i at sælge skov på den måde. Jeg er nødt til at sige, at for mig lyder det meget, meget besværligt.";Kl. 13.30
133862;Time;"Det er jo også derfor, spørgsmålet om adgang
må undersøges. Vi mener klart, at adgangsforholdene skal være, som de er i dag, men først er
vi da nødt til at bede Skov- og Naturstyrelsen
om at prøve at finde de skove, vi kan sælge, og
prøve at undersøge: Hvor stort et publikum er
der? Hvor mange steder er der f.eks. økobaser,
hvor børn overnatter, hvor har de shelters, osv.?
Hvordan spiller alle de forhold ind?
Vi har overtaget en politik, der lå fuldstændig
tom, hvad det angår. Ingenting er sat i gang, ingenting er undersøgt, ingenting er foreslået. Nu
skal vi så prøve at sælge skov, og så kritiserer
man os for, at vi kun tager 1.500 ha. Jeg er da
godt klar over, at nogle mener, det er alt for lidt,
men kunne vi ikke prøve at starte med små
skridt og lige se: Hvordan udvikler det sig? Kan
vi styre det? Synes både vi og befolkningen, det
er en god idé? Kan vi på samme måde som i dag
sikre den samme adgang som til de offentlige
skove? Hvad med pesticider? Svaret er, at i de

9049

skove, vi sælger, skal man følge nøjagtig de samme spilleregler som i al anden statsskov, men vi
skal da først have undersøgt, hvordan og hvorledes det kommer til at virke.
Så bliver vi klandret for, at vi allerede er gået i
gang nu og ikke afventer finansloven. Jamen der
står jo udtrykkeligt, at beløbet aftales i forbindelse med finansloven, men man er da også
nødt til at forstå, at de, der har indgået et naturforlig for 2003, er nødt til at tale sammen om: Er
det nu den rigtige vej at gå, at vi prøver at undersøge, om vi måske kan sælge skov, og om vi
kan bruge nogle af de penge, vi får for den skov
til at gøre noget for naturen?
Man spørger os: Hvad vil I bruge pengene til?
Jamen det står jo i aftalen, som ligger ude på
Miljøministeriets internetside, og pressen har
skrevet om den. Det er jo ikke fortroligt, det er
åbent for enhver, og der står tre punkter.
Det første er en særlig indsats for habitatområder og ådale. Hvorfor er vi nødt til det? Simpelt hen fordi vi overtog en politik fra den tidligere regering, hvor ikke engang habitatområderne og fuglebeskyttelsesområderne var udpeget endnu, og der ikke var én eneste beregning
over, hvad det ville komme til at koste. Det er
først noget, der er kommet efterfølgende.
Det må da være en dejlig fornemmelse at
kunne sige: SF var støtteparti for regeringen af
Socialdemokratiet og De Radikale. 19 år sad vi
der, vi har sådan set aldrig undersøgt, hvad det
ville koste, men nu, hvor vi ikke er i regering
mere, er vi dybt forargede over, at det ikke ligger her endnu, selv om man har haft IV2 år. Jeg
siger bare: Man har jo lov til at have den holdning. men tænker man ikke somme tider på, at
der jo også er andre, der hører det? Mon det er
helt forståeligt for andre, at når man har haft 9 år
til at gøre det og ikke har kunnet finde ud af det,
kritiserer man straks nogle, der har haft 11h år?
Jeg kan ikke forstå det. Men vi er altså i gang
med det, og vi er nødt til at bruge den tid, der
skal til, for det er altså et stort oprydningsarbejde, vi er i gang med.
Midlerne vil som sagt gå til højmoser, overdrev, strandenge og ådale som led i arbejdet
med at genoprette og sikre gunstig bevaringsstatus for naturtyper og arter i habitat- og fuglebeskyttelsesområder. Det er det ene.
Det andet er, at de skal gå til etablering af flere og bedre natur- og friluftstilbud for befolkningen i hovedstadsområdet: nye skov- og naturområder, nye natur- og friluftstilbud og faciliteter i samarbejde med kommuner og lokalsam-

9050

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

fund. Og endelig fortsætter vi med at forstærke
bynær skovrejsning uden for hovedstadsområdet de steder, hvor der er lokal opbakning og
villighed til medfinansiering.
Det ligger altså i systemet for selve aftalen, at
der bliver samme adgangsforhold som i dag, og
at reglerne for pesticidanvendelse følger reglerne for den øvrige statsskov. Men det er jo bare
sådan, at der kommer en pesticidhandlingsplan
op til sommeren, og det er dog en sjælden spørgeteknik at spørge, om vi ikke kan sige, hvordan
det her skal ende, lige før hele pesticidhandlingsplanen kommer op til sommerferien. Man
er altså nødt til at vente på, at tingene kommer
til at følges ad, og det interessante er jo, at når
det er overstået, vil man også synes: Jamen det
er jo fint, nu passer tingene sammen igen. Man
er bare nødt til at erkende, at vi altså skal have
den tid, der skal til.
Så hørte jeg noget om opdeling i A- og B-natur: jeg tror, det var fru Elsebeth Gerner Nielsen,
der sagde det. Jamen det bliver jo ikke tilfældet.
Forholdet er, at der skal prioriteres på naturområdet såvel som på alle andre samfundsområder,
og det er der jo ikke noget nyt i. Men jeg må bare
minde om, at det jo ikke betyder, at naturen
uden for nationalparkerne skal være uden beskyttelse. Naturbeskyttelsesloven gælder stadig,
og det gør jagtloven, vildtforvaltningsloven,
skovloven, vandløbsloven, miljøbeskyttelsesloven og planloven også.";Kl. 13.30
138793;Time;"Hvorfor prøver man at sælge det her fra talerstolen i Folketinget, som om der overhovedet ingen regler er for resten, men kun lige for nationalparkerne? Alle de andre spilleregler er der da
stadig. Vi kommer med en ny naturbeskyttelseslov til efteråret, vi kommer med en ny skovlov
til efteråret, og vi kommer med et nyt sæt spilleregler for habitatområderne, og jeg kan kun opfordre til, at man giver til kende, hvad man synes om tingene.
Hr. Jørn Jespersen spurgte til sidst: Hvorfor
kan vi ikke få at vide, hvordan økonomien måtte
blive? Jeg vil bare sige til hr. Jørn Jespersen, at
det ville jeg sådan set også gerne vide. Lige nu
ved jeg bare, at et firma, der er blevet sat til at
udregne det, har sagt, at man regner med, det
kommer til at koste mellem 170 mio. kr. og 260
mio. kr. om året, altså nøjagtig det, jeg også oplyste i samrådet.
Vi bruger 150 mio. kr. om året, så det bliver
nok mellem 20 mio. kr. og 110 mio. kr., det kommer til at koste: det får vi at se. Men vi er først

nødt til at have alle habitatområderne og alle
fuglebeskyttelsesområderne udpeget. Det har vi
nu, og nu går vi i gang med at sikre, hvordan vi
kan bevare de områder og gøre mere for dem.
DMU kommer snart med de spilleregler, der
skal bruges, vi kommer med en ny naturbeskyttelseslov og en ny skovlov til efteråret, og derefter kan man se, hvordan man kan lave forvaltningsplaner for habitatområderne.
Jeg ved, hr. Jørn Jespersen er meget optaget af
det, og det vil jeg kvittere for, for jeg synes også,
det er interessant. Det er jo også et spørgsmål,
hr. Jørn Jespersen har rejst flere gange. Men jeg
er bare nødt til at sige, at uanset om hr. Jørn Jespersen spørger mange gange i dag, er det ikke
ministerens uvilje, som gør, at der ikke bliver givet svar. Det er simpelt hen bare, fordi det nødvendige materiale ikke findes, men vi er ved at
udarbejde det, og jeg er nødt til at sige til hr. Jørn
Jespersen, at det altså må tage den tid, det skal,
indtil vi har det. Det bliver i efteråret, og så finder vi ud af det sammen.
Jeg håber, det bliver sådan, at vi alle sammen
kan blive enige om at lave en ny naturbeskyttelseslov og en ny skovlov. Men det kræver i hvert
fald, at man tilkendegiver, at man vil prøve at se
fremad og vil prøve at diskutere naturpolitikken. Jeg ved godt, at vi kan have diskussioner
om økonomi og talmagi, og hvem gjorde hvad,
osv., men jeg tror ærlig talt, det er historie. Lad
os se fremad i stedet for. Det vil jeg gerne invitere til.";Kl. 13.35
141288;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning og
også fru Elsebeth Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
141411;name_party;":
Ja, nu kom der jo noget af et svar.
Jeg vil se helt bort fra alle ministerens polemiske bemærkninger om fortiden og sådan noget,
men man må bare konstatere, at når det gælder
fremtiden, har ministeren ikke meget at byde på.
Men han havde i hvert fald det tilbud, at der
fortsat skal anvendes sprøjtegift på de 1.500 ha,
der skal sælges. Sådan forstod jeg svaret, og det
var i det mindste ikke en bortforklaring. Det var
en indrømmelse. Ministeren kan jo korrigere
mig, hvis jeg har forstået det forkert, men jeg
tror desværre, jeg forstod det rigtigt.
Det er jo helt håbløst, at man, når man står i
en situation, hvor den mest effektive og billigste
måde til at sikre et kæmpemæssigt areal, uden at

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

9051

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil starte med at sige ganske kort til fru Elsebeth Gerner Nielsen: Jeg går ikke ind i den debat, for nøjagtig som for 1 år siden kommer hele
debatten til at dreje sig om det.
Jeg sagde dengang om boliger i skovene, at
(Kort bemærkning).
sagen er den - og det er man nødt til at forholde";Keld Albrechtsen
142533;name_party;":
sig til - at vi arvede et problem, som blev synJeg vil starte med at sige tak til ministeren for at
ligt, da vi pludselig kunne se, hvor mange habihave læst vores beslutningsforslag, men jeg tror
tatområder og fuglebeskyttelsesområder, som
bare, at punkt 1 i forslaget er forbigået ministeikke var udpeget endnu, og hvad det kunne
rens opmærksomhed.
Her skriver vi helt præcist, at vi ønsker, at det komme til at koste. Så er man bare nødt til at forallerførste, der skal ske, er et udredningsarbejde, holde sig til det, så må man jo gøre noget ved
det for at sikre sig midler til det, og derfor kom
som skal belyse, hvilke nåleskove der kan sælskovene på banen. Men den diskussion har jeg
ges med udgangspunkt i et ønske om at bevare
ikke lyst til at tage én gang til, for den fører inog styrke den biologiske mangfoldighed, så de
områder, der kun har ringe indvirkning på dette genting med sig.
Jeg vil bare kvittere for, at der nu er flere, der
forhold, sælges først. Ligeledes skal dette udredkan se, at det er en god idé at sælge skov, men
ningsarbejde søge at skabe overblik over, hvor
stort et areal der kan sælges, og hvor meget det- jeg kan bare ikke se, at vi skal helt op på 36.000
te salg kan indbringe. Det vil sige, at det, vi fore- ha. Jeg har set i aviserne, at fru Elsebeth Gerner
Nielsen har svaret på det, og jeg har også hørt
slår, er i første omgang et analysearbejde, og
det i radioen. Jeg har bare ikke hørt et dementi
grunden til, at vi foreslår det, er jo, at vi i modom, at det ikke var så mange hektar.
sætning til ministeren ikke har et helt ministeriSelvfølgelig har Skov- og Naturstyrelsen disum til rådighed.
kuteret de ting med os, men det er ikke nogen
Det er altså lidt interessant, at ministeren
nem opgave, netop fordi vi ønsker - og nu skal
fremlægger et forslag om at sælge skov uden at
bruge de ressourcer, der rent faktisk er i ministe- hr. Keld Albrechtsen få det én gang til - at der
riet, til at få analyseret, hvad det er, der kan sæl- skal være den samme adgang, som der er til
statsskov, og at der skal være den samme adges, og hvilke hensyn der skal tages i forbindelgang til at bruge pesticider, som der er i statsse med salgsarbejdet. Det synes jeg måske er
nok et bevis på, at det her er gået vældig, vældig skov. Sådan er det.
Hr. Keld Albrechtsen er nødt til at blive ked
hurtigt. Det er i hvert fald besynderligt ikke at
af det, for nu kan han ikke længere komme herbruge de udmærkede ressourcer, der er i miniop og holde et indlæg, fordi jeg lige har svaret.
steriet.";Elsebeth Gerner Nielsen
145066;Time;"Men det er klart, at spillereglerne og pesticidSå vil jeg i øvrigt sige til ministeren, at da jeg i handlingsplanen kommer til sommerferien, og
mit udgangspunkt er stadig, at når vi har vedtasin tid gik imod privatisering af skov, var det jo
først og fremmest på grund af den diskussion, vi get pesticidhandlingsplanen, må vi se, hvordan
forhandlingerne kører. Men det er da kun logisk,
havde på det tidspunkt, nemlig at der skulle
være mulighed for at bygge i skoven. Ministeren at det skal være de samme spilleregler som i
statsskovene.
var utrolig optaget af, at der skulle kunne laves
Derfor er jeg bare nødt til at sige, at jeg ser
nogle små parceller ude i skoven, og det er jeg
frem til, at vi får en debat om disse ting. Men vi
inderligt imod, også selv om vi privatiserer den
forsøger altså at gøre det nøjagtigt, som det er i
offentligt ejede nåleskov.
dag, og som fru Gerner Nielsen, tror jeg det var,
Når vi kan støtte tanken i dag, hænger det
sammen med, at vi har en meget ringe biologisk også var inde på, tror jeg også, vi kan bruge pengene til noget fornuftig natur og miljø. Men det
mangfoldighed i nåleskoven. Der er med andre
ord ikke nogen grund til, at staten ejer disse sko- skal vel at mærke være skove, som ikke er afgørende for vores miljø og vores velfærdsprofil.
ve, så lad os bruge disse penge målrettet på at
købe anden natur og sikre en solid naturgenopretning.

der bliver fyldt gift i jorden, er at gøre statsskovene giftfri, begynder at sælge statsskovene med
den virkning, at de fortsat vil blive overpøset
med gift. Det er da helt i skoven, havde jeg nær
sagt, hr. minister.

9052

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
146758;name_party;":
Jeg forstod faktisk godt, hvad ministeren sagde
- også hvad han sagde nu - og jeg kan bare konstatere, at vi er fuldstændig uenige om, hvad
man skal bruge statsskoven til.
Ministeren vil tage noget af statsskoven, og så
vil han sælge den, og så kan man stadig væk
bruge sprøjtemidler efter de regler, som findes
nu. Jeg ønsker, man skal bruge statsskoven til at
forhindre, at der bliver brugt sprøjtemidler, og
bruge al den statsskov, vi har, til at gå foran og
sikre et kæmpestort område, hvor der ikke udledes sprøjtegift, så vi får et betydeligt grundvandsreservoir.
Det er vi altså uenige om. Det kan jeg forstå,
og det er derfor, jeg er modstander af at sælge
skoven, sådan som ministeren vil gøre det. Jeg
har desværre forstået indholdet af ministerens
svar.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
147572;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren alligevel ikke har
læst forslaget.
Som sagt starter vi med at sige, at der er brug
for en undersøgelse, og som jeg nævnte tidligere, skyldes det, at vi ikke har et ministerium til
rådighed, og derfor kan vi simpelt hen ikke regne ud, hvilke muligheder der er for at sælge.
Vi har spurgt Dansk Skovforening, og vi har
spurgt forskellige andre mennesker, der har forstand på skovområder, hvordan man kan gøre
det. Derefter er vi kommet frem til, at der under
alle omstændigheder er brug for en undersøgelse, inden man går i gang.";Elsebeth Gerner Nielsen
148141;Time;"I dag er der 86.000 ha offentligt ejet nåleskov,
og staten ejer 72.000 ha. Det, vi så har sagt, er, at
hvis der er mulighed for at sælge omkring
40.000 ha, det vil sige cirka halvdelen, så vil det
kunne indbringe 2-3 mia. kr.
Så kan man spørge sig selv: Er det klogt at begynde at sælge statsskovene? Jeg kan godt være
nervøs for at gøre det på et tidspunkt, hvor vi
har den type regering, som vi har for øjeblikket,
for jeg har endnu ikke hørt en minister stå her
og sige, at der er nogle helt præcise krav knyttet
til salg af statsskovene.
Ministeren taler som en bedre administrator:
Det skal undersøges, om man kan sælge dem på
en måde, så der f.eks. er krav til pesticidforbruget og krav om adgang. Hvorfor i alverden skal
det undersøges? En minister kan jo bare gå ud

og sige, at forudsætningen for at sælge er, at det
er sådan og sådan.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan ikke lade være med at sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at det vel nok er ærgerligt,
hvis nu fru Elsebeth Gerner Nielsen er så bekymret over at have fået det her forslag om, at
man skal sælge skove, på et tidspunkt, hvor vi
har en borgerlig regering. Men hvorfor fik fru
Elsebeth Gerner Nielsen det ikke i alle de år,
hvor vi ikke havde en borgerlig regering? Det er
da tankevækkende, at selv fru Elsebeth Gerner
Nielsen kommer i tanker om forslaget nu, hvor
vi har en borgerlig regering.
Jeg har hele tiden taget det som udtryk for, at
det er, fordi hun mener, at så er det bedst sikret.
Det kan jeg næsten ikke få til andet. Man har
siddet i 9 år og ikke fået den idé, men først når
der kommer en borgerlig regering, så siger man,
at nu skal det være, og nu vil vi lancere forslaget. Sådan må man opleve det, og jeg håber også, det er sådan, og jeg synes ærlig talt, at vi med
åbent sind kan diskutere det.
Jo, jeg har læst forslaget. Jeg siger kun, at jeg
ikke tør gå op og nævne de tal. Der må vel være
en grund til, at man nævner de tal. Vi har derimod nævnt tal op til 1.500 ha, og det er jo noget
helt, helt andet.
Så jeg siger kun: Lad os nu komme i gang
med den diskussion. Jeg tror, den er god, og jeg
tror også, at vi når noget. Derfor vil jeg ikke tale
mig væk fra De Radikale, for jeg synes faktisk,
det er prisværdigt, at man er kommet med det
forslag her.
Sagt til hr. Keld Albrechtsen: Det havde bare
været rimeligt at sige fra talerstolen, at det ikke
var de 1.500 ha, vi diskuterede. Det, hr. Keld Albrechtsen diskuterer, er hele statsskoven. Sådan
er det jo, for de 1.500 ha skal have samme regler,
som statsskovene har i dag. De samme regler,
som de 1.500 ha drives efter af statsskovene i
dag, skal gælde, når de bliver solgt.
Så siger hr. Keld Albrechtsen bare: Jo, men jeg
vil hellere have, at statsskovene generelt har
nogle andre regler. Nå ja, men så er det jo alle
statsskovene, vi taler om. Men jeg siger bare til
hr. Keld Albrechtsen, så jeg ikke bliver misforstået: Efter vores opfattelse skal det sælges på
nøjagtig samme måde, så man kan dyrke de skove med anvendelse af pesticider, som man må
dyrke skov i dag i de statsskove. Efter samme
regler.

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)";Kl. 13.45
151306;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for den tredje og
sidste korte bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
151441;name_party;":
For nu at sige det, som det er, er jeg valgt i Jylland. Og noget af det, de er ret sure over i Jylland, er, at det ser ud, som om regeringen og forligspartierne nu kun vil sælge statsskov i Jylland, og pengene skal så bruges til bynær skov
omkring København.
Det synes vi jyder ikke er helt rimeligt. Hvordan kan det være, at man prioriterer på den måde? Hvorfor er det kun i Jylland, der skal sælges
skov? Hvorfor skal der ikke sælges skov på Øerne? Jeg er godt klar over, at der ikke er så meget
nåleskov på Øerne.
Hvorfor har man lige præcis prioriteret København? Jeg under københavnerne alt, men der
er bare store, store miljømæssige problemer i
Jylland, marsken eksempelvis. Tænk, hvis vi
brugte nogle af pengene til at opkøbe marsken,
hvor vi står med kæmpe miljømæssige problemer, eller købte Fiilsø.
Jeg beklager dette lidt regionalpolitiske synspunkt.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg har fuld forståelse for og accept af, at fru Elsebeth Gerner Nielsen må pleje de jyske områder. Det skal fru Elsebeth Gerner Nielsen så gøre.
Jeg er derimod miljøminister og valgt for hele
landet. Derfor er jeg bare nødt til at sige, at jeg jo
også er jyde. Nå jo, men man kan jo tage ud og
se på det, og jeg er også jyde. Jeg kan ikke se, at
det er i de områder i Jylland, vi skal have mere
skov og natur, når man ikke har mere end det,
man har, i København. Og at jeg siger, at man
skal sælge det i Jylland, er jo, fordi det er der, nåletræsskovene ligger, og særlig dem, som ikke
har den store betydning for os, hvad angår velfærdsprofil og miljøprofil. Så derfor ligger det
lige for.
Jeg er optaget af, at Danmark er i balance. Det
gjaldt i øvrigt også, da vi diskuterede planloven,
men det gælder også, når vi diskuterer skov og
natur.";Elsebeth Gerner Nielsen
153220;Time;"Jeg mener fortsat, at det er københavnsområdet - eller hovedstadsområdet, for det er den
rigtige betegnelse - der har brug for mere skov

9053

og natur. Det mener jeg i øvrigt også flere af de
store byer har, og derfor undertegner jeg også
for øjeblikket aftaler om skovrejsning ved de
større byer, for de trænger til det.
Jeg skal nok lade være med at komme med et
indlæg her om, at jeg mener, at børn og unge har
godt af at komme ud i skoven og naturen, men
der skal jo være noget der. Derfor er det helt naturligt for mig, at skal vi sælge noget, så bliver
det i Vestjylland: nogle af de plantager, vi har
liggende derude.
Så bruger vi pengene på bl.a. at lave noget i
hovedstadsområdet. Nu kom fru Elsebeth Gerner Nielsen lige til at sige, at så skal det bruges
andre steder, men husk lige, at der blev nævnt
tre punkter: habitatområderne og ådalene, som
ingen har taget sig af endnu, som vi skal til at
tage os af, og så hovedstadsområdet og de store
byer.";Kl. 13.50
154203;name_party;":
Miljøministeren efterlyste det fremadrettede i
naturpolitikken og i bestræbelserne på at sikre
vores indsats i forhold til forpligtelserne i Natura 2000-direktiverne. Det var sådan set også det,
jeg havde håbet at debatten kunne komme lidt
tættere på, men det er jo desværre ikke helt lykkedes.
Hvis ministeren ser på det forslag til vedtagelse, som SF har fremsat, og som Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre vil støtte - tak
for det - så er det udelukkende fremadrettet. Det
er jo et forsøg på at sige, at der er nogle ting, der
skal ske, for at vi lever op til vores forpligtelser.
Der er en regulering, vi skal have på plads, som
hidtil kun er sket i form af vejledninger til offentlige myndigheder, hvor vi mangler det nødvendige lovgrundlag.
Der er en regulering af de her naturområder,
sådan at man ikke kan bygge nye, store svinebedrifter, der ødelægger naturtilstandene, eller
foretage andre aktiviteter, som forringer niveauet.
Der er en stillingtagen til det problem, der
hedder, at påvirkninger af naturområderne, der
kommer uden for områderne selv, men som påvirker naturtilstanden i de beskyttede områder,
også skal reguleres.
Så det er en lang række fremadrettede ting,
som jeg havde håbet vi kunne komme tættere
på, om ikke nå til en enighed om, så dog trods
alt en diskussion af, hvordan vi får dem ind i
kommende lovgivning. Men det bliver altså ikke
i denne omgang.

9054

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

I stedet for har vi fået en debat, og det kan jo
ikke være anderledes, om et forlig, der er lavet i
sidste øjeblik, og som der er hastigt indkaldt til,
for nu skulle man lige have noget på plads, så
man kunne sige, at man havde arbejdet med det
her.
Men sandheden er jo, at det såkaldte forlig,
der er lavet, nærmest stiller flere spørgsmål, end
det besvarer. Hvilken skov skal sælges? Jamen
det skal man først til at undersøge nu. Man skal
også lige finde ud af, om der er folk, der bruger
den, om der er spejderhytter osv. Men miljøministerens meget præcise udtalelse er: Intet er undersøgt. Intet af det, vi har aftalt i forliget, er undersøgt endnu.
Derfor må man altså, som miljøministeren
plejer at udtrykke sig, lige vente lidt, for vi skal
lige have undersøgt, hvad det, vi har aftalt, rent
faktisk indebærer. Det synes jeg måske er en lidt
bagvendt måde at drive politik på. Man kunne
måske forestille sig, at miljøministeren og hans
forligspartier undersøgte tingene, før de traf beslutninger. Men her foregår det altså omvendt.
Man træffer nogle beslutninger, og bagefter undersøger man, hvad de indebærer.
Vi ved heller ikke, hvor mange penge man vil
tilføre naturpolitikken i de kommende 2 år, 2004
og 2005. Det bebrejder jeg sådan set ikke miljøministeren, for hans opgave er jo bunden, nemlig at undgå, at der skal flere penge til aktiv drift
af naturområderne, og hvis du skal bruge nogle
for at leve op til internationale forpligtelser, så
sælg ud af dine aktiver. Det er jo det mandat,
miljøministeren opererer under.
Men jeg fatter ikke, at Kristeligt Folkeparti og
Dansk Folkeparti accepterer at lave et forlig,
hvori de forpligter sig til, at de ikke kan være
med til at fremsætte forslag om flere penge, hvis
de føler, der er brug for det, uden overhovedet
at vide, hvad det er for et beløb, der er blevet afsat. Det er da en meget besynderlig måde at lave
politik på: afgive sin handlefrihed uden at vide,
hvad man har fået til gengæld.
Det er sådan set smart nok fra regeringens side, men det er da dårlig varetagelse af naturhensynene fra Kristeligt Folkepartis og Dansk Folkepartis side. Men man ved altså ikke, om det er
20 mio. kr. eller 40 mio. kr. Man aner det ikke,
men man har i hvert fald lovet, at man ikke vil
være med til at afsætte flere penge end det beløb, man ikke kender.
Vi har desværre ikke fået diskuteret så meget,
hvad regeringens planer omkring habitatdirektivet er, hvordan man sikrer, at dansk lovgivning

lever op til det, så det bliver gennemført i den
kommende tid, men jeg vil bare sige, at det jo er
nødvendigt, om ikke andet, så fordi man er internationalt forpligtet til at få det her løst på en
ordentlig måde.";Jørn Jespersen
158312;Time;"Jeg forstår på miljøministeren, at forslaget til
både naturbeskyttelseslov og skovlov bliver
fremsat i første halvdel af den kommende samling, og så må vi jo se, hvad regeringen er til, når
det kommer til stykket. Jeg håber bare, at det
ambitionsniveau, der ligger i vores forslag til
vedtagelse, også er noget af det, der vil præge
arbejdet frem til fremsættelsen af forslaget. Og
nu ved regeringen i hvert fald, hvad det er for et
ambitionsniveau, den vil blive målt på, når forslagene fremsættes.
Jeg mener, at det er et ambitionsniveau, som
er helt afgørende nødvendigt for regeringen at
leve op til, fordi det er det eneste, der med sikkerhed opfylder vores internationale forpligtelser, og som kan skabe de redskaber, der gør, at vi
får standset nedgangen i naturtilstanden og i
stedet for vendt den til en fremgang mod en
mere rig og mangfoldig og spændende dansk
natur.
Så om ikke andet er der i hvert fald under debatten i dag sendt et signal om, hvad det er for
nogle ting, regeringen bliver målt på, og så kan
vi jo kun håbe på, at den lever op til det. Hvor
meget vi kommer videre under den nuværende
regering og det nuværende flertal, det er selvfølgelig lidt vanskeligt at vurdere, men jeg vil bare
som afsluttende kommentar, når miljøministeren mener, at det grønne mindretal, som eksisterer, længes tilbage til den tidligere situation, sige: Nej, vi længes meget frem til en situation,
hvor det grønne mindretal er blevet til et flertal.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
159805;name_party;":
Når man kigger på den vedtagelse, som hr. Jørn
Jespersen har fremsat, og som nu får støtte fra
nogle andre partier, og man kan høre hr. Jørn
Jespersens store interesse for naturen, så er det
klart, at man må stille sig selv et spørgsmål. De
punkter, der står her, i hvert fald de fire første
punkter på vedtagelsen, hvornår har hr. Jørn
Jespersen fremsat dem under den tidligere regering, for der var hr. Jørn Jespersen jo med i flertallet og holdt hånden under den tidligere regering.
Så det er klart, at der ville hr. Jørn Jespersen jo
kunne have været med til at påvirke tingene

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)
stærkere end nu, hvor hr. Jørn Jespersen sidder
på sidelinjen. Men hvornår har hr. Jørn Jespersen og SF fremsat de fire forslag her i Folketingssalen under den tidligere regering?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
160639;name_party;":
Jeg vil bare bede hr. Jørn Jespersen om at komme herop og bekræfte, at jeg under min ordførértale og til de spørgsmål, der også kom til mig,
nævnte, at der var indkalkuleret et minimumsbeløb. Vi har sagt, at vi havde nogle forudsætninger for at kunne sælge det her skov til en eller anden aftalt pris, hvis vi ville det: det må prisen ikke komme under. Dermed ligger også i
kortene, at vi vil have de her penge til miljøområdet. Er det ikke sådan, hr. Jørn Jespersen opfatter det, eller hvordan opfatter hr. Jørn Jespersen det ellers?
Så vil jeg godt spørge hr. Jørn Jespersen:
Hvorfor begyndte SF ikke med det allerede i
1996, da det her såkaldte interne notat kom frem
om, hvor meget det vil koste at opfylde Danmarks krav til de habitatområder? Det var jo et
notat, den daværende regering lå inde med i
skuffen. Blev hr. Jørn Jespersen ikke orienteret
om det? Eller kuldsejlede det også for SF på daværende tidspunkt?
Det må da være en stor interesse for hr. Jørn
Jespersen at varetage naturens interesse og ikke
bare sine egne interesser.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
161722;name_party;":
Først til hr. Dohrmann: Jeg hørte godt, at hr.
Dohrmann sagde, at der var et minimumsbeløb,
som skulle komme ind, og det skulle bruges på
naturområdet i 2004 og 2005. Beløbet fremgår
bare ikke af aftalen. Jeg har spurgt hr. Dohrmann: Hvad er beløbet? Ikke det præcise beløb,
for der er nogle forhandlingstekniske ting, som
jeg nu ikke tror vil have den store indflydelse,
men o.k., lad os godtage det argument, men
hvad er minimumsbeløbet?
Det har jeg ikke kunnet få oplyst, og derfor er
det da helt berettiget at spørge: Hvad er det for
en indsats, man planlægger her? Er det 10 mio.
kr. ekstra om året? Er det 20 mio. kr.? Er det mere? Hvis ikke man kan svare på det, så må man
finde sig i, at svaret bliver efterspurgt, sådan er
det bare.";Jørn Jespersen
162475;Time;"Med hensyn til SF's indsats på området - og
det er et svar til både hr. Vesselbo og hr. Dohr-

9055

mann - har vi ikke fremsat præcise krav tidligere, fordi vi først i stigende omfang er blevet opmærksomme på, at der var brug for en meget
stor indsats på naturområdet, som den tidligere
regering heller ikke levede op til. Det førte til, at
vi i 1999 og 2000 pressede meget på, for at en del
af pengene blev anvendt, og begyndte at stille
spørgsmål for at få afklaret, om vi juridisk set
var i overensstemmelse med habitatdirektivet.
Det er blevet lysende klart nu, efter at Kammeradvokaten er kommet med sin udtalelse, og efter at der er blevet tilsendt Miljø- og Planlægningsudvalget ganske mange henvendelser fra
professor, dr.jur. Peter Pagh.
Vi har altså konstateret, at på nuværende tidspunkt foreligger de præcise juridiske krav, der i
henhold til dansk lovgivning er nødvendige
med henblik på at opfylde direktivet, og derfor .
synes jeg, det interessante er: Er der enighed om
det? Hvad er Venstres og Dansk Folkepartis
synspunkter om de punkter, vi har nævnt nu?
Jeg spørger ikke, om man vil stemme for dem i
dag, jeg spørger: Er man enig i, at de punkter,
der er beskrevet i vores vedtagelse, er de punkter, som er nødvendige for at opfylde internationale forpligtelser og få dem implementeret i
dansk lovgivning?";Kl. 14.00
163835;title_name;":
Jeg tror, vi giver miljøministeren ordet. Han har
ønsket det og har ret til at få ordet med det samme, så det er et valg, formanden foretager.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Der bliver rejst et par spørgsmål af hr. Jørn Jespersen, og generelt vil jeg sige, at der i hvert fald
næsten ikke har været nogen debat, uden at
nogle har rejst spørgsmålet, om det nu er rimeligt at sælge noget.
Jeg vil bare sige, at siden regeringen tiltrådte i
november 2001 og frem til i dag, april 2003, er vi
faktisk kommet til at eje 930 ha mere skov og natur, og jeg vil bare sige: Jeg synes, det er en god
idé, at man prøver at gå langsomt i gang og se,
om man f.eks. kan sælge op til 1.500 ha.
Så bliver der spurgt, hvad prisen mon er på
sådan noget skov, og det kan jo ikke overraske.
Man kunne have angrebet os, hvis vi havde givet et forslag til et beløb, for jeg kan notere, at
når man diskuterer det i både dagspressen og
alle andre steder, ved man det faktisk ikke.
Skovforeningen giver ét bud, andre giver et andet bud, og sagen er jo den, at man er nødt til at

9056

Mandag den 12. maj 2003 (F 60)

undersøge det. Som jeg har hørt det, nævnes der
priser fra 40.000 kr. pr. ha og op til 80.000100.000 kr. pr. ha, og når der er 1.500 ha, kan
man prøve at gange og se, hvor det kan komme
til at ligge. Men det er helt klart, at min og regeringens holdning er, at vi i hvert fald gerne skal
have samme beløb som sidste år. Det vil altid
være det mål, vi går efter, men det kan også være, at det bliver større.
Til det med, at ingenting er undersøgt, vil jeg
bare sige, at det er meget kompliceret, hvis man
ikke bare vil sælge, men også tage hensyn til
brugerne derude og til de mennesker, som lever
derude. Jeg synes, det er meget, meget vigtigt, at
man får gjort det ved samme lejlighed, og derfor
skal vi altså lige øve os på det. Det kan godt være, at det så bliver lidt nemmere at gøre det, når
tiden kommer.
Så må jeg sige til hr. Jørn Jespersen, at det første punkt - at udarbejde og iværksætte forvaltningsplaner for de udpegede Natura 2000-områder inden udgangen af 2003 - kunne miljøministeren også godt tænke sig. Sagen er bare, at der
ikke er forberedt noget til det, og nu tør jeg godt
sige det, for jeg ved, at hr. Jørn Jespersen også
ved det. Jeg har jo også kunnet følge debatten,
og hr. Jørn Jespersen har spurgt mange gange
om det, også 3-4 år tilbage i tiden, og derfor er
jeg bare nødt til at sige: Det tager den tid, det tager, og vi er ikke færdige før til efteråret, men så
er vi det også.";Poul Nødgaard
166402;title_name;":
Er der korte bemærkninger til miljøministeren?
Så tager vi dem, før vi afvikler de korte bemærkninger til hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
166568;name_party;":
Først om forvaltningsplanerne: Jeg tror, at det,
der er ved at ske nu, er, at miljøministeren er i
gang med at opfinde alle mulige grunde til at
udskyde deres iværksættelse ganske voldsomt.
Han siger, at det ikke er muligt at iværksætte
sådanne forvaltningsplaner inden udgangen af
2003, og så siger han i samme sætning, at det
ikke kommer før til efteråret. Hvad er det, der
kommer til efteråret, og hvornår er miljøministeren parat med forvaltningsplaner, og hvornår
kan man sige, at nu kører de? Det er jo det, der
er interessant at få at vide, men det har vi ikke
fået at vide under denne her debat.

Min vurdering er, at når det gælder en lang
række af de naturområder, som virkelig bliver
forringet i dag, ved man udmærket godt i Skovog Naturstyrelsen, hvad der skal til for at vende
tilbagegangen. Det behøver ikke at tage lang tid
at gøre det, og så kunne man jo lave en revision
efter 1 år, hvis man havde brug for at indhente
yderligere oplysninger. Hvornår er forvaltningsplanerne klar, hr. minister?";Jørn Jespersen
167591;Time;"Så er der spørgsmålet om beløbet. Jamen det
er da klart, man kan regne på dem under forskellige forudsætninger. Det, jeg bare er interesseret i, er: Hvad har Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti sikret sig? Hr. Dohrmann siger, at
der kommer en minimumsindsats på området,
men hvad er den minimumsindsats på? Og hvis
salget ikke indbringer nok, hvad sker der så?
Det må da være rimeligt at svare på det, når
man har lavet et offentliggjort forlig.";Kl. 14.05
168076;title_name;":
Ønsker miljøministeren at svare?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg føler lyst til at gå tilbage i den tale, jeg holdt
helt tilbage til klokken 10, tror jeg.
Her sagde jeg netop, at nu venter vi på, at
DMU offentliggør deres kriterier for gunstig bevaringsstatus, for det er altså dem, der kan fortælle, hvordan spillereglerne skal være. Så kan
vi træffe et valg bagefter, men det er altså DMU,
som skal komme med et oplæg.
For nylig har Miljøministeriet sammen med
Amtsrådsforeningen og DMU udsendt et idékatalog om naturplanlægning, og når DMU er færdig i sommer, kommer naturbeskyttelsesloven,
skovloven og planen for habitatområderne. De
vil komme til at hænge sammen med det, der ellers er kommet frem, og jeg vil sige til hr. Jørn
Jespersen, at jeg synes, det er fair.
Til efteråret kan hr. Jørn Jespersen se på, hvad
det er for noget, og om det er godt nok i forhold
til det, hr. Jørn Jespersen kunne tænke sig. Men
indtil da er hr. Jørn Jespersen bare nødt til at
give tid, selv om det måske godt kan være
svært. Men det må være sådan, for ellers er det
jo helt omsonst at bede DMU om at offentliggøre
deres kriterier for gunstig bevaringsstatus, som
er det, vi taler om. Og så tror jeg i grunden, at hr.
Jørn Jespersen bliver i godt humør til efteråret.

(1133)
Mandag den 12. maj 2003 (F 60)";Svend Auken
169443;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen, og når vi er færdige
med denne runde, går vi tilbage til spørgsmålene til hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
169607;name_party;":
Jeg håber da også meget, at jeg bliver i godt humør over indsatsen på dette område, for det ville være dejligt. Jeg kan bare ikke forstå, hvorfor
man ikke kan komme tættere på, når vi nu er på
det tidspunkt, man har sat som målsætning for,
hvornår forvaltningsplanerne skal være omsat i
aktiv handling.
Det er da rigtigt, at vi venter på nogle kriterier fra DMU for gunstig bevaringstilstand. Men
kan man så slet ikke lægge planer yderligere
frem? Kan man ikke sige, hvad der skal ske af
vedtagelser om, hvordan områderne skal forvaltes med henblik på at få den gunstige bevaringsstatus? Og hvornår er næste milestone? Hvornår
er vi kommet så langt, at forvaltningsplanerne
skal være udarbejdet, og hvornår skal de være
trådt i kraft?
Det er de spørgsmål, jeg har stillet den ene
gang efter den anden uden at få svar. Man siger
bare, at nu venter man på DMU, og det, jeg frygter, er, at til efteråret vil man vente på noget nyt.
Jeg vil bare gerne have den samlede tidsplan:
Hvornår er disse forvaltningsplaner, som jo dybest set skulle være trådt i kraft i 1994, på plads?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, hr. Jørn Jespersen får svar, men han kan bare
ikke lide svarene.
Det er da helt klart, at jeg aldrig nogen sinde
ville begive mig ud i at meddele en tids- og
handlingsplan her fra talerstolen, for jeg mangler indspark fra dem, som skal give mig de
værktøjer, jeg skal bruge til at lave den. Det vil
sige, at hvis jeg ikke får dem til sommer, eller det
måske trækker en måned ud - hvad jeg ikke håber - kan jeg stå her og blive spurgt: Jamen
hvorfor har du ikke levet op til de tidsterminer,
du gav under debatten? Jeg har været her i mange år, og jeg ved nok, hvordan man bruger sådan nogle oplysninger.
Når jeg har de værktøjer, jeg skal bruge, kan
hr. Jørn Jespersen stille mig de spørgsmål, og så
skal jeg nok svare på dem, for så kan jeg lave en
tids- og handlingsplan. Men jeg vil først have de
værktøjer, jeg skal bruge, før jeg kan lave bygningen.

9057

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
171648;name_party;":
Jeg er slet ikke i tvivl om hr. Jørn Jespersens store interesse for naturområdet, og han har ganske
givet også gjort en stor indsats for at få tingene
på dagsordenen, lige så snart det blev klart,
hvordan tingene hang sammen.
Men der står alligevel ét spørgsmål tilbage. I
Wilhjelmudvalgets rapport fra 2001 er der bemærkninger om, at der sker en større og større
forarmelse af dansk natur og danske naturværdier. Jeg vil godt bede hr. Jørn Jespersen komme
herop og fortælle sin egen mening om, hvorfor
naturen var blevet mere og mere forarmet efter
næsten 9 års socialdemokratisk styre med en socialdemokratisk miljøminister, som havde støtte
fra SF. Var det, fordi ministeren ikke klarede sit
arbejde godt nok, eller var det, fordi SF ikke
havde indflydelse nok, eller hvad?";Eyvind Vesselbo
172436;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
172475;name_party;":
Når naturen var blevet forarmet på det tidspunkt og i øvrigt blev det op gennem 1990'erne,
var der jo en lang række årsager til det: overgødning i landbruget, som det ikke var lykkedes at
regulere stramt nok, et pesticidforbrug, som nok
gik ned, men ikke hurtigt nok, landskabsdræning, som skabte store naturforringelser, osv., og
man måtte bare konstatere, at de tiltag, der var
et flertal for, var ikke tilstrækkeligt virkningsfulde.
Det, jeg glædede mig over dengang, var, at nu
havde vi med Wilhjelmudvalgets rapport en
baggrund for at gøre en indsats, og vi fik med
forøgede finanslovbevillinger flere midler til at
begynde at rette op på forholdene. I det hele taget var der en klar og positiv tendens i slutningen af 1990'erne og i det første år af det nye årtusinde til at gøre en lang række indsatser på området, men det ophørte med den nye regering.
Den begyndende positive tendens til, at der
nu blev gjort op med forarmelsen af naturtilstanden, blev meget brat ødelagt efter valget i
november 2001, og nu er vi i en situation, hvor
indsatsen ligger på et meget lavere niveau, og
hvor alt er sendt i udvalg og til hjørnespark. Der
er nedsat udvalg, vi venter på DMU, vi ved ingenting endnu, og det er trist. For hvert år, der
går, spilder vi nemlig et år.

9058

Mandag den 12. maj 2003 (B 147)

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
173823;name_party;":
Det er jo rart med ærlige politikere, og hr. Jørn
Jespersen taler ærligt ud af posen og konkluderer, at selv med det, som hr. Jørn Jespersen plejer
at kalde det grønne flertal, lykkedes det at forarme naturen mere og mere op gennem 1990'erne.
Det er da fantastisk, at selv et grønt flertal
ikke kan føre en politik, der forhindrer en forarmelse af dansk natur og miljø. Vil det sige - det
kunne hr. Jørn Jespersen jo komme herop og bekræfte - at den indsats, som den tidligere regering gjorde på miljøområdet sammen med SF,
har været utilstrækkelig? Og når der var et grønt
flertal, hvorfor lavede man så ikke de nødvendige ting?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
174493;name_party;":
Der skal da ikke herske nogen tvivl om, at efter
SF's opfattelse var den naturpolitik, som det
grønne flertal førte, helt bestemt utilstrækkelig.
Der var nogle meget stærke udviklinger i erhvervslivet, hovedsagelig i landbruget, som det
ikke lykkedes at dæmme godt nok op for via
den lovgivning, der blev gennemført.
Men netop derfor er det dybt tragisk, at den
indsats, som var ved at blive optrappet ganske
dramatisk og måske kunne være blevet tilstrækkelig i løbet af ikke særlig mange år, hvis udviklingen havde fortsat, nu er bombet år tilbage af
den nye regering. Udtrykket utilstrækkelig på
det grønne område vil være alt for mildt, for udviklingen er direkte kontraproduktiv.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
175219;name_party;":
Jeg vil blot foreslå hr. Jørn Jespersen, at han måske udtrykker det mere direkte og kontant over
for hr. Eyvind Vesselbo.
Sagen var jo, at da man f.eks. lavede Vandmiljøplan II, havde den daværende regering to muligheder. Den kunne enten lave den sammen
med Enhedslisten eller sammen med hr. Vesselbos parti. Så skød man sig selv i foden og lavede
den sammen med hr. Vesselbos parti, og resultatet af den fejldisposition lever vi med i dag.
Mere indviklet er det jo ikke.";Keld Albrechtsen
175725;title_name;":
Jeg mener, at det er lige på grænsen for kriterierne for korte bemærkninger til hr. Jørn Jespersen.
Jeg siger ikke, at det er et irrelevant indlæg, jeg

siger bare, at det måske er på grænsen til en kort
bemærkning til hr. Jørn Jespersen.
Hermed sluttede forhandlingen.";Svend Auken
176029;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse finder sted i morgen, tirsdag den 13. maj 2003.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om naturpleje
og naturgenopretning, om mere natur til flere en naturreform for Danmark.
Af Torben Hansen (S) og Jørn Jespersen (SF)
m.fl.
(Fremsat 11/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Forslaget giver anledning til en drøftelse af, om
der er behov for en naturreform i Danmark. Det
kunne jeg måske tilslutte mig, bl.a. fordi regeringen allerede er godt i gang med at reformere naturpolitikken.";Svend Auken
176743;Time;"Regeringens naturpolitik er præsenteret ved
forskellige lejligheder. Det er sket i et naturpolitisk udspil fra 8. august 2002, i den naturpolitiske redegørelse, som var til debat i Folketinget
den 22. november 2002, og i dagens forespørgselsdebat, F 60, om Danmarks naturområder.
Jeg skal ikke ved denne lejlighed repetere
hele indholdet i naturpolitikken. Det er fremgået, at regeringen har taget fat på løsningen af
problemerne over en bred front, og vi har også
taget fat på finansieringen af indsatsen. Det skete i aftalen mellem regeringen, Kristeligt Folkeparti og Dansk Folkeparti i finansloven for 2003,
og det er sket i den netop indgåede aftale mellem regeringen og forligspartierne om mere
skov og natur i finansloven for 2004. Dermed
sikres det, at initiativerne på Natura 2000-området, friluftsliv og velfærd samt etablering af by-

Mandag den 12. maj 2003 (B 147)
nær natur og skov kan fortsætte i de kommende
år.
Samtidig er vi i gang med at give naturpolitikken en væsentlig nyorientering. Regeringen
vil anvende en række nye virkemidler, som vi er
overbevist om er en forudsætning for at nå målet. Vi er meget opmærksomme på de problemer, som forslagsstillerne peger på.
Forslagsstillerne foreslår, at regeringen pålægges at fremlægge en handlingsplan, som for
det første skaber 100.000 ha nye vandløbsnære
engarealer, for det andet forstærker plejen af naturen og for det tredje styrker indsatsen for naturgenopretning og opretter bufferzoner omkring sårbar natur.
Regeringen har allerede taget fat på alle disse
spørgsmål. I oktober kom regeringen således
med en handlingsplan for biodiversitet og forslag til revideret lovgivning for natur- og skovområdet. I handlingsplanen vil der indgå en
samfundsøkonomisk analyse af etableringen af
100.000 ha nye vandløbsnære engarealer i bl.a.
habitatområderne.
Forslaget blev faktisk i sin tid fremsat af Wilhjelmudvalget, men udvalget fremlagde ikke
samtidig de fornødne økonomiske analyser af
omkostninger og gevinster ved at realisere forslaget. Det er det, vi nu har sat i gang i forbindelse med udarbejdelsen af biodiversitetsplanen.
Jeg mener nu som dengang, at der ikke bør træffes en beslutning, før vi har disse analyser klar
og dermed er i stand til at sætte forslaget ind i en
større faglig og prioriteringsmæssig sammenhæng.
Det andet punkt i forslaget om forstærket pleje af naturen indgår ligeledes i regeringens politik. Her er der tale om, at vi skal prioritere. Vi
skal udvælge, hvilke naturtyper der har mest
behov for pleje, og hvilke midler der skal sættes
ind, og det vil bl.a. ske gennem den regionale
naturplanlægning, hvorom der for nylig er udsendt et idékatalog. Det siger sig selv, at de naturtyper, der er beskyttede under habitatdirektivet, er højprioriterede i forbindelse med genopretning, pleje eller ændrede driftsformer. Derfor
vil der også ske en yderligere fokusering af indsatsen på disse naturtyper, og regeringen arbejder på at skaffe de fornødne midler til gennemførelsen af en plejeindsats, der genopretter eller
bevarer gunstig bevaringsstatus i habitatnaturtyperne.
Et af elementerne, der indgår i naturplanlægningen, er forbedring af de økologiske forbindelser mellem naturområderne gerne koordine-

9059

ret på tværs af amtsgrænserne. Midlerne til den
øgede indsats skal komme fra en række kilder.
Gennem finanslovaftalen for 2003 er der skaffet
50 mio. kr. ekstra til naturområdet, og i den nye
aftale mellem forligspartierne er der enighed om
at undersøge, om der kan ske salg af ikkebynære, mindre nåletræsplantager på op til i alt 1.500
ha til at fortsætte denne indsats.
Det er desuden en forudsætning for løsningen af opgaven, at der skaffes øget medfinansiering fra, EU. Det kan ske i form af udvidelse af
den gældende LIFE-Nature ordning og ved øget
målretning af støtteordningerne på landbrugsområdet hen imod natur og miljø. Det har tidligere været fremme i debatten, at der skulle være
behov for mellem 170 mio. kr. og 260 mio. kr. pr.
år over de kommende 10 år for alene at kunne
leve op til habitatdirektivets forpligtelser. Det er
imidlertid vigtigt at lægge mærke til, at den hidtidige indsats for naturbeskyttelse i Natura
2000-områderne samtidig er opgjort til ca. 152
mio. kr. pr. år, så udfordringen bliver derfor
først og fremmest at målrette, prioritere og effektivisere anvendelsen af midlerne.
Kommissionen kommer i september med et
udspil om fællesskabsløsninger til finansiering
af indsatsen i habitatområderne. Lad os fortsætte debatten på dette grundlag.";Kl. 14.15
181243;Time;"Naturgenopretningen er fortsat et vigtigt virkemiddel i dansk naturpolitik. Vi har gennem
årene skaffet mange nye naturområder gennem
naturgenopretning og genopretning af vådområder som en del af Vandmiljøplan II.
I årene fremover vil den statslige indsats først
og fremmest blive koncentreret om de beskyttede naturtyper i Natur 2000-områderne med henblik på, at vi kan opfylde vores forpligtelser efter habitatdirektivet, men også ådalene er i fokus. Som en del af forberedelserne til Vandmiljøplan III bliver mulighederne for en målrettet
indsats for en mere ekstensiv drift i ådalene vurderet, og regeringen har desuden klart tilkendegivet, at de udestående problemer vedrørende
etableringen af bufferzoner omkring natur, som
er sårbar over for påvirkning af kvælstof, vil blive gennemanalyseret.
Også på dette område er jeg tilhænger af, at
der skaffes et solidt beslutningsgrundlag, inden
der træffes en beslutning. Vi skal simpelt hen vide, hvilke restriktioner der skal til i zonerne,
hvordan de virker i praksis, og hvordan bufferzonerne etableres med mindst muligt bureaukrati og kontrol.

9060

Mandag den 12. maj 2003 (B 147)

Det står centralt for mig, at målene i både
Vandmiljøplan III og handlingsplanen for biodiversitet skal søges opnået gennem en ændring af
landbrugets praksis, der tilgodeser både miljø
og natur. Jeg vil have helhedstankegangen ind i
miljø- og naturpolitikken. I forbindelse med
vedtagelse til Vandmiljøplan II tog vi de første
skridt i den retning ved at inddrage skovrejsning, vådområder m.m. som vigtige elementer,
og regeringen vil arbejde for at komme videre
ad den vej.
Der er en nær sammenhæng mellem naturpolitikken og skovpolitikken. For knap et år siden
udsendte jeg det nationale skovprogram, som
angiver den køreplan, regeringen vil følge for at
beskytte naturværdierne i skovene. Et af målene
er, at 10 pet. af skovarealet har bevaring af biologisk mangfoldighed som det vigtigste formål.
Spørgsmålet om naturskove og habitatnaturtyper i skovene indgår i denne målsætning, og
spørgsmålet om beskyttelse af habitatnaturen er
taget op i forbindelse med arbejdet med den nye
skovlov.
Vi har derfor en målsætning, vi er i fuld gang
med at opfylde den, og der er derfor ingen
grund til allerede nu at opstille nye mål og nye
køreplaner. Lad os nu først blive færdige med
det, vi lige har sat i gang.
Forslagets bemærkninger indeholder en lang
række argumenter og detaljerede forslag, som
mere eller mindre er hentet direkte fra Wilhjelmudvalgets rapport. Den vil jeg ikke kommentere direkte, men jeg vil gerne sige, at der er
meget godt i rapporten fra Wilhjelmudvalget så meget godt, at også regeringen har arbejdet
videre på grundlag af bl.a. udvalgets analyser
og en række af udvalgets forslag. Regeringen arbejder som sagt også på at gennemføre flere af
de økonomiske analyser, som udvalget ikke fik
lejlighed til at gennemføre, og dette materiale vil
ligge til grund for den handlingsplan for biodiversitet, som regeringen fremlægger i efteråret.
Forslagsstillerne kalder deres forslag et forslag til en naturreform, men det er forkert. En reform er ikke kun et spørgsmål om at tilføre flere
midler. Den egentlige reform ligger i regeringens omlægning af naturpolitikken. Regeringens omlægninger bygger på en række nye principper, som udvikler dimensioner af naturpolitikken. Vi skaber folkelig indflydelse og medejerskab til naturen, og det har vidtgående konsekvenser for den måde, vi bruger og regulerer
naturen på. Vi bygger på en forudsætning om, at
markederne skal stærkere ind i billedet, og at

der i høj grad skal bygges på partnerskaber mellem offentlige og private interessenter. Det vil
sikre, at vi optimerer og effektiviserer anvendelsen af ressourcerne på naturområdet.
Med henvisning til, at regeringen således allerede arbejder med de fremsatte forslag, herunder at der fremlægges en handlingsplan for biodiversitet og forslag til revision af både naturbeskyttelsesloven og skovloven i efteråret 2003, og
at der derfor på nuværende tidspunkt ikke foreligger et tilstrækkeligt beslutningsgrundlag for
flere af forslagene, kan regeringen ikke støtte det
fremsatte forslag til folketingsbeslutning om natur, naturpleje og naturgenopretning og mere
natur til flere - en naturreform for Danmark.
Grunden til, at vi ikke kan støtte forslaget, er
ikke - og det tror jeg alle er opmærksomme på at vi ikke tager hensyn til og prioriterer naturmiljø højt, og jeg tror også, at det, jeg har sagt,
giver klart udtryk for det. Det er en topprioritet
for regeringen, men det er altså et for tidligt tidspunkt àt træffe beslutninger på. Man er nødt til
at have et fagligt grundlag under fødderne.";Kl. 14.20
185904;Time;;Kl. 14.25
185937;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.";Svend Auken
186002;name_party;":
Vi har jo lige drøftet natur og naturgenopretning
i flere timer, så det er lidt svært og lidt begrænset, hvad der kan siges af nye ting i denne her
sag. Det er jo sådan, at ordførerne for forligspartierne på naturområdet og miljøministeren gang
på gang har været heroppe og fortælle, hvad intentionerne er på naturområdet, både fra regeringens side og fra de enkelte partiers side.
Jeg har noteret mig, at i bemærkningerne taler de socialdemokratiske forslagsstillere med
den tidligere miljøminister, hr. Svend Auken, i
spidsen om den større og større forarmelse af
dansk natur og danske naturværdier, og at det
er en forringelse, som bl.a. Wilhjelmudvalget peger på i rapporten fra 2001. Skal man tolke de
konklusioner, som altså understreges i bemærkningerne til beslutningsforslaget, betyder det, at
den miljøpolitik, som den socialdemokratiske
regering førte i 1990'erne har ført til en forarmelse af dansk natur. Det er altså en erkendelse, der
vil noget, og derfor kan jeg godt forstå, at hr.
Torben Hansen som Socialdemokratiets ordfører
på området gerne vil have sat noget i gang.
Men man kan nu engang bukke så dybt i sin
bodsgang, at man falder forover. Det er jo ikke

Mandag den 12. maj 2003 (B 147)
sådan, at dansk natur er forarmet, men det er
klart, at der trænges til initiativer, som den nuværende regering har sat i værk, og som vi lige
har drøftet i forespørgselsdebatten.
Der foreslås en række ting i beslutningsforslaget. Det foreslås, at der skabes 100.000 ha nye
vandløbsnære engarealer, overdrev og strandenge i de kommende år, men der er ingen argumentation i forslaget for, hvorfor det lige netop
skal være 100.000 ha. Hvorfor ikke 125.000 eller
75.000 ha? Hvad er de faglige og videnskabelige
begrundelser for lige netop dette areal?
Der tales også om bufferzoner på 300 m omkring sårbar natur. Hvorfor 300 m? Det er der ingen forklaring på. Hvorfor ikke 400 m? Og hvad
er særlig sårbar natur? De manglende begrundelser er det gennemgående træk ved beslutningsforslaget. En masse ord, men ingen dokumentation eller faglige videnskabelige begrundelser, og på den måde følger Socialdemokratiet
linjen fra regeringstiden: flotte ord, høj cigarføring uden indhold.
Efter Socialdemokratiets eget beslutningsforslag førte den daværende linje jo til forarmelse
af naturen. Det vil den nuværende regerings naturpolitik gøre op med, så hvis Socialdemokratiet vil være med, er der behov for mere konstruktive toner. Det er ikke nok med luftige forslag
uden dokumentation. Der er brug for et konstruktivt og sagligt samarbejde, hvor vi i fællesskab når frem til resultater til gavn for den danske natur.
Den manglende seriøsitet i forslaget dokumenteres yderligere i afsnittet om finansiering,
hvor det fremgår, at der skal bruges 400 mio. kr.
til at realisere forslaget. Men hvor er finansieringen? Dette spørgsmål er stillet til en række socialdemokratiske ordførere under en tidligere
debat her i salen, men uden at der kom noget
konkret svar på det. Det kunne jo være, hr. Torben Hansen kunne delagtiggøre os i, hvor man
har tænkt sig at finde de 400 mio. kr., for det er
vel ikke sådan, at Socialdemokratiet vender tilbage til sin gamle tese om, at man kan bruge
pengene to gange?
I beslutningsforslaget nævnes det, at de 100
mio. kr. skal finansieres gennem EU, men hvordan? 100 mio. kr. skal tages fra jordbrugserhvervene. Ja, men hvordan? Der står ikke noget om,
hvordan det skal ske: og desuden mangler der
dækning for 200 mio. kr., idet man taler om at
bevilge 400 mio. kr. Man nævner løseligt, hvor
man vil tage de 200 mio. kr. fra, men om de re-

9061

sterende 200 mio. kr. kommer der ikke noget
svar.
Medmindre Socialdemokratiet ændrer kurs,
er det jo svært at se Socialdemokratiet som en
konstruktiv medspiller på natur- og miljøområdet. Men jeg går ud fra, at når man har fremsat
dette forslag, kunne det jo være, at der trods alt
var lidt mere konstruktive toner fremover.
Af alle de ting, jeg har sagt her, fremgår det,
at vi ikke kan støtte forslaget. Der er ikke nogen
videnskabelig og faglig baggrund for argumentationen, og der mangler totalt argumenter for
finansieringen.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
190153;name_party;":
Der blev sagt høj cigarføring, og at der totalt
mangler argumenter, men det er jeg stensikker
på at de ærede medlemmer af Wilhjelmudvalget
bliver meget kede af. De tre anbefalinger, der
ligger i de tre punkter i beslutningsforslaget, er som miljøministeren så snedigt har regnet ud jo rent faktisk noget, som står i Wilhjelmudvalgets rapport, og jeg tror ikke, medlemmerne betragter det som høj cigarføring og grebet ud af
den blå luft.";Torben Hansen
190601;Time;"Mener hr. Eyvind Vesselbo, at det, der ligger i
Wilhjelmudvalgets rapport generelt, er høj cigarføring? Grebet ud af den blå luft uden sammenhæng med virkeligheden? Er det virkelig
Venstres svar på det meget seriøse stykke arbejde, som Wilhjelmudvalget afleverede i september 2001, hvor alle parter, alle spillere inden for
hele naturområdet rent faktisk var blevet enige
omkring de her anbefalinger. Er det virkelig
Venstres svar? Høj cigarføring og grebet ud af
den blå luft?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
191118;name_party;":
Næh, det var netop det, jeg sagde. Jeg understregede jo meget betydningen af Wilhjelmudvalgets rapport, som taler om en forarmelse af naturen op gennem 1990'erne, hvor den socialdemokratiske regering har siddet og ført miljøpolitik. Derfor er det klart, at jeg understreger betydningen af Wilhjelmudvalgets rapport.
Så jeg forstår ikke helt, at der skulle være sat
spørgsmålstegn ved Wilhjelmudvalgets rapport.
Det, jeg sætter spørgsmålstegn ved, er jo den
miljøpolitik, som den socialdemokratiske regering førte op gennem 1990'erne, og som jo åben-

9062

Mandag den 12. mai 2003 (B 147)

bart efter Socialdemokratiets opfattelse førte til
en forarmelse af naturen.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
191824;name_party;":
Jeg vil da gerne have lov til at gentage over for
hr. Eyvind Vesselbo, at det, der ligger i beslutningsforslaget om, at Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for 100.000 ha vandløbsnære arealer, for bufferzoner, for at forstærke naturplejen, stort set, som det står her, er taget direkte ud af Wilhjelmudvalgets rapport.
Det er det, jeg beder hr. Eyvind Vesselbo forholde sig til. Forarmelsen har hr. Jørn Jespersen i sit
tidligere indlæg i forespørgslen jo klart gjort
rede for. Der var nogle ting, der simpelt hen ikke
var gode nok.
Vi ved jo også godt, hvor vi i sidste ende skal
sende en del af det politiske ansvar, der ligger,
hen. Men der ligger så bestemt også et ansvar
ude, havde jeg nær sagt, i det åbne land.
Men endnu en gang: Mener hr. Eyvind Vesselbo, at Wilhjelmudvalgets anbefaling, som vi
her har taget nogle af, er høj cigarføring og grebet ud af den blå luft og uden faglig sammenhæng? Det tror jeg virkelig Wilhjelmudvalget
ville synes var en grov, grov nedvurdering af deres arbejde. Og det er det, jeg beder hr. Eyvind
Vesselbo forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
192943;name_party;":
Det er jo et problem, når man går op og svarer
på det spørgsmål, der bliver stillet, at det så bare
bliver stillet igen, fordi hr. Torben Hansen ikke
kan lide svaret. Jeg må nok sige til hr. Torben";Eyvind Vesselbo
193151;title_name;"Jeg kan altså ikke svare på den måde,
hr. Torben Hansen gerne vil have det. Beklager,
jeg er ikke medlem af Socialdemokratiet. Jeg er
Venstres miljøordfører, så derfor repræsenterer
jeg jo ikke Socialdemokratiets synspunkter. Derfor kan jeg heller ikke udtale mig på Socialdemokratiets vegne, og derfor kan jeg ikke udtale
mig, som Socialdemokratiet gerne vil have.
Men jeg kan så åbenbart forstå, at det nu er
svært at finde ud af, hvem der egentlig har skylden for forarmelsen af den danske natur. Hr.
Jørn Jespersen sagde, at de i SF gerne ville gå
meget længere, og nu siger hr. Torben Hansen:
Ja, det er jo et problem med den forarmelse, som
skyldes den miljøpolitik, der er blevet ført af
den socialdemokratiske regering.

Jamen hvem har skylden? Socialdemokratiet
og SF havde jo flertallet sammen med Det Radikale Venstre. Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsens parti, der er skyld i, at der er sket en forarmelse af dansk natur?
(Kort bemærkning).";Hansen
194124;name_party;":
Vi kan åbenbart få en meget lang diskussion om
forarmelse. Hvis man skal sige noget her sådan
lidt bagefter, så kan man sige, at vi åbenbart lavede Vandmiljøplan II med de forkerte. Men det
var før min tid.
Hr. Eyvind Vesselbo siger, at han ikke udtaler
sig på vegne af Socialdemokratiet. Nej, det vil
jeg sige at jeg også er meget taknemmelig for.
Det har jeg sådan set været siden kl. 10 i formiddags.
Men stadig væk sagde hr. Eyvind Vesselbo i
sin tale, at de tre punkter, der ligger i beslutningsforslaget, er høj cigarføring og grebet ud af
den blå luft. Det eneste, jeg egentlig beder hr.
Eyvind Vesselbo forholde sig til, er: Betyder det
så implicit, at Venstres miljøordfører, hr. Eyvind
Vesselbo, mener, at det, der står i Wilhjelmudvalgets rapport, som beslutningsforslagets første side stort set er en afskrift af, er høj cigarføring og grebet ud af den blå luft?
Lad os nu lægge alt det andet til side. Jeg vil
bare gerne have Venstres miljøordførers svar på,
om Wilhjelmudvalget er helt i skoven med deres
rapport.";Torben Hansen
195163;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
195202;name_party;":
Så prøver vi på en anden måde. Det er høj cigarføring, når man i et beslutningsforslag foreslår
at afsætte 400 mio. kr. til naturgenopretning og
til en naturplan osv., når man ikke ét eneste sted
i forslaget beskriver, hvordan man vil finansiere
det. Det er høj cigarføring. Det er simpelt hen at
holde det røde flag så højt, at man slipper jorden.
Så derfor: Ja, det forslag, der ligger, er høj cigarføring, men Wilhjelmudvalgets rapport er jo
ikke høj cigarføring. Den er saglig, og det er forskellen.
Hr. Torben Hansen sagde, at det var nogle
forkerte, man havde indgået vandmiljøforlig
med. Er det sådan, at hr. Torben Hansen her
meddeler, at Socialdemokratiet trækker sig ud af
vandmiljøforhandlingerne med den udtalelse?

Mandag den 12. maj 2003 (B 147)";Eyvind Vesselbo
195997;title_name;":
Så er det fru Pernille Blach Hansen. Hr. Torben
Hansen har opbrugt sine tre gange.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
196126;name_party;":
Jeg kan til hr. Eyvind Vesselbos beroligelse sige,
at vores forslag selvfølgelig er fuldt finansieret.
Det kan man finde ved at kigge i vores finanslovforslag bl.a. fra indeværende år. Vi gør nemlig det til forskel fra regeringen, at vi prioriterer
på tværs af områder, så vi kan godt tage fra et
andet område og give til Miljøministeriet. Vi
kunne også have gjort det modsatte. Regeringen
mener desværre, at alt, hvad der skal ske fra
Miljøministeriet, skal gøres inden for Miljøministeriets eget budget, og resten af pengene fra
Miljøministeriet forsvinder.
Det, jeg gerne vil spørge hr. Eyvind Vesselbo
om, er: Hvordan forholder Venstre sig til de tre
konkrete forslag, der ligger her, nemlig mere
plads til naturen i kraft af 100.000 ha nye vandløbsnære engarealer, forstærket pleje af både
private og offentlige naturarealer og en styrket
indsats for at lave naturgenopretning, herunder
ikke mindst de 300-meter-bufferzoner omkring
særlig sårbar natur?
Og nej, vi står selvfølgelig fast på vores vandmiljøplan, alt andet ville også være ønsketænkning fra hr. Eyvind Vesselbos side. Men vi mener, at der er brug for, at vi nu tager nogle ekstra
skridt særlig i forhold til landbruget, og der venter vi da spændt på at høre senere i dag, om Venstre vil være med. Men det vil nok være for meget forlangt.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
197473;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen sagde jo intet om,
hvordan det var finansieret, men sagde: Bare kig
i finansloven, der kan I se det, hvordan de her
400 mio. kr. er finansieret. Jamen hvorfor står det
ikke i beslutningsforslaget, hvordan man finansierer det, man foreslår? Det er da ikke seriøst.
Derudover må jeg jo så spørge, om det beslutningsforslag, der ligger her - hr. Torben Hansen
sagde jo også meget rigtigt, at man havde indgået vandmiljøforlig med de forkerte - så er det
første skridt til at have en argumentation for at
trække sig ud af forhandlingerne om vandmiljøplan III. For så vil vi gerne have en klar melding
nu. Så er der jo ingen grund til at spilde tid med
at sidde med hinanden fremover.

9063

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
198232;name_party;":
Så vidt jeg kan se af regeringens redegørelse om
Danmarks natur, står der nu heller ikke noget
om, hvor pengene skal skaffes her, men sådan er
der jo så meget. Jeg kan da sige, at et af de steder, vi har skaffet pengene, bl.a. er ved at skære i
nogle tilskud til erhvervslivet, så det kan da være, at hr. Eyvind Vesselbo bliver mere tiltrukket
af at få den melding.
Nej, vi holder ved i forhandlingerne om
vandmiljøplan III. Det vil vi gerne være med til
fremover. Vi vil gerne have en ambitiøs reform.
Nu må vi se, om regeringen også vil det. Men
jeg vil gerne bede hr. Eyvind Vesselbo forholde
sig til det, vi diskuterer. Hvad mener Venstre om
at lave 300-meter-bufferzoner omkring særlig
sårbar natur? Nu starter vi bare med ét spørgsmål. Så kan det være, jeg kan få bare ét svar.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
199056;name_party;":
Der kom ikke nogen tilkendegivelse om finansieringen af det her beslutningsforslag. Det er jo
ikke nok, at der bare står i forslaget, at man vil
give 400 mio. kr. Og vores naturprojekter, vores
naturparker, vores naturgenopretning er jo fra
Venstres side og fra regeringens side finansieret.
Der er jo indgået aftaler på det her område, som
er fuldt finansierede. Det er jo det, der er forskellen på Venstres og Socialdemokratiets opfattelse
af forslag og økonomi. Vi har planlagt de her
ting, vi har prioriteret de her ting, sådan at vi
ved, hvad vi gør, også fremtidigt.
. Kl. 14.40
Og med hensyn til 300-meter-bufferzone: Vi
vil gerne have lov til at undersøge den ting. Jeg
mener, at ministeren jo her klart har sagt - og vi
andre har i flere timer stået og sagt det - hvilke
planer der kommer fremover. Og der vil spørgsmålet om bufferzoner jo også indgå som et element.";Eyvind Vesselbo
199966;title_name;":
Da der ikke er flere, der har spørgsmål til hr.
Vesselbo, går vi videre i ordførerrækken. Næste
ordfører er hr. Jørn Dohrmann.";Svend Auken
200113;name_party;":
B 147 drejer sig om genopretning og pleje af
Danmarks naturområder, og det er selvfølgelig
noget, der ligger Dansk Folkeparti meget på sinde.

9064

Mandag den 12. maj 2003 (B 147)

Vi har jo sagt det mange gange før, og vi siger
det gerne igen: Det er glædeligt at konstatere, at
regeringen sammen med Dansk Folkeparti og
Kristeligt Folkeparti allerede på nuværende
tidspunkt har indgået en aftale om at undersøge, om man kan sælge nogle af de der såkaldte
mindre nåletræsplantager, så vi på den måde
kan frigøre nogle af de midler til netop naturen.
Det er selvfølgelig også glædeligt i den henseende at konstatere, at der er andre partier her i
Folketinget, der ønsker at gå den samme vej.
Den forrige regering havde jo som sagt mange
gode intentioner, men problemet var bare, at der
næsten aldrig fulgte penge nok med, når de
gode intentioner skulle føres ud i livet.
Nu har vi heldigvis fået udpeget nogle af de
her nye områder, de såkaldte habitatområder, og
sammen med den nye naturaftale skulle vi jo
gerne få frigjort nogle midler til at gøre en særlig
indsats for naturen i Danmark, så vi kan få oprettet den natur og pleje den naturtype, som findes i forskellige områder.
Dansk Folkeparti mener også, at vi skal være
stolte af de naturområder, vi har i Danmark.
Derfor vil vi også gerne være med til at bevare
dem rundt om i landet. Sidste år var det 50 mio.
kr., vi tilførte naturen, plus over 45 mio. kr., som
Friluftsrådet har investeret i de gode projekter.
Igen i år blev der ligeledes afsat penge til naturformål, som vi synes det er meget vigtigt at vi
fortsætter med i årene fremover. Men det er også
lige så vigtigt, at borgerne bliver inddraget i de
forskellige projekter i årene fremover.
Nu er vi startet, og det tegner rigtig godt. Der
er mange, der gerne vil være med til at udforme
bl.a. de nye naturparker, og den erfaring kan vi
måske benytte ved andre naturprojekter. Vi er i
hvert fald åbne for at diskutere alle de her muligheder, som ligger foran os.
Men det kan selvfølgelig også blive meget
bedre. Så derfor er det vigtigt, at vi bliver ved
med at presse på i den retning, som vi ønsker at
gå, og dermed sikre beskyttelse og genopretning
og fortsat pleje af Danmarks naturområder.
Vi er først lige begyndt, og vi må ikke glemme, at den tidligere regering har haft mange år
til at vise, hvad den egentlig mente var vigtigt
for naturen. Jeg håber selvfølgelig på, at vi får en
god debat om de her ting og også gode fremtidige debatter, for det ligger os meget på sinde, at
naturen bliver ved med at bestå. Jeg mener også,
at vi alle sammen vil det godt for naturen og
egentlig vil det samme, men på forskellig vis.

Men Dansk Folkeparti kan selvfølgelig ikke
støtte dette forslag, som er fremsat her i dag,
delvis også på grund af, at finansieringen, som
vi synes er en utrolig vigtig ting for at kunne
fortsætte den fortsatte naturgenopretning, ikke
er i orden.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
203047;name_party;":
Man kunne jo bede hr. Jørn Dohrmann, og det
vil jeg så gøre, om at forsøge at forholde sig til
beslutningsforslaget, forholde sig til principperne i det.
Hvad mener Dansk Folkeparti om princippet
om, at der bliver skaffet flere vandløbsnære engarealer, om bufferzoner og forstærket pleje?
Kunne man ikke bare sådan få lidt at høre?
Hvad er Dansk Folkepartis politik på det her
område? Så kan vi tage den økonomiske diskussion og alle de andre diskussioner siden hen.
Men nu vil jeg jo egentlig meget gerne have at
vide: Hvad er den principielle holdning til det
her fra Dansk Folkepartis side? Det må være det
første, inden vi overhovedet kan komme i gang
med en diskussion, hvor jeg kan høre på Dansk
Folkepartis ordfører, at det drejer sig om alt muligt andet end lige netop det forslag, der ligger
på bordet her.";Torben Hansen
203874;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
203912;name_party;":
Det viser jo endnu en gang, at hr. Torben Hansen
ikke følger med i, hvad man siger heroppefra,
for jeg siger jo, at vi gerne vil give til naturen.
Det er netop det, vi gør, når vi indgår et naturforlig: når vi siger, at vi vil give til habitatområderne: vi vil give til bynær skovrejsning, således
at folk kan komme ud i naturen.
Man forholder sig til, at man skal gøre en ekstra indsats for naturen, og dermed er intentionerne netop, at man vil gøre noget for naturen.
Det er ikke noget med kun at stå og sige, at nu
skal de have 400 mio. kr. ekstra, næh, vi siger, at
de penge har vi afsat, og dem ønsker vi også at
bruge. Men fra Dansk Folkepartis side ønsker vi
også at give et konkret eksempel på, hvad vi ønsker at bruge pengene til. Vi vil ikke bare slynge
en masse tal ud, som ikke er realistiske, som
man har gjort i den tidligere regerings tid. Der
har man jo ikke ført det ud i livet.

(1134)
Mandag den 12. maj 2003 (B 147)
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
204887;name_party;":
Det er meget godt, at naturen ligger Dansk Folkeparti meget på sinde, i hvert fald ifølge Dansk
Folkepartis ordfører. Ordføreren siger så også i
indlægget, at under den tidligere regering fulgte
pengene ikke med.
Det er jo en fuldstændig absurd påstand, når
man ser på de besparelser, der her har været på
Skov- og Naturstyrelsen, og på, at Dansk Folkeparti var med i et forlig på 50 mio. kr. sidste år. I
år er der så et eller andet løst, som vi nu har
brugt et par timer på at diskutere.
Det, vi i hvert fald har fundet ud af, er, at vi
stadig væk ikke har fået svar på, om der er så
meget som en krone i det her. Derfor virker det
fuldstændig absurd, når man siger, at man er
med til at putte penge i naturen og alt muligt andet.
Men det, jeg faktisk gerne vil have Dansk Folkepartis svar på, er, hvad man mener om princippet med vandløbsnære engarealer, om bufferzoner og om forstærket naturplejeindsats.
Så lad os tage økonomidiskussionen væk. Det
kan vi godt gøre for min skyld. Jeg vil bare gerne
have at vide, hvad den principielle, politiske
holdning fra Dansk Folkepartis side til det her
er.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
206029;name_party;":
Jeg mener ikke, man kan være i tvivl om, at bl. a.
det med bufferzonerne indgår i de overvejelser,
man har omkring Vandmiljøplan III og alle de
ting. Men der er vi jo ikke med. Vi er jo ikke
budt med indenfor, og hvem er det, der blokerer
for det? Det er jo netop Socialdemokratiet og SF
og De Radikale. De vil ikke have Dansk Folkeparti med. Næh, vi kan eventuelt komme til bagefter, og så kan vi sige ja til det, man måske gerne vil have.
Jeg synes bate, at man skal forholde sig til,
hvad man faktisk har gjort under den tidligere
regering, som hr. Torben Hansen måske ikke var
en del af. Men man må forholde sig til, at man
der oprettede, lad os sige ca. 430 ha skov om året
over en 10-årig periode, mens den her regering
med støtte fra Dansk Folkeparti har oprettet 930
ha skov. Det er en mærkbar forbedring, som jeg
mener man skal lægge mærke til. Det er ikke
bare tomme ord.
De her budgetter, som hr. Torben Hansen
henviser til, var jo penge, man havde et ønske

9065

om at bruge, men som man rent faktisk ikke
brugte.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
207105;name_party;":
Skal vi nu ikke lade ret være ret, for det er jo
ikke helt rigtigt, at den nuværende regering har
sørget for at udvide skovarealet i det omfang,
som hr. Jørn Dohrmann siger. Det er takket være
kommunernes indsats, at det går så godt.
Jeg synes faktisk, at vi kan være utrolig glade
for, at vi har nogle kommuner, der tager deres
drikkevandsproblemer alvorligt. Det er jo, fordi
kommunerne har indset, at de simpelt hen er
nødt til at gøre noget selv for at være med til at
sikre, at vi har rent drikkevand i fremtiden, og
derfor planter de skov som aldrig før. Med andre ord har vi også lige pludselig nogle penge til
rådighed i statssammenhæng, som vi muligvis
kan bruge til en anden type skovrejsning eller en
anden type naturpleje, hvad ved jeg, fordi kommunerne nu tager sig af det, som regeringen tidligere skulle tage sig af. Det er jo interessant, at
regeringen eller i hvert fald Dansk Folkeparti
gerne vil tage æren for den indsats, kommunerne har ansvaret for.
1 '";Elsebeth Gerner Nielsen
208091;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
208129;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om jeg kan, inen jeg vil prøve at
forklare fru Elsebeth Gerner Nielsen, at den her
regering med støtte fra Dansk Folkeparti er blevet meget bedre til at få noget ud af de penge,
man har til rådighed. Jeg ved ikke, om fru Elsebeth Gerner Nielsen vil høre efter, men det er jo
sådan, at der er indgået nogle partnerskaber, således at kommunerne ganske vist betaler for jorden, men vi kommer med planterne, og dermed
får vi mange flere hektar skov, hvorved vi kan
undgå, at drikkevandet går til.
Det er da en god måde at gøre det på. Hvis en
kommune har noget jord liggende, som den gerne vil have skov på, og vi kommer med planterne, og vi på den måde kan få rejst dobbelt så meget skov, så er det da en fornuftig politik. Hvorfor så gå ud og betale for noget jord, der bare ligger hen, når alle er interesseret i at få skovrejsning? Det er altså en ny måde at tænke på. Er
det ikke en god ting at gøre? Jo, det mener vi i
Dansk Folkeparti det er.
På den måde får vi mere skovrejsning, og det
er da en succes. Så hvorfor gå og skælde kommunerne ud? Det har vi slet ingen intentioner

9066

Mandag den 12. maj 2003 (B 147)

om. Vi synes, det er rigtig godt, det, der, er opnået, og det vil vi gerne have lidt af æren for.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
209415;name_party;":
Der er lige kommet en ny undersøgelse, der viser, at kvinder bruger begge hjernehalvdele, når
de taler, og når de tænker, og det er baggrunden
for,, at jeg godt kan sidde og tale samtidig med, .
at jeg hører, hvad hr. Jørn Dohrmann siger. Og
så vidt.jeg kunne høre, havde hr. Jørn Dohrmann overhovedet ikke forstået, hvad jeg sagde.
Det, jeg sagde, var netop, at jeg mente, at vi
skulle sige tak til kommunerne, fordi de gjorde
alt det, vi andre ikke har taget os af, og som den
nuværende regering heller ikke har taget sig af.
Det er kommunerne^ der rejser skov som aldrig
før, det er ikke staten.
(Kort bemærkning),
,";Elsebeth Gerner Nielsen
210055;name_party;":
Jeg synes egentlig, man kan sige, at det var en
rar bemærkning, fru Elsebeth Gerner Nielsen
kom med, for så kunne vi jo sløjfe pengene på
den konto, idet fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at de alligevel ikke skal bruges til skovrejsning. Det er jo noget sludder, hvorfor skulle vi
ellers afsætte penge til det?
Fru Elsebeth Gerner Nielsen må da kunne se,
at pengene går til skovrejsning, så jeg tror, at fru
Elsebeth Gerner Nielsen vil gå op og undskylde
den utrolig fjollede bemærkning. Men nej, vi
skal heller ikke tro det ,,umulige.

vative Folkeparti formodentlig meget gerne
medvirke til at gennemføre det.
Regeringen er i fuld gang med at tilvejebringe
et sådant grundlag og med henvisning til, at regeringen er i gang med dette arbejde, herunder
at der fremlægges en handlingsplan for biodiversiteten i efteråret 2003 og forslag til revision
af både naturbeskyttelsesloven og skovloven, og
at der således på nuværende tidspunkt ikke
foreligger et tilstrækkeligt beslutningsgrundlag
på flere af forslagene, kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte det fremsatte forslag til folketingsbeslutning om naturpleje og genopretning
og mere natur til flere, en naturreform for Danmark.";Jørn Dohrmann
211255;Time;"Vi ønsker at afvente et seriøst grundlag for
behandlingen af de fremsatte forslag, herunder
også en redegørelse for, hvordan man har tænkt
sig at tilvejebringe den foreslåede finansiering.";Kl. 14.55
211477;title_name;":
Så er det, hr. Jørn Jespersen som ordfører.";Svend Auken
211543;name_party;":
Der har jo været en del usaglig diskussion om,
hvad det er for en politik, der fører til forarmelse
af naturen osv. Det kunne være, at vi måske
skulle prøve at få den debat lidt tilbage på skinner igen og konstatere, at i et moderne samfund
er situationen jo den, at der vil den generelle udvikling lægge et massivt pres på naturen.
Vejbyggeri, byudvikling, intensivt landbrug,
konkurrencen osv. går i retning af at lægge et
pres på den levende natur, og det er jo det, vi har";Jørn Jespersen
212054;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Det er. er fru : set i Danmark, ved at stadig flere naturtyper forsvinder og forarmes, ved at antallet af dyre- og
Nina Berrig som ordfører.
plantearter bliver mindre og mindre. Derfor er
spørgsmålet selvfølgelig: Hvad er den nødvenNina Berrig (KF):
dige grønne politik for at modgå denne forarDet Konservative Folkeparti har noteret sig, at
forslagsstillerne ligesom vi har læst Wilhjelmud- melse, og hvornår er den grønne politik stærk
valgets rapport, og taget afsæt i denne. Wilhjelm- nok til at stoppe tilbagegangen i naturtilstanden
og måske ligefrem på sigt begynde at styrke udrapporten indeholder meget godt, men mangler
viklingen i naturen?
desværre de økonomiske analyser, som udvalDer må vi konstatere, at det hidtil ikke er lykget ikke fik lejlighed til at udføre.
Det Konservative Folkeparti synes, at det er , kedes at skabe et flertal for en grøn politik, der
var stærk nok til at imødegå tilbagegangen i nahensigtsmæssigt og fornuftigt grundigt at vurturen. På den baggrund blev Wilhjelmudvalget
dere de omkostninger eller gevinster, der måtte
nedsat for at finde en bred samfundsmæssig opvære i at realisere, de enkelte forslag. Der er sikbakning til, hvilke initiativer der kunne medvirkert megen fornuft i at skabe nye vandløbsnære
ke til at standse tilbagegangen i naturen, komme
engarealer og forstærke plejen af naturen og at
styrke indsatsen for naturopretning og at oprette med forslag til, hvordan det skulle gennemføres
og dermed skabe grundlag for en politisk bebufferzoner omkring sårbar natur. Når Olnkostslutning.
ninger og gevinster er vurderet, vil Det Konser-

Mandag den 12. maj 2003 (B 147)
Det kan man selvfølgelig altid diskutere, om
det er den rigtige måde at gøre det på, for ulempen ved et så bredt sammensat udvalg er, at det
tager tid, at der er en risiko for, at man ikke bliver enig, og at det, man kan blive enig om, er for
svagt til at løse problemet.
Men det viste sig jo, at de ulemper ikke i noget særligt omgang gjorde sig gældende for Wilhjelmudvalgets arbejde. Tværtimod var det et
meget effektivt arbejde, og man blev forbløffende enig om forbløffende meget.
Den rapport var færdig i efteråret 2001, overladt til politikerne, og så kunne man jo forvente,
hvad enten man var fra landbruget eller de
grønne organisationer eller nogle af de mange
andre, der ydede en konstruktiv indsats i den
sammenhæng, at der blev taget politisk stilling
til den. Hvis der i den sammenhæng var politiske kræfter, der havde svært ved at overskue
omkostningerne eller havde svært ved at finde
pengene, så var det jo et politisk problem, som
man måtte forholde sig til.
Den vilje har desværre ikke været der siden
november 2001, fordi der kom et nyt flertal, og
det grønne flertal blev til et mindretal. Situationen er jo, at der intet er sket på området, fordi
man har sendt alle overvejelser i fornyet udvalgsbehandling, fordi man venter på, om der ér
forbedrede tilskudsmuligheder fra EU, og fordi
man nu lige skal have en ekstra runde og overveje. Derfor er der intet sket på området i over
halvandet år, det er virkeligheden i det.
Nu kommer vi så oven i købet i en så usaglig
diskussion, at regeringspartierne ikke engang
vil tage stilling til, om de i princippet synes, at
anbefalingerne fra Wilhjelmudvalget er relevante og bør gennemføres. At man siger: Vi synes,
det er en god idé med vandløbsnære områder,
fordi det er en af de naturtyper, der er allermest
trængt, som forsvinder med størst hast, men vi
skal også finde pengene og prioritere. Det havde
været fair.
Hvis man havde sagt: Jamen der er brug for
øget naturpleje, men amterne har jo svært ved at
deltage, fordi deres økonomi er skåret ned, og
der er også stramme tider på statsbudgettet, så
derfor skal vi lige have prioriteret. Det havde
også været fair, men det gør man ikke.
Man siger, at det er nogle totalt usaglige, tilfældige, ligegyldige anbefalinger, og det er altså
en hån mod Wilhjelmudvalget, i stedet for at påtage sig sit eget politiske ansvar for at finde pengene og prioritere det, så bare at begynde at
håne det udvalgsarbejde, som erhvervsorganisa-

l홢
I l l

9067

tioner og grønne organisationer og andre har
brugt utrolig meget tid og mange kræfter 'pa at :
lave. Det synes jeg ikke man kan være bekendt.
Når der efterlyses finansiering i forbindelse
med et beslutningsforslag, vil jeg bare i al stilfærdighed sige til Venstres ordfører, at jeg ikke
mindes, at der i bemærkningerne til ét eneste af:
de beslutningsforslag, som oppositionen - dengang den nuværende regering var i opposition fremsatte, stod noget om finansiering overhovedet. Det var i øvrigt beslutningsforslag, der var
karakteristiske ved meget stor enkelhed og kortfattethed, typisk på 2 linjer.
Men sagéri ér jo: at finansiering det er noget,
man må aftale i forbindelse med finansloven, og
hvis regeringen 'synés, at det her er fornuftige
forslag, så indbyd dog til en forhandling om at
finde den nødvendige finansiering. Den er jeg
sikker på at vi gerne deltager i, ikke ved at sælge
statsskove ganske vist, men det kunne jo være,
at der var andre muligheder. Indbyd til forhandling om finansieringen, vi deltager gerne.";Svend Auken
217218;Time;"Men kort sagt, grunden til, at der ikke er nogen vilje til for nuværende ät yde den naturindsats, som handler om nogle af de mest pressede
naturtyper, er jö, at det er sendt i udvalg med '
henblik på ikke at skulle findé penge foreløbig,
for dem har miljøministeren ikke ret mange af.
Jeg synes i øvrigt, at miljøministeren skulle
vende tilbage til den ærlighed: han havde i den
første måned af sin regeringstid. Dengang hed
det: Ja, der er skåret ned på miljø- og naturområdet, fordi vi har prioriteret sygehuse højere. Den
begrundelse kan han jo ikke bruge mere', fordi
nu er de ekstra IV?. mia. kr'.' til sygehusområdet
også forsvundet, nu er det til flere fængsler ög'
den slags, det lydér måske mindre tiltrækkende:
Men vend dog tilbage til ærligheden og sig, at
det her er en politisk prioritering. Vi har nedprioriteret natur- og miljøområdet. Det er det, det
er tale om.
:
(Kort bemærkning).
Nina Berrig (KF):
Nu tror jeg, jeg forstår risikoen ved at fatte sig i '
korthed. Hr. Jørn Jespersen har ikke forstået,
hvad jeg sagde, så nu vil jeg tillade mig at prøve
én gang til.
Jég gjorde meget opmærksom på, at vi fra
konservativ side har læst Wilhjëlmrapporten, Ùg
vi har også fundet, at der er mange gode forslag.
Men forudsætningen for, at vi vil gå videre, ei', at
vi vil have en vurdering af omkostningerne og ''

9068

Mandag den 12. maj 2003 (B 147)

gevinsterne, og den mener vi ikke til fulde er
fremlagt nu. Så vi ønsker ikke at sige ja, før vi
har de ting på plads.
(Kort bemærkning).";KL15.00
218742;name_party;":
Jeg tror, vi misforstår hinanden, fru Berrig og
jeg, fordi mine bemærkninger om det kortfattede og meget enkle rettede sig mod de beslutningsforslag, som Venstre og De Konservative
typisk fremsatte i sidste valgperiode. Jeg kunne
også sige det lidt mere direkte: Der var ikke ofret
meget tid og intellektuel kraft på de pågældende forslag. Det var det, jeg henviste til.
Jeg noterede mig godt, at De Konservative
her tilkendegav, at man var sympatisk indstillet
over for bl.a. de her forslag fra Wilhjelmudvalget, men at man manglede økonomiske overslag. Så siger jeg bare, at så håber jeg, man skynder sig at få dem, sådan at der kan blive taget
stilling til det. Jeg tror, at hvis man havde haft
viljen til at få en vurdering af det økonomiske
omfang af det her forslag, kunne man godt have
nået det på I1h år.
Men vi venter i stadig stigende utålmodighed
på, at regeringen beslutter sig, og med stadig stigende spænding på, om man, når man så har besluttet sig, vil støtte Wilhjelmudvalget og kan
finde pengene.";Jørn Jespersen
219791;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Svend Auken
219873;name_party;":
Som omtalt tidligere har det været en meget stor
fornøjelse at tage rundt i landet og diskutere natur og miljø med borgerne, som er optaget af,
hvordan det står til med naturkapitalen.
Jeg kan hilse miljøministeren og sige, at interessen for at være med til at redde Danmarks natur er meget stor, og samtidig er mange borgere
noget så umoderne som bekymrede. For hvad
nytter det, at man sparer på vandet og lader
være med at bruge pesticider på grøntsagerne,
hvis der ikke sker noget på de områder, hvor det
virkelig betyder noget?
På møderne er det også kommet til at stå
klart, at de store udfordringer ligger inden for
fire områder. For det første bliver der overalt
gjort opmærksom på, at der ingen penge er til at
pleje de naturområder, som vi allerede har erhvervet. Vi har fredet store arealer, men den natur, vi i sin tid fredede, er nu blevet til en helt an-

den grundet manglende pleje. Det skyldes selvfølgelig først og fremmest, at amterne har overordentlig svært ved at få deres økonomi til at
hænge sammen, og at det er nemmest at spare et
sted, hvor der ingen ventelister er.
Med til billedet hører også, at vi ikke har fået
spredt kvæget i tilstrækkelig grad. Det betyder,
at der er store engarealer, som ikke bliver afgræsset og derfor springer i krat.
For det andet har vi det problem, at Danmarks natur er alt for fragmenteret. Her og dér
har vi store naturarealer, men de hænger ikke
sammen, hvilket betyder, at flora og fauna ikke
kan vandre.
For det tredje: Danmarks natur er blevet for
tør takket være en intensiv dræning og tørlægning af søer, f.eks. Fiilsø i Ribe Amt, men vi kan
også nævne et hav af andre områder, der er blevet drænet og tørlagt med henblik på at udnytte
jorden til landbrug.
Og endelig for det fjerde siger borgerne, at
der er gode grunde til at oprette nationalparker.
Af samme grund bør det ikke være snævre lokale interesser, som afgør, om der skal være en nationalpark eller ej. Det projekt, ministeren er i
gang med, er jo nærmest sådan et regionalparkprojekt, ikke et nationalparkprojekt, fordi ministeren er så utrolig optaget af, at der ikke må
være en eneste part ude lokalt, som ikke bryder
sig om nationalparken.";Elsebeth Gerner Nielsen
222054;Time;"Og der gør borgerne netop opmærksom på:
Jamen det, vi ønsker, er store nationalparker,
som har betydning for hele Danmarks befolkning, og måske nok så vigtigt er det, at de har
betydning for at bevare den biologiske mangfoldighed, som fremtidens generationer og, ja, hele
befolkningen er dybt afhængig af.
Alle disse problemstillinger tages der på den
ene eller anden måde højde for i Socialdemokratiets beslutningsforslag, som jo samtidig afspejler de forslag, som Wilhjelmrapporten rummede.
Det Radikale Venstre finder beslutningsforslaget meget sympatisk, og vi glæder os til de videre drøftelser om, hvordan vi sikrer Danmarks
natur, herunder også, hvordan vi finansierer
indsatsen. Det sidste står der ikke så meget om i
Socialdemokratiets gode oplæg, som jeg gerne
vil sige tak for.";Kl. 15.05
222876;title_name;":
Næste ordfører er hr. Keld Albrechtsen.

Mandag den 12. maj 2003 (B 147)";Svend Auken
222973;name_party;":
I Enhedslisten er vi positive over for det forslag,
som vi her behandler, forslag til folketingsbeslutning om naturgenopretning m.v. Vi mener,
det er et forslag, som har et bredere sigte med .
hensyn til naturen end de meget snævert tænkte
planer, som ministeren arbejder ud fra. Han kører jo i et meget smalt spor med nogle nationalparker og så udsalg af nogle statsskove. I det her
beslutningsforslag når vi trods alt længere ud i
naturen, så at sige. Vi synes, at det er en udmærket idé at skabe disse 100.000 hektar nye arealer
med enge, overdrev osv.
Der er nogle af de tekniske ting i forslaget, jeg
godt vil drøfte nærmere, f.eks. når det gælder de
forskellige former for bufferzoner eller beskyttelseszoner.
En af de ting, som kan være væsentlig, som
jeg også tror at man skal have med ind, er, at der
også skal være muligheder for, at vilde dyr f.eks.
kan passere i landskabet fra det ene område til
det andet. Der kan være brug for nogle lidt andre korridorer end lige præcis dem, der er
nævnt her i forslaget. Så det kan godt være, når
man får det arbejdet helt igennem, at det så skal
ligge lidt anderledes i naturen end som her foreslået.
Det helt afgørende er imidlertid efter vores
opfattelse, at hvis dette skal lykkes, skal det ses i
sammenhæng med en kommende generel vandmiljøplan og et kommende indgreb imod næringsstofforurening og pesticidforurening. For
hvis vi ikke får skruet ned for det samlede forureningstryk med kvælstof, fosfor og pesticider,
vil det under alle omstændigheder presse disse
områder så meget, at det bliver vanskeligt at få
det til at lykkes. Altså f.eks. er et overdrev ikke
noget, man sådan skaber fra den ene dag til den
anden. Det tager måske endda helt op til 100 år
at skabe det, hvis det virkelig skal være fint. Og
hvis man så bliver ved med at hælde ammoniak
ned på områderne gennem luften, fordi vi har
en for koncentreret landbrugsproduktion, ja, så
kan det formentlig slet ikke lade sig gøre.
Så derfor, hvis ikke vi får taget fat om de helt
generelle problemer med det alt for store pres,
der er på naturen, og her taler vi altså om en
indsats inde på de store hartkorn, på den tunge,
fede jord, vil det gøre det vanskeligt at sikre naturområderne, også helt ude i strandengene og
omkring vandløb osv.
Men hvis man altså kan se det her i sammenhæng med en ny vandmiljøplan og en ny pesticidhandlingsplan, så vi får taget hul på de ting,

9069

vil dette forslag kunne være, om jeg så må sige,
den tredje del af en sådan naturgenopretningsplan. Altså hvis vi kan få fjernet pesticidpresset,
hvis vi kan få fjernet kvælstofpresset, og vi kan
få en sådan genopretningsplan her, vil tingene
kunne hænge sammen. Men disse elementer forudsætter hinanden, for at det kan komme til at
virke.";Keld Albrechtsen
225726;Time;"Det helt afgørende problem er det alt for store
forureningstryk, som vi ser i vores natur. Vi har
ikke problemer med, at forslagsstillerne ikke peger fuldt ud på finansieringen, det er rimeligt på
nuværende tidspunkt af året inden finanslovforhandlingerne at fremsætte et sådant beslutningsforslag: det anerkender vi fuldt ud.
Vi er lidt betænkelige, hvis man i EU begynder ligesom at forsøge på at få gjort landbrugsstøtten mere acceptabel ved at begynde at kalde
den noget mere grønt, og derfor er vi lidt betænkelige, hvis det skal tages fra de nuværende
landbrugsordninger, som så på den måde i realiteten bare opretholdes. Men det kan vi alt sammen kigge på.
Vi er positive over for forslaget.";Kl. 15.10
226458;title_name;":
Så er det Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Som også debatten tidligere på dagen indikerede, er vi i Kristeligt Folkeparti meget varme fortalere for, at vi skal være naturforvaltere, og indimellem kan det ligesom forstås, i hvert fald når
vi har debatten her i salen, at det er på to forskellige økonomiske niveauer.
Men jeg skal igen understrege, at vi såmænd
er tilfredse med de forlig, som vi har indgået,
både naturforlig 1 og naturforlig 2. Som tidligere
nævnt tager vi ét skridt ad gangen. Det her forslag, som vi nu debatterer, har jeg lidt på fornemmelsen er sådan et tigerspring, og vi er altså
mest til at tage ét skridt ad gangen frem for et tigerspring, for man ved ikke altid, hvor tigeren
havner henne, når den springer.
Men egentlig kan vi sagtens støtte forslaget
forstået på den måde, at det er gode initiativer.
Og det er faktisk, sådan som jeg læser det, initiativer, der langt hen ad vejen falder i tråd med de
naturforlig, som ligger, og den proces, som er i
gang.
Det, som bare er spørgsmålet, er: Hvor meget
og hvor mange penge? Derfor er vi selvfølgelig

9070

Mandag den 12. maj 2003 (B 147)

også betænkelige ved finansieringen. Så jeg sad
lige og fik den idé, at man jo kunne stemme for
forslaget og så bede Socialdemokraterne om at
finansiere det: så kunne alle måske være glade.
Men når jeg så læser videre i forslaget, kommer jeg også indimellem til at tænke på: Jamen
vil vi egentlig det samme, vi, der er med i naturforliget, og de, der er uden for naturforliget?
Kalder vi det bare noget forskelligt? For i forslaget, som vi debatterer nu, står der jo vandløbssystemer, fjorde, søer: i naturf orliget står der
strandenge og ådale, det er i hvert fald noget,
der er rimelig fugtigt.
Så er der moser, og naturforliget snakker om
højmoser. Så snakkes der her i forslaget om træbevoksede naturtyper, og det synes jeg da er et
udmærket udtryk, men man kunne måske også
vælge at kalde en træbevokset naturtype for en
skov. Det er jo netop noget af det, som naturforliget indikerer gerne at ville være med til at gøre
noget ved, bynær skov.
Kyster og klitter og klitheder, jamen der er jo
intet til hinder for - og det tror jeg da også at tiden vil vise og allerede har vist - at der er nogle
af de nationale naturparker, der faktisk nærmer
sig både kyster og klitter og klitheder. Så der kan
jo sagtens være sammenfald.
Så alt i alt et udmærket forslag, som Kristeligt
Folkeparti ikke støtter, fordi finansieringen er så
fjernt fra virkeligheden, at det kan vi ikke være
med til.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
229039;name_party;":
Jeg takker for Kristeligt Folkepartis kommentarer.";Torben Hansen
229101;Time;"Jeg kunne da godt tænke mig at vide, hvis der
lå en eller anden check på bordet, om så Kristeligt Folkeparti rent faktisk syntes, at det her var
et godt forslag.
Hvad med materien i forhold til de her tre
punkter, der er i beslutningsforslaget, hvad mener man om dem rent politisk? Skal jeg forstå
det sådan, at dem synes man egentlig meget
godt om?
Så er det lidt specielt - jeg er ked af at skulle
sige det - men vi har rent faktisk fortalt i forslaget, hvor en del af pengene skal findes henne. I
det naturforlig, som hr. Mogens Nørgård Pedersen omtaler indtil flere gange, er der ikke nævnt
så meget som en eneste krone nogen som helst
steder.

I redegørelsen »Danmarks Natur - ansvaret
for at beskytte den og glæden ved at benytte
den« fra oktober 2002 på 8 sider, som jeg regner
med var en basis for det første naturforlig, står
der heller ikke nogen som helst steder så meget
som én eneste krone nævnt. Så jeg vil sige: Vi er
rent faktisk kommet rigtig langt, for vi har rent
faktisk villet vise, hvor pengene skal komme fra.
Men jeg kunne da godt tænke mig at vide:
Mener hr. Mogens Nørgård Pedersen, at det i
materien rent faktisk er et temmelig godt forslag? Så skal hr. Mogens Nørgård Pedersen være
velkommen til at stemme for, og vi kan endda
gøre ham til medforslagsstiller. Det kan vi sagtens finde ud af.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg påpegede såmænd bare, at der faktisk var
sammenfaldende elementer, og det glæder jeg
mig meget over.
Men når vi ikke kan være medforslagsstillere
eller stemme for forslaget, er det jo af grundlæggende årsager. Den ene er finansieringen, og den
anden er: Hvor skal, havde jeg nær sagt, vi andre være henne, hvis alt bliver udlagt som natur? Hvad skal vi leve af? 100.000 hektar er faktisk et ret stort område.
Derfor siger vi: Jamen lad os da tage et skridt
ad gangen og så få tingene til at hænge sammen
i stedet for at tage sådan nogle tigerspring, som
vi ikke ved hvor ender.
Og så er det jo ikke rigtig, at det er finansieret.
Det er jo kun halvdelen af finansieringen, der er
gjort rede for.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
231208;name_party;":
Nu er de 100.000 hektar jo ikke noget, som vi har
siddet og kastet terninger om oppe på tredje sal,
og hvor vi så har skullet finde en eller anden
mellemproportional, hvor vi skulle ende henne.
Det er rent faktisk Wilhjelmudvalgets meget udmærkede rapport, det er et partsudvalg, der er
kommet med nogle indstillinger med hensyn til,
hvor Danmarks natur skal bevæge sig hen.
Mener hr. Mogens Nørgård Pedersen så, at
Wilhjelmudvalget slet ikke har taget hensyn til,
hvor vi andre skal være, og at det faktisk er helt
hen i skoven, det, der står i Wilhjelmudvalgets
rapport?

Mandag den 12. maj 2003 (B 130)
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det vil naturligvis være utidigt og tilnærmelsesvist dumt, hvis jeg står og siger, at et seriøst arbejdende udvalg kommer med nogle tal, der er
helt hen i vejret. Det, som jeg siger, er, at det er
meget store arealer, og det er jo ikke sikkert, selv
om der er.en anbefaling, at det er det, der netop
skal være til det formål.
Derudover kommer også, at vi jo indimellem
har andre forslag, som vi er optaget af, og som
kræver store arealer, bl.a. sikring af drikkevand.
Derfor er det vigtigt, at vi har en balance i det.
Nej, jeg underkender ikke Wilhjelmudvalgets arbejde.";Torben Hansen
232471;title_name;":
Så går vi over til ordføreren for forslagsstillerne,
og det er hr. Torben Hansen.";Svend Auken
232572;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at takke for støtten,
desværre ikke støtte op til de 90, men det var i
hvert tilfælde rart at høre, at der var nogle, der
syntes, at det ikke var så dårligt, det her.
Det var også sådan, jeg hørte Kristeligt Folkepartis ordfører, som, når sandheden kommer
frem, nok rent faktisk føler sig bundet af naturforlig 1 og naturforlig 2, hvor man har fundet ud
af, at der har man måske købt katten lidt mere i
sækken, end man havde regnet med, og det her
var måske egentlig lidt bedre, men man er bundet op, og det har vi selvfølgelig også respekt
for.
Det, jeg synes der måske er lidt skuffende i
den debat, vi har været igennem her, er, at i forhold til regeringspartierne og i forhold til Dansk
Folkeparti har vi været meget langt omkring,
man har snakket om skove og alt muligt andet,
og det eneste, der ikke er nævnt noget om i de
tre punkter på beslutningsforslagets første side,
er, så vidt jeg erindrer, skov.
Der synes jeg det havde været rart, hvis der
var kommet nogle udmeldinger på: Hvad mener man rent principielt? Hvad er den politiske
holdning til en bufferzone? Hvad er den politiske holdning til de der vandløbsnære engarealer? Hvad vil den politiske holdning være til en
forstærket naturplejeindsats? Det har vi overhovedet ikke hørt noget om, Det synes jeg er trist,
men det kan vi jo desværre nok ikke gøre noget
ved.
홢.
홢.";Torben Hansen
233949;Time;"9071

Hr. Keld Albrechtsen sagde også noget om
grønne korridorer. Jeg vil gøre opmærksom på,
at der i bemærkningerne til forslaget rent faktisk
også er et afsnit om en økologisk infrastruktur.
Man kan kalde det, hvad man vil, men det korte
af det lange er, at netop på den måde, vores natur er indrettet på i dag, veje, jernbaner, broer, alt
mulig andet, så får vi desværre nogle små afgrænsede områder, nogle små afgrænsede leveområder, og en del af naturpolitikken i fremtiden vil også være at skabe forbindelse derimellem, simpelt hen også for at sikre, at genetikken
også er i orden i den fauna, som der nu engang
er.
Men jeg skal i hvert fald takke for de tilsagn,
der desværre så ikke når op på de 90, men det er
nok ikke sidste gang, vi har hørt om denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.20
234853;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidigt stop for udvidelse af svinebedrifter/etablering af nye svinebedrifter.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Martin Lidegaard (RV).
(Fremsat 1/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er kun ca. 2 år siden, det var nemlig den 21.
februar 2001, at min forgænger her i salen afviste et beslutningsforslag om et midlertidigt stop
,for udvidelse og nyetablering af svinefarme. Det

9072

Mandag den 12. maj 2003 (B 130)

var beslutningsforslag nr. B 62, dengang fremsat
af SE
B 62 blev afvist af den daværende regering,
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, og
så må jeg sige, at i mine øjne gjorde den daværende regering det rigtige. Man afviste beslutningsforslaget og henviste til, at der foregik en
seriøs indsats for at holde miljøbelastningen fra
husdyrproduktionen og herunder naturligvis
også svineproduktionen under kontrol.
Alligevel er det et af de tidligere regeringspartier, nemlig Det Radikale Venstre, der er dagens forslagsstiller, og det har man selvfølgelig
ret til. Men på daværende tidspunkt var ammoniakhandlingsplanen under udarbejdelse, og
Vandmiljøplan II var i færd med at blive evalueret, og det mente den daværende regering var
tilstrækkeligt.
Jeg var dengang helt enig med den forrige regering, for vi skylder både landmænd, naboer
og andre miljøinteresserede, at diskussionen
foregår på et oplyst grundlag.
Iltsvind og trusler mod sårbar natur og biodiversitet er mere end et nationalt anliggende.
Næringsstoffer fra nær og fjern bidrager til påvirkningen af miljø og natur i Danmark. EUstandarderne i nitrat-, habitat- og vandrammedirektiverne er derfor mit udgangspunkt, når
jeg vurderer, om den danske husdyrproduktion
har en størrelse og foregår på en måde, der er
forenelig med behovet for at passe på miljø og
natur.
Vi skal leve op til EU-kravene. Det er godt for
miljø og natur, og det fremmer en fair konkurrence på tværs af de europæiske landegrænser.
Men det er også afgørende, at Europa-Kommissionen sikrer et fælles og ensartet implementeringsniveau både i tid og ambitionsniveau.
Ifølge habitatdirektivet skal medlemslandene
træffe foranstaltninger for at undgå forringelse
af naturtyperne og levestederne for arterne i de
særlige beskyttelsesområder samt undgå forstyrrelser med væsentlige konsekvenser for de
arter, områderne er udpeget for.
Om en etablering eller udvidelse af en svineproduktion er mulig og forenelig med Danmarks internationale forpligtelser efter habitatdirektivet, afhænger af en konkret vurdering af
aktivitetens betydning for de arter og naturtyper, som et givent område er udpeget for at beskytte.
Direktivet rummer ikke i sig selv forbudsbestemmelser, der f.eks. udelukker etableringen af
nye større svineproduktioner i eller i nærheden

af internationale naturbeskyttelsesområder.
Men det kræver, at der gennemføres de nødvendige konsekvensvurderinger som fastsat i habitatdirektivet.";Svend Auken
238100;Time;"Med Vandmiljøplan II fik et bredt flertal i Folketinget tilvejebragt den vandmiljøbeskyttelse,
der skulle til for at implementere nitratdirektivet
fuldt ud. Danmark er fortsat det eneste land
med en betydelig husdyrproduktion, der har
opnået Kommissionens godkendelse. Vi er fortsat et skridt foran sammenlignet med de andre
medlemslande. Det er derfor ikke min opfattelse, at der er behov for at regulere størrelsen af
svineproduktionen eller husdyrproduktionen
særskilt, for at vi kan leve op til vore internationale forpligtelser.
Ved midtvejsevalueringen af Vandmiljøplan
II oplyste forskningsinstitutionerne, at deres
vurdering af effekten af forskellige virkemidler
kun var gyldig, så længe svineproduktionen
holdt sig under 23,6 millioner styk årlig.
Dette tal er overskredet i 2002, hvor produktionen nåede op på 24,2 millioner. Til gengæld er
antallet af kvæg faldet med 100.000 for 20012002. Og foreløbige beregninger fra Skov- og
Naturstyrelsen tyder på, at antallet af dyreenheder som følge heraf er konstant.
Forslagsstillerne er bekymrede over udbredelsen af iltsvind og over, at sårbar natur trues
af udslettelse. Og det er vigtige og aktuelle miljø- og naturproblemer. Senest har aviserne skrevet om nye oplysninger fra Fyns Amt og Viborg
Amt om nedgang i antallet af danske plantearter. Men det er min klare opfattelse, at den videre politiske indsats for beskyttelse skal være funderet på et solidt, fagligt grundlag.
Tillige skal indsatsen i højere grad end tidligere være en integreret tilgang til gavn for både
vandmiljø og natur på en og samme tid. Den integrerede tilgang skal både indgå i den handlingsplan for biodiversitet, som det er min hensigt at præsentere til efteråret, og i oplægget til
Vandmiljøplan III, som vi jo går i gang med i december.
Som et yderligere element i forberedelsen af
en tredje vandmiljøplan vil jeg bede om at få
vurderet, hvordan en stigende husdyrproduktion påvirker miljø og natur. Hvorfor? Jo, fordi
mere effektiv fodring og ny teknologi vil medvirke til, at påvirkningen af natur og miljø ikke
stiger proportionalt med en stigning i produktionen. Vi kan altså reducere påvirkningen af natur og miljø ved at reducere antallet af husdyr.

(1135)
Mandag den 12. maj 2003 (B 130)

9073

Vi kan også gøre det ved at holde antallet af hus- til, at der er stor aktivitet med at skaffe et godt
fagligt beslutningsgrundlag vedrørende både
dyr konstant, samtidig med at den teknologiske
udvikling bidrager til en stadig renere produkti- vandmiljø og naturbeskyttelse forud for forhandlingerne om Vandmiljøplan III, kan regeon.
Jeg er ikke overbevist om, at loft for husdyr
ringen ikke støtte forslaget Om et midlettidigt
eller svineproduktion er den bedste løsning for
stop for udvidelse af svinebedrifter.
miljø og natur. Hele forberedelsen af Vandmiljøplan III går ud på at tilvejebringe et dækkende
(Kort bemærkriihg).
'
beslutningsgrundlag. Det er regeringens holdElsebeth Gerner Nielsen (RV):
ning, at vi vil kunne vælge de løsninger, som gi- I dag produceres der mere end 24 millioner grise
ver mest miljø for de erhvervs- og samfundsi Danmark, og det er en pæn stigning i forhold
mæssige investeringer. Så kan vi sammenligne
til 2001. Det er faktisk sådan, at hvis alle disse
de erhvervs- og samfundsmæssige omkostningrise bed hinanden i halen, ville de kunne nå
ger ved at indføre et loft over husdyrproduktio- Jorden rundt, og det er, må man da sige, et vænens størrelse med andre veje til at nå en given
sentligt bidrag fra Danmark til det internationareduktion af belastningen af miljø og natur.
le samfund, at vi altså er i stand til at producere
Til brug for den regionale naturplanlægning
så mange svin, men desværre er der også meget,
har Amtsrådsforeningen i samarbejde med Føder tyder på, at disse svin udgør en kolossal mildevareministeriet og Miljøministeriet netop udjøbelastning for Danmark.
givet et idékatalog om naturplanlægning med
Når vi rejser det her, hænger det sammen
forslag til, hvorledes amterne på et ensartet
med, at vi jo har haft disse møder rundtomkring
grundlag kan arbejde videre med vurdering af
i amterne, og overalt har vi talt med folk fra amnaturens tilstand, opstilling af naturmål og prio- terne, som siger: Vi har simpelt hen ingen redritering af indsatsen.
skaber, miljøminister, til at håndtere de miljøIdékataloget dækker ikke kun de internatiomæssige problemer, vi står over for. Når der blinale naturbeskyttelsesområder, men naturområ- ver søgt om udvidelse af svinebedrifter, kan vi
derne generelt. Det er øget viden om målretning
ikke sige nej, medmindre vi nærmer os loftet på
af indsatsen, som er fundamentet for en seriøs
de 1,4 dyreenheder. Men enhver kan se, at der er
naturbeskyttelse. Vi har brug for at få beskrevet
masser af steder i Danmark, hvor naturen ikke
virkemidler til en regionalt og lokalt tilpasset be- kan bære de 1,4 dyreenheder, men i disse regioskyttelse både af hensyn til gennemførelse af
ner har amterne ingen mulighed for-at gøre noEU's vandrammedirektiv i de enkelte vandløbsget som helst.
:
oplande og EU's habitatdirektiv. Arbejdet med
Samtidig ved de, at der er et vandrammediVandmiljøplan III skal hjælpe os til at udvikle de rektiv, som indebærer, at i 2015 skal alt vand i
virkemidler, vi får brug for.
Danmark være af god økologisk kvalitet, og det,
Det står centralt for mig, at målene i både en
amterne siger, er: Hvordan i alverden skal vi
Vandmiljøplan III og en handlingsplan for biodi- kunne leve op til det? Og det vil jeg også gerne
versitet skal søges opnået gennem en ændring af have miljøministerens svar på: Hvordan skal
amterne kunne leve op til vandrammedirektilandbrugspraksis, der tilgodeser både miljø og
vet, når vi ikke gør noget i forhold til svinebenatur. Jeg vil have helhedstankegangen ind i
drifterne?
miljø- og naturpolitikken. I forbindelse med
vedtagelsen af Vandmiljøplan II tog vi de første
(Kort bemærkning).
skridt i den retning ved at inddrage skovrejsMiljøministeren (Hans Christian Schmidt):
ning, vådområder m.v. som vigtige elementer.
Lad mig indledningsvis slå fast, at de to naturRegeringen vil arbejde for, at vi kommer videre
ad den vej. Fokuseringen på nitratreduktionen, . beskyttelsesdirektiver, habitatdirektivet og fugsom vi kender fra Vandmiljøplan I og II, skal ud- lebeskyttelsesdirektivet, ikke i sig selv rummer
forbudsbestemmelser - det sagde jeg også i min
bygges, således at reguleringen også sigter mod
tale - der udelukker etablering af nye eller større
at bidrage til fosforreduktion, beskyttelse af nasvineproduktioner i eller i nærheden af udpegetur og reduktion af udledningen af drivhusgasde internationale naturbeskyttelsesområdèr.
ser.";Kl. 15.25
244749;Time;"Habitatdirektivet rummer derimod som noget meget væsentligt et krav om en konsekvensMed henvisning til, at antallet af dyreenheder
ligger nogenlunde konstant, og med henvisning vurdering af, om en given plan eller et givet pro-

9074

Mandag den 12. maj 2003 (B 130)

jekt som eksempelvis etablering af et nyt eller
større svinebrug vil skade et udpeget område eller forstyrre de arter, området er udpeget til at
beskytte. Viser en konsekvensvurdering, at en
plan eller et projekt kan skade et internationalt
naturbeskyttelsesområdes integritet, vil indebære forringelser af områdets naturtyper eller levestederne for arterne eller kan medføre forstyrrelse, der har betydelige konsekvenser for de arter,
området er udpeget til at beskytte, kan planen
eller projektet ikke vedtages, og der kan derfor
heller ikke gives dispensationer eller tilladelse
til igangsætning heraf.
홢, . . 홢
Beskyttelsesbestemmelserne er indarbejdet i
bekendtgørelsen om afgrænsning og administration af internationale naturbeskyttelsesområder, hvis regler ligger tæt op ad habitatdirektivets bestemmelser. Reglerne tager netop højde
for, at der kan være forskellige hensyn,, der skal
tages afhængigt af, hvad der konkret skal beskyttes i de udpegede områder.
Miljøministeriet har desuden igangsat en
række initiativer med det formål at forbedre den
danske gennemførelse af habitatdirektivet, bl.a.
med en opfordring til amterne om at gennemføre en naturplanlægning med opstilling af kvalitetsmål og prioritering af indsatsen for bl.a. de
internationale naturbeskyttelsesområder.
Og så kan jeg oplyse, at Danmarks Miljøundersøgelser netop er ved at være færdig med et
sæt faglige kriterier for gunstig bevaringsstatus,
der kan danne grundlag for amternes arbejde
med opstilling af disse målsætninger. De kommer her til sommer. Og som bebudet med regeringens naturredegørelse fra sidste ,efterår kommer der nu en forestående revision af henholdsvis skovloven og naturbeskyttelsesloven, der
bl.a. skal rette op på den danske gennemførelse
af naturdirektiverne.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
246832;name_party;":
For at lette de administrative byrder for svinebønderne har miljøministeren sendt en bekendtgørelse i høring, en bekendtgørelse: som skal
gøre det meget nemt for svinebedrifterne at få
udvidelse. Kort fortalt går det ud på, at man
simpelt hen bare får et skema, som den enkelte
landmand skal udfylde, og det sender han så til
amtet, og hvis amtet ikke gør indsigelse i løbet
af 14 dage, så er udvidelsen godkendt.";Elsebeth Gerner Nielsen
247256;Time;"Mener miljøministeren: at det er. den rigtige
vej at gå, altså så at sige at give tilladelser pr.

automatik i en situation, hvor vi er ved at forhandle Vandmiljøplan III, og hvor vi alle sammen kan se, at det her ender med, at vi er nødt
til at reducere kvælstofbelastningen yderligere?
I sådan en situation er vi så ikke nødt til som politikere at have nogle redskaber, der sikrer, at vi
rent faktisk kan handle i fremtiden? Er vi ikke
ved at spille os redskaber af hænde?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er ærgerligt, at fru Elsebeth Gerner Nielsen
ikke kender forslaget. Det er faktisk noget, jeg
har lavet sammen med landbruget og med
Amtsrådsforeningen, hvor vi har diskuteret de
her ting igennem og har sagt: Kan vi da ikke i
det mindste tage dem, der er fuldstændig uproblematiske? Lad os kigge på de 10 punkter:
Punkt 1: Er det aktuelle projekt om etablering, udvidelse eller ændring på maksimalt 100
dyreenheder?
Punkt 2: Er det aktuelle projekt samt anmeldte udvidelser inden for de sidste 3 år sammenlagt på maksimalt 100 dyreenheder?
Punkt 3: Ligger projektets udspredningsarealer uden for arealer, der har et direkte fald på 12
grader eller mere ned mod den øverste kant af
søer og vandløb? Det er nemlig vigtigt.
Punkt 4: Ligger projektets udspredningsarealer længere end 50 m væk fra søer over 100 m2?
Punkt 5: Ligger projektets udspredningsarealer uden for de nitratfølsomme indvindingsområder, der er udpeget i regionplanen?
Punkt 6: Ligger projektets bygninger uden for
de potentielle vådområder, der er udpeget i regionplanen, og uden for kortlagte lavbundsarealer?
Punkt 7: Ligger projektets udspredningsarealer og bygninger længere end 300 m væk fra internationale naturbeskyttelsesområder?
Punkt 8: Ligger projektets bygninger længere
end 300 m væk fra heder over 5 ha, fra overdrev,
fra moser og fra søer, der er målsat i regionplanen?
Punkt 9: Ligger projektets udspredningsarealer og bygninger uden for fredede områder?
Punkt 10: Overholder projektet afstandskravene til naboer, som er fastlagt i § 4, stk. 3, i husdyrgødningsbekendtgørelsen samt de generelle
krav til gødningsopbevaring, udledning af spildevand og til opsamling, transport og bortskaffelse af farligt affald i henhold til husdyrgødningsbekendtgørelsen, spildevandsbekendtgørelsen og affaldsbekendtgørelsen?

Mandag den 12. maj 2003 (B 130)
Kan man svare ja til alle de ting, så har de
mennesker, der beskæftiger sig med det i det ene
eller andet forum, besluttet - og det må jeg sige
at jeg også er enig i - at så er der ingen grund til,
at man behøver at gå ind og gøre det, men alligevel får amtet 14 dage til det, og hvis de så siger: Nej, der er alligevel noget, så kan det stadig
væk ikke lade sig gøre.
Hvis det ikke er et middel dels til forenkling
og dels til at tage sig af natur og miljøet, så ved
jeg ikke hvad. Men det, kritikken er gået på, er
noget helt andet, nemlig, at man mener, der vil
blive ganske få, der falder ind under det, og det
er selvfølgelig et problem, for så er forenklingen
ikke så stor. Men nu prøver vi.
(Kort bemærkning).";Kl.15.35
250367;name_party;":
Det er selvfølgelig altid interessant at høre miljøministeren læse op af sine papirer, men det ville
også være rart, hvis det, der blev oplyst herfra,
faktisk var korrekt. Det er jo ikke korrekt, at
Amtsrådsforeningen har erklæret sig enig i den
bekendtgørelse, ministeren netop har sendt i høring.
Vil ministeren ikke være venlig at komme
herop og bekræfte, at Amtsrådsforeningen jo
netop ikke har anerkendt de 100 dyreenheder
som et godt sted at starte? Det var netop ikke
det, man sagde. Det lykkedes jo ikke for ministeren at få landbruget og Amtsrådsforeningen til
at blive enige. Det synes jeg ville have været fair
at ministeren havde tilkendegivet heroppefra, i
stedet for at stå og lade, som om alt er godt, og
at alle er enige. Det er faktisk ikke ordentligt, vil
jeg gerne sige til ministeren.
Så vil jeg også godt have slået fast: Er det ikke
korrekt, at fremover kan man udvide med 100
dyreenheder ekstra i forhold til det, man har i
forvejen? Det kan meget nemt dreje sig en ,gård,:
der i forvejen har 100 dyreenheder, og 1111kan
den så få 100 mere, så man når op på 200: Det giver masser af problemer for naturen og for naboer. Og det, der er humlen her, er: Naboerne
bliver overhovedet ikke hørt: de bliver ikke engang orienteret, men de kan finde ud af, når tilladelsen er givet og udvidelsen er sket, at den
lille gård, der ligger rundt om hjørnet, pludselig
bliver voldsomt stor, og så stiger problemerne.
Men det er jo typisk for Venstre: Bonden har
altid ret.

9075";Pernille Blach Hansen
251892;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for tredje
gang. 홢
홢
\v 홢
: 홢홢=
:홢홢 '
(Kort bemærkning).
::";Margrete Auken
252020;name_party;":
Er det ikke også rigtigt: at det, amterne har påpeget i den'her sag, er, at det er utrolig svært
med det her spørgeskema at tage overordnede
hensyn? Hvis det drejer sig om en region, hvor
man i forvejen har en høj kvælstofbelastning, så
er det ikke muligt i den her individuelle bedømmelse at tage det nødvendige hensyn. Det vil sige, at hvis man opfylder alle de krav, som ministeren her har læst op, så bør dér egentlig gives
en tilladelse, men problemet for det enkelte amt
er, at man altså kan være i den situation, at den
samlede kvælstofbelastning og fosfötbelastnihg
i området er så høj, at enhver kan se, at området
ikke kan bære det, naturens bæreevne er overskredet.
Lad og tage Det Sydfynske Øhav. Det er et:
meget godt eksempel. Vi er slet ikke oppe på 1,4
dyreenheder på Fyn. Jeg tror, vi ligger nede på
omkring 1,1. Alligevel kan man konstatere, at:
Det Sydfynske Øhav er så forurenet med fosfor
og kvælstof, at borgerne derhede har sagt: Vi ønsker ikke en nationalpark her, for vi kan simpelt
hen ikke være dét bekendt.
홢
홢
홢
홢
홢.Kl: 15.40
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er altid en god idé at læse hele direktivet og
også bilagene. Kommer man om til et af de sidste bilag i VVM-direktivet, vil man se, at der
deromme står, at man skal anvende det kumulative princip, og ved det kumulative princip forstås - selv om det er et mærkeligt udtryk - netop, at hvis det samlede tryk i ét område er for
stort, så kan man godt nægte, også selv om det
måtte være sådan, at den, der ejer grunden, jorden, bygningerne og dyrene, lever op til reglerne. '
-::1- 홢
i: 홢'
Så vil jeg bare sige til fru Pernille Blach Hansen: Jeg sagde, at jeg havde haft møde med de
folk, og jeg kan sige, at det har jeg haft helt tilbage til 2. juli sidste år. Derefter fremlagde jeg forslaget, og så gik landbruget i gang med at diskutere med Amtsrådsforeningen - det gjorde de i
oktober, og det gjorde de igen i november - og
jeg fik så lovning på, at de ville finde frem til et
forslag sammen, som de ville præsentere mig

9076

Mandag den 12. maj 2003 (B 130)

for, for det var nemlig de to parter, der skulle sidde og diskutere det.
Det forslag, der ligger her, har så været igennem de to parter, og de har sikkert haft forskellige holdninger til, om det var en god idé eller ej.
Men jeg er helt klar på, at de var enige om, at nu
prøver vi at sende det i høring, så ser vi, hvad
høringssvarene siger, og hvis nogen er imod de
ting og der kommer nogle stærke argumenter
frem, så har vi den vane, at når man har en høringsrunde, så lytter man da til høringssvarene.
Nu prøver vi.";Elsebeth Gerner Nielsen
254642;name_party;":
Det foreslås i beslutningsforslaget, at der foretages et midlertidigt stop for udvidelser af svinebedrifter og etablering af nye svinebedrifter,
indtil Vandmiljøplan III er på plads, og at der
sker en evaluering af, om Danmark lever op til
de internationale forpligtelser, som vi har på
miljøområdet.
Den faglige udredning, som skal give baggrundsviden til den politiske forhandling af
Vandmiljøplan III, er i fuld gang. Der er nedsat
arbejdsgrupper, som skal belyse en lang række
spørgsmål. Disse arbejdsgrupper skal nu have
arbejdsro til at udføre deres opgave.
Det Radikale Venstre mener imidlertid, at vi
skal iværksætte et totalstop for udvidelser, indtil
den kommende vandmiljøplan er på plads. Det
er efter Venstres holdning ikke en farbar vej.
Forskningsinstitutterne har foretaget en midtvejsevaluering af Vandmiljøplan II. De forskellige virkemidler, som er indarbejdet i Vandmiljøplan II, er beregnet ud fra, at svineproduktionen
holder sig under de knap 24 millioner styk. På
nuværende tidspunkt har vi en lidt større svineproduktion, men i og med at antallet af kvæg er
faldet, så er antallet af dyreenheder på samme
niveau som de opstillede forudsætninger.
Vi kan med andre ord forholde os til midtvejsevalueringen af Vandmiljøplan II, som viser, at
landbruget er ganske godt med med hensyn til
de opsatte mål. Derfor kan vi efter Venstres mening henholde os til den praksis, der blev lagt
under den tidligere regering, nemlig at man ikke
griber så drastisk ind over for erhvervet, mens
udredningsarbejdet er i gang, som der ellers er
lagt op til i beslutningsforslaget her, men at vi
naturligvis følger udviklingen nøje. ,
Der peges i beslutningsforslaget på, at det
skal undersøges, om vi ud over vandmiljøplanen også lever op til de internationale forpligtelser på miljøområdet.

Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i
Danmark skal leve op til de forpligtelser, som vi
allerede har bundet os til. Det er sådan, at påvirkningen fra hver enkelt etablering eller udvidelse af en svineproduktion skal vurderes konkret, hvilket i praksis betyder, at amterne vurderer hver enkelt ansøgning ud fra de forpligtelser,
som vi har tilsluttet os'*
Arbejdet med Vandmiljøplan III er som tidligere nævnt sat i gang. De faglige arbejdsgrupper
vender alle de sten, som senere skal danne
grundlag for en aftale. Jeg synes, det er meget
betryggende, at vi senere skal forhandle aftalen
på plads på baggrund af et godt og grundigt
fagligt udredningsarbejde.
Der sker i denne her tid store teknologiske
fremskridt, når det gælder om at reducere belastningen fra husdyrene. Der forskes intenst i
bl.a. gylleseparation og reduktion af ammoniakfordampning, og jeg er ikke det mindste i tvivl
om, at disse teknologier kommer til at spille en
væsentlig rolle i fremtidens landbrug og miljøpolitik.";Inger Støjberg
257449;Time;"Venstre kan med henvisning til, at Danmarks
internationale forpligtelser er overholdt, at antallet af dyreenheder er nogenlunde konstant,
og at processen med at frembringe et godt fagligt grundlag for Vandmiljøplan III er i fuld
gang, ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
257763;name_party;":
Det kan meget vel være, at antallet af dyreenheder er nogenlunde konstant, men bekymrer det
ikke Venstres ordfører, hvad der sker med den
lokale og regionale belastning? For det, at antallet af køer f.eks. falder på Sjælland, gavner jo
ikke nødvendigvis i Viborg Amt, når der kommer markant flere svin dér og det så giver en
markant øget belastning af den lokale natur og
det lokale grundvand. Er det ikke noget, der bekymrer Venstres ordfører?
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er miljøministerens nye tipskupon, og det er selvfølgelig det skinbarlige vrøvl, som ministeren nærmest gav udtryk for det før, at det er Amtsrådsforeningen og Landboforeningerne, der i fællesskab sender en bekendtgørelse i høring: det er
selvfølgelig ministeren. Man må håbe, han ved,
hvad den indeholder, og også selv bakker op om
det. Men er Venstres ordfører ikke bekymret, når
man åbner en ladeport for nye udvidelser af svinebrug, som det jo er lige i øjeblikket, uden at

Mandag den 12. maj 2003 (B 130)
naboerne overhovedet bliver orienteret? Det vil
da give massiv utilfredshed og naboklager m.v.
Kunne det ikke give Venstres ordfører anledning
til bekymring?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
258953;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Pernille Blach Hansen har
kendskab til, at man jo netop vurderer det samlede tryk i et område, når man vurderer både det
lokale og den regionale belastning. Med hensyn
til ladeporten og tipskuponen tror jeg nu nok, at
fru Pernille Blach Hansen om ikke overdriver så
i hvert fald har taget munden fuld, og hvis man
læser høringssvarene, vil man være ret så bevidst om det.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
259397;name_party;":
Jeg må lige gøre fru Inger Støjberg opmærksom
på, at ideen med tipskuponen jo er, at vi skal
undgå VVM-godkendelser: det er i WM-godkendelserne, der er mulighed for at tage hensyn
til den kumulative effekt, og det er jo netop det,
man undgår ved bare at lave tipskuponsystemet.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
259721;name_party;":
Da fru Inger Støjberg åbenbart har læst høringssvarene, vil jeg gerne bede Venstres ordfører bekræfte, at Amtsrådsforeningen dér netop meddeler, at man ikke vil have grænsen så højt som
100 dyreenheder. HUR, Hovedstadens Udviklingsråd, siger det samme: 100 dyreenheder for
meget.
Jeg vil så også gerne spørge, om det er Venstres nye form for medejerskab, at naboen rundt
om hjørnet ikke engang ved, at landmanden har
søgt om en markant udvidelse af sin produktion? Ingen orientering, ingen høring, ingenting,
og efter 14 dage så er tilladelsen givet. Er det udtryk for lokalt medejerskab med hensyn til mil-,
jøpolitikken i Venstres forstand? Jeg synes, det ,
er dybt uforsvarligt.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
260442;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen angriber det nye
tipskuponsystem. Jeg forstår simpelt hen ikke
det angreb. Det, vi vil med tipskuponsystemet,
det, der er sat som mål, er at forenkle og at
mindske bureaukratiet, og det kan jeg simpelt

9077

hen ikke se skulle give anledning til noget angreb, tværtimod.
Til fru Pernille Blach Hansen, der spørger til
høringssvarene: Det er nu engang sådan, at vi
vil kigge samlet på de høringssvar, der fremkommer, og ud fra det vil vi tage stilling.
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Fru Pernille Blach Hansen - tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
261048;name_party;":
Nu må fru Inger Støjberg meget have mig undskyldt. Det var ikke mig, der begyndte at snakke
om høringssvar: det var fru Inger Støjberg, der
sagde, at der ikke var nogen grund til at være
bekymret: Jeg kunne bare læse høringssvarene.
Så forholder jeg mig til noget af det, der konkret
står i nogle af høringssvarene, nemlig at grænsen på de 100 dyreenheder er alt for høj, og så siger fru Inger Støjberg, at det må bero på en samlet vurdering.
Jamen man har bedt to parter om at se på sagen, nemlig landbruget og Amtsrådsforeningen,
og så kommer Amtsrådsforeningen tilbage og
siger, at 100 dyreenheder er for meget. Så må
Venstre da forholde sig til det. Man plejer jo at
lytte til parterne, og den ene part har vel vetoret
her, lige så vel som det gælder, når vi snakker
nationalparker.
Bekymrer det ikke Venstres ordfører, at en
nabo nu kan risikere, at den lille gård rundt om
hjørnet pludselig bliver stor, producerer dyr, udleder, forurener, lugter? Det vil da give massive
naboproblemer. Hvorfor vil man på den her
måde undgå, at naboen overhovedet bliver hørt,
skal spørges eller orienteres? Det er da ikke fair,
det er da ikke ordentligt.";Pernille Blach Hansen
262205;Time;"(Kort bemærkning).
,
홢";Kl. 15.50
262248;name_party;":
Fru Inger Støjberg siger, at vurderingerne af tilladelser til nye svineproduktioner sker ud fra en
samlet vurdering, altså det kumulative princip,,
hvor man vurderer det eksisterende tryk og det
nye. Kunne fru Inger Støjberg dokumentere, at
det rent faktisk er i overensstemmelse med
sandheden?";Jørn Jespersen
262580;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for tredje gang ..:
nej, for anden gang. (Elsebeth Gerner Nielsen: Jeg
tror, det er tredje). Er det tredje? O.k. ,

9078

Mandag den 12. maj 2003 (B 130)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
262813;name_party;":
Fru Inger Støjberg svarede ikke på spørgsmålet
om det folkelige medejerskab. Er det her et udtryk for Venstres politik, når vi snakker medejerskab, at borgerne ikke skal høres, at naboerne
ikke skal høres?
Der er lige kommet en rapport fra Amternes
og Kommunernes Forskningsinstitùt, som viser,
at naboejendomme til store svinebedrifter falder
i værdi. Skal disse ejendomme kompenseres, eller er det bare sådan, at disse mennesker skal
finde sig i, at der gives en tilladelse hen over hovedet på dem, uden at de overhovedet kan ytre
sig?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
263390;name_party;":
Vi går jo netop ind for naboorienteringer. Da jeg
var amtsrådsmedlem, var jeg med til at arrangere masser af møder rundtomkring i amtet, når
der skete ændringer på det her felt, og det opfordrer vi selvfølgelig til i Venstre. Vi går meget ind
for naboorientering, vi går meget ind for, at man
diskuterer de her ting lokalt.
Så jeg kan slet, slet ikke se problemet i spørgsmålsstillernes spørgsmål.";Inger Støjberg
263825;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen og derefter hr. Torben Hansen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
263915;name_party;":
Det er selvfølgelig lidt hæmmende kun at have
tre spørgsmål, når ordføreren slet ikke svarer på
og ikke engang forsøger at svare på det, man
spørger om. Nu må jeg så se, om jeg får større
udbytte af de to tilbageværende.
Det, jeg spurgte om, var: Når fru Inger Støjberg siger, at der sker en vurdering af dén samlede effekt på bl.a. miljøet, når man godkender
en ny svineproduktion, altså det, der hedder det
kumulative princip, er det så noget, fru Inger
Støjberg kan dokumentere er i overensstemmelse med sandheden, eller er det bare noget, fru
Inger Støjberg tror?
Og så vil jeg da godt tilføje et spørgsmål om
det der med nabohøringerne: Er det virkelig
godt nok, at Venstre anbefaler nabohøringer? Ville det ikke være tryggere for naboerne, hvis det
var noget, de havde en retsmæssig sikkerhed for
ville blive foretaget? Jeg mener, hvis man nu er
nabo til en nv svinebedrift og Venstres opfor-

dring ikke har virket og man ikke bliver hørt, er
det så ikke lidt ærgerligt? Ville det ikke være
bedre, at man havde en lovmæssig sikkerhed
for, at det skete?";Jørn Jespersen
265012;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen... som føler sig dækket ind af spørgsmålet, der blev stillet.
Fru Inger Støjberg.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
265161;name_party;":
Jeg beklager naturligvis meget, at jeg sprang hr.
Jørn Jespersens spørgsmål over i min besvarelse,
men i VVM-direktivet står der jo netop, at amterne skal tage hensyn til det kumulative princip,
og det må naturligvis være svaret på det.
Omkring naboorienteringerne: Altså jeg tror
fuldt ud på det lokale selvstyre. Jeg har været
amtsrådsmedlem, og jeg har været med til det
her masser af gange. Det er da kun i amtets interesse, vil jeg gerne sige til hr. Jørn Jespersen, at
holde naboorienteringer: selvfølgelig er det det.
Jeg tror på det lokale selvstyre, og jeg er overhovedet ikke et sekund i tvivl om, at man vil foretage sådan nogle naboorienteringer her.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
265862;name_party;":
Venstres ordfører tror på det lokale selvstyre det tror jeg at vi alle sammen gør herinde - men
forestiller Venstres ordfører sig, at man på de 14
dage, 10 arbejdsdage, hvor amtet har mulighed
for at gøre indsigelse i forhold til tipskuponen,
så lige gennemfører en stor, bred folkelig høring
hos dem, der nu engang ligger lige i nærheden?
Forestiller Venstres ordfører sig, at amterne vil
gøre det?
홢 Kl. 15.55
Det tror jég næppe, men det er åbenbart udtryk for den nye form for »medejerskab«, der
ligger ude rundtomkring. Folk får simpelt hen
ikke indflydelse på noget som helst, når det drejer sig om landbrug: der findes medejerskabet
åbenbart ikke.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
266556;name_party;":
Det vil sige, at for alle de mennesker, der bliver
nabo til en ny, kæmpe svineproduktion og pludselig befinder sig midt i stanken, skulle det være
nok, at fru Inger Støjberg tror på det lokale demokrati, når de ved med sig selv, at de ikke er
blevet hørt, de har ikke fået at vide, at der var en

Mandag den, 12. maj 2003 (B 130)
ny, stor produktion på vej, de har ikke haft en
chance for at gøre indsigelse. Skulle det være .
Venstres udgave af lokalt demokrati? Jeg tror, de
pågældende mennesker ville foretrække en anden slags demokrati.
Og så siger fru Inger Støjberg: Jamen der, skal
sikres kumulativ vurdering af tingene. Hvis nu
fru Inger Støjberg fandt den rapport om vurderingerne, som er oversendt til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg den 4. april, en rapport fra Aalborg Universitet, hvor man har un- ,
dersøgt, hvordan VVM virker, vil hun kunne se,
at der dér står, at kun. i 17 pet. af sagerne forholder amterne sig til den kumulative effekt. Endvidere er det kun i 7 pet. af screeningerne, at der
foretages en vurdering af de potentielle miljøpåvirkninger. Er det godt nok?
(Kort bemærkning).
Inger Støj berg (V):
Hr. Torben Hansen siger, at han selvfølgelig
også går ind for det lokale selvstyre. Det er jeg
meget glad for at høre, men jeg må jo indrømme,
at jeg stiller mig lidt tvivlende over for, hvor stor
opbakningen egentlig er i hr. Torben Hansens
sind.
De her naboorienteringer finder selvfølgelig
sted, for amterne er da naturligvis interesserede
i at orientere naboerne ved sådan nogle udvidelser som det her. Jeg kan slet ikke forstå, at man
vil sætte spørgsmålstegn ved det.
I øvrigt er det jo altså kun ca. 5 pet. af alle
godkendelser, der falder inden for det her tipskuponsystem. Alle de store udvidelser kræver
netop en WM-undersøgelse, og en VVM-undersøgelse er ganske, ganske omfattende, skulle
jeg hilse og sige. Det husker jeg tydeligt fra min
tid som amtsrådsmedlem..";Jørn Jespersen
268507;title_name;":
Så er det fru Pernille Blach Hansen som ordfører.
Hr. Jørn Jespersen har stillet tre spørgsmål, og
jeg tror, jeg må følge reglerne. Det er jeg jo ikke
herre over altså.";Margrete Auken
268703;name_party;":
Hele diskussionen i dag og det her beslutningsforslag drejer sig jo om at opveje hensynet til et
erhverv, nemlig landbruget, i forhold til hensynet til både drikkevand, sårbare naturområder
og naboer. Problemet er jo nu, at vi kan se, at der
er et massivt antal udvidelser på vej i alle amter.
Et eksempel, som forslagsstillerne også peger
på, er fra Fiilsø, som er udlagt som særligt be-

9079

skyttelsesområde i Ribe Amts regionsplan, et
område, der er omfattet af tre internationale
fredningsbestemmelser: Det er både EU-habitatområde, EU-beskyttelsesområde og omfattet
af Ramsarkonventionen. Men nu er der også ansøgninger om en gigantisk svinefarm, som betyder, at der året rundt i fremtiden, hvis der gives
tilladelse, kommer til at leve 24.000 svin på bunden af den tidligere sø. Det lyder skræmmende.
Samtidig kunne man så sent som i sidste uge
læse i avisen, at Fyns Amt nu får én ny ansøgning om udvidelse af svinefarme om ugen og giver tilladelse til at udvide med mere end 1.300
slagtesvin gennemsnitligt om dagen. Det har
fået Venstres formand for Trafik- og Miljøudvalget i Fyns Amt til at sige, at med de nuværende
regler kan man ikke gøre noget.
Som om det ikke skulle være nok, så bliver
det bare endnu værre nu med regeringens tipskupon, en tipskupon, der vil give mulighed for
at udvide med, op til 100 dyreenheder vel at.
mærke oven i det, man måske har i forvejen,
uden nogen som helst form for mulighed for
amtet for reelt at komme til bunds i sagsbehandlingen. Der er 10 spørgsmål, landmanden selv
skal svare ja eller nej til, og så,har amtet 14 dage,
10 arbejdsdage, til at kigge på, om det her nu er
tilstrækkeligt. Naboerne bliver ikke hørt, der bliver. ikke taget hensyn til den kumulative effekt,
og der er ingen, der aner, hvor stort omfanget reelt bliver.
Det gør det for os ganske indlysende, at det
nu er tid til at trække i nødbremsen. Det kan
ikke blive ved med at gå: der bliver ikke ved
med at være plads til så mange dyr, hvis ikke vi
får nogen som helst styring på, hvor de er henne, hvor meget udledningen er, og hvordan det
kommer til at gå ud over vand og naboer. Det er
jo ikke for sjov, at det danske sprog har fået nye
gloser såsom gyllebaroner og svinefabrikker og
en ny forening, Foreningen af Gylleramte, så
vidt jeg husker. Det her er en sag, der virkelig er
alvorlig for de mange mennesker, der bliver
ramt, og for det drikkevand, som vi i øjeblikket
jo kun har halvt så meget af, som vi faktisk troede for en uge siden.";Pernille Blach Hansen
271185;Time;"Derfor støtter vi det radikale forslag. Vi mener, at de regler, der er. for de store dyrebrug,
VVM-reglerne, sådan set er o.k. til at kvalificere
beslutningen, sikre, at den er oplyst og truffet på
det rigtige grundlag, men der mangler de rigtige
skruer til at sige nej. Vi vil have det mere præciseret, hvornår man skal sige nej til en udvidelse,

9080

Mandag den 12. maj 2003 (B 130)

ikke blot, hvornår man kan, men hvornår man
skal.
Vi er derfor overbeviste om, at denne her
tænkepause er nødvendig, men vi er faktisk
også overbeviste om, at det ikke er nok bare
med en tænkepause og en evaluering. Vi ønsker,
at den skal finde sted, indtil man har fået nogle
mere dækkende regler på plads. Det er også netop det, vi har fremsat et beslutningsforslag om,
der behandles senere i dag.
Men kort sagt: Vi støtter det radikale forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
272060;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Pernille";Jørn Dohrmann
272124;title_name;"Hvad er det, der er sket, siden
man sidst behandlede det lovforslag i februar
2001? Da var det jo, at den daværende miljøminister sagde, at vi må beskytte naturen på det til
enhver tid bedste faglige grundlag.
Hvad er det, der får Socialdemokratiet til at
ændre holdning? Der må være sket nogle væsentlige ting siden sidst. Vi har jo lige hørt og
fået bekræftet også fra fru Pernille Blach Hansen, at der ikke er sket en større tilgang målt i
dyreenheder i Danmark. Hvad er det så lige
pludselig, der springer op ligesom af den høje
hat og siger, at nu skal vi sandelig have ændret
det, således som De Radikale har fremsat forslag
om her, ligesom SF tidligere har sagt det? Det
kunne jeg godt tænke mig ligesom at få grundigt
frem i denne her debat.
(Kort bemærkning).";Blach Hansen
272912;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen sagde, at Socialdemokratiet støttede dette her beslutningsforslag. Jeg
vil godt spørge fru Pernille Blach Hansen, om de
dele, der er i forslaget her, ikke er dele, som indgår i forhandlingerne om Vandmiljøplan III?
Jeg går ud fra, at fru Pernille Blach Hansen
ved, at der er aftalt en procedure for Vandmiljøplan III. Der er nedsat arbejdsgrupper. Hvordan
kan man støtte et forslag, som jo egentlig rykker
ved mange af de ting, der ligger i både tidsplan
for og indhold i det arbejde, der ligger i planlægningen af Vandmiljøplan III? Er det sådan, at Socialdemokratiet er på vej ud af dette her forlig
om Vandmiljøplan III? Det virker jo mærkeligt,
at man støtter et forslag, der totalt bryder med
det arbejde, der er i gang.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
273704;name_party;":
Jeg kunne sådan set bare godt tænke mig at få
uddybet fru Pernille Blach Hansens enorme
skepsis over for amternes prioritering af naboorientering.
Jeg kan forstå, at fru Pernille Blach Hansen
slet ikke tror, at amterne har interesse i at orientere naboerne om en udvidelse som den her. Er
det, fordi fru Pernille Blach Hansen har dårlige
erfaringer fra det amt, hun selv kommer fra?
Ønsker Viborg Amt ikke at orientere om udvidelser? Ønsker Viborg Amt virkelig at skjule udvidelser for naboerne?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
274246;name_party;":
Jeg vil gerne svare på det sidste først. Jeg mener
overhovedet ikke amterne har en chance. De har
14 dage til at tjekke de her ti spørgsmål, finde ud
af, hvem de relevante naboer er, sende ud, få
svar tilbage, nå at behandle svarene og så svare
inden 10 arbejdsdage. Det kan simpelt hen ikke
lade sig gøre. Jeg mener ikke, at det er seriøst at
give folk sådan nogle arbejdsvilkår.
Så bliver jeg spurgt, hvorfor vi støtter det
denne her gang. Der er fire konkrete ting, der
gør, at vi mener, at det er tid til at lave denne her
tænkepause.
For det første har ministeren svækket de regler, der før gjaldt for at udvide, når man lå tæt på
en landsby. Den tidligere minister havde strammet op på området, det har den nye minister
svækket.
For det andet havde vi en tro på, at Wilhjelmudvalget, hvis rapport udkom i november,
dvs. stort set oven i folketingsvalget, faktisk ville resultere i nogle opstramninger på det her
område. Det er ikke sket, nærmest tværtimod.
Der mangler vi noget handling.
For det tredje havde vi håbet på en energisk
opfølgning af ammoniakhandlingsplanen. Det
er heller ikke sket. Der mangler vi noget handling.";Pernille Blach Hansen
275391;Time;"For det fjerde, og det er i virkeligheden det,
der er værst, er vi dybt bekymrede for den her
tipskupon, ministeren nu løber rundt med.
Det gør altså, at vi er nødt til at sige: Nu stopper festen, der er brug for at trække i nødbremsen, og før vi har nogle mere dækkende regler
på plads, er der god grund til tænke sig om, så
vi ikke pludselig står i en situation med noget, vi
ikke kan kontrollere.

(1136)
Mandag den 12. maj 2003 (B 130)
Så spørger hr. Vesselbo, om det er et udtryk
for, at vi ikke støtter Vandmiljøplan III-forhand~
lingerne. Nej, det er det ikke. Vi bakker fuldt op
om den proces, der er sat i gang. Det er også derfor, at der her står, ikke at man skal fuldstændig
lukke, men at man ikke skal øge det yderligere,
før Vandmiljøplan III er på plads. Det i sig selv
er jo et udtryk for, at den er forslagsstillerne og
også vi, der bakker det op, interesseret i at komme med i.
Men jeg vil da godt sige, at jeg opfatter det
ikke som problematisk, at vi beder om en tænkepause og får nogle ting undersøgt. Omvendt kan
man sige, at ministeren tager jo også nogle tiltag
i øjeblikket, der påvirker hele området, f.eks. i
forhold til en tipskupon, og der er jo ikke nogen
af os, der har hævdet, at det var i strid med de
forhandlinger, der er om vandmiljøplanen lige i
øjeblikket.
Så jeg synes ikke, at hr. Vesselbo skal bruge
den undskyldning til at smide os ud af forhandlingerne.";Kl. 16.05
276825;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Margrete Auken
276887;name_party;":
Når vi i dag skal behandle beslutningsforslag nr.
B 130 om stop af udvidelse af svinefarme, ja, så
må det være en total indrømmelse fra De Radikale af, at de ikke havde grundlaget i orden, da
de indgik Vandmiljøplan II.
Den indrømmelse er vi da utrolig glade for,
og at den skal komme fra det tidligere regeringsparti, havde jeg selvfølgelig aldrig troet.
Som vi alle ved, skal man til at lave Vandmiljøplan III, og den skal være klar inden udgangen
af år 2003. Derfor er det også lidt mærkeligt, at
man nu ligesom vil begynde at drive klapjagt på
en bestemt gruppe i dansk landbrug.
Som vi alle kan se i beslutningsforslaget, vil
man sætte spørgsmålstegn ved, om Danmarks
natur kan bære flere svin. Hertil må jeg spørge,
hvad der er sket i de sidste år. Er det samlede
antal dyreenheder måske faldet, eller er det steget? Nej, der tror jeg, man skal regne med, at når
man både regner køer, høns og mink og det hele
med i en oversigt, så er der ikke sket det helt store.
Som sagt ved alle, der har fulgt med, at det
totale antal svin er steget, men antallet af køer er
faldende. Derfor må vi regne det samlede antal
dyreenheder for at være stort set uændret.

9081

Når forligspartierne skal diskutere Vandmiljøplan III, er det vigtigt, at man ser på den reelle
miljøbelastning på hvert enkelt sted og ikke på
nogle generelle regler som f.eks. dyreenheder. Vi
skal frem til, at det kan betale sig at tage hensyn
til miljøet, det skal kunne betale sig at tage hensyn til naturen, til drikkevandet og til de omgivelser, der er på landet i'det hele taget.
Derfor er Dansk Folkeparti også glad for, at vi
nu har startet en proces med de her naturparker,
hvor vi de næste år vil følge udviklingen og se,
hvad der kommer frem, og ikke mindst, hvilke
regler der skal være inden for de specielle naturområder. '
:
Jorden er jo også meget forskellig fra landsdel
til landsdel, feks. i habitatområderne, og hér er
det ikke kun landbruget, der skal indskrænke,
her tænker jeg også på alle de dér golfbaner, som
vi ser lige nu, som ønsker at etablere sig eller
også udvide i naturområderne. Så det er helt
klart, at der skal være specielle regler på sådan
nogle områder, og derfor skal der også være begrænset brug af sprøjtëmidler i sådan nogle
unikke områder.
Dansk Folkeparti ønskér at se hele den danske natur så bredt som muligt, og derfor skal
man se på miljøbelastningen totalt set. Derfor er
det også rimeligt, om man ser på, om boligejere,
der bliver generet eller har fået store værdinedslag i deres hus, kan få erstatning i fremtiden.
' .
Det ér bl.a. nogle af de ting, som vi skal have
rettet op på, så den almindelige borger ikke føler
sin retssikkerhed krænket på dette område.
Stop for tilpasningen af svineproduktion i
Danmark vil også betyde et tab af arbejdspladser i Danmark, og det er ikke det, vi har brug for
lige nu, hvor vi gerne vil have lidt mere gang i
hjulene. Så Dansk Folkeparti kan ikke støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
279861;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann gjorde meget ud af antallet
af dyreenheder, men vil hr. Jørn Dohrmann så
ikke forklare mig, hvordan det gavner i Viborg
Amt, at der er blevet færre køer på Sjælland og
flere svin - de firbenede af slagsen - i Viborg
Amt? Hvordan gavner det vores grundvand og
vores naboskab?";Pernille Blach Hansen
280165;Time;"Nu gør hr. Jørn Dohrmann jo så meget ud af
det med naboer. Mener hr. Jørn Dohrmann ikke,
at de nye regler, miljøministeren er på vej med,

9082

Mandag den 12. maj 2003 (B 130)

hvor man bare åbner for, at naboer overhovedet
ikke skal høres eller orienteres ved udvidelser af
landbrug rundt om hjørnet, er fuldstændig utilfredsstillende?, Bekymrer hr. Jørn Dohrmann sig
ikke for de naboer, der nu overhovedet ikke ved
noget som helst? . - , - .";Kl. 16.10
280647;title_name;":
Så har miljøministeren bedt om ordet., .
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg har sådan set normalt noget imod at gå ind i
en debat, men når man bliver ved med at stå og
gentage nogle ting, som man har en interesse i
skal sende et fejl billede, så vil jeg bare sige, at
det jo,er sådan, at hvis et amtsråd: træffer en afgørelse, så skal den offentliggøres, og så kan
man klage over den.:
,
. . .
Når.det her skal skrues.færdig, og når vi har
fået høringssvarene ind og vi skal have en forhandling med amterne og landbruget, vil det
klart være min opfattelse, at det her er at sidestille med, at amterne træffer en afgørelse, og
det gør de, når de har de 14 dage. Jeg har, nu
ikke ladet mig fortælle, at det skulle være et problem med de 14 dage, det er sådan, set meget
værre, at amterne siger, at de har el) kæmpe
sagspukkel, men lad så det være, det kan vi tage
en snak med dem om.
Men nar amtet træffer en. afgørelse, så skal
den offentliggøres, og når den skal offentliggøres, så kan den påklages. Det vil.klart være min
holdning, at det er den måde, det skal ske på, for
det har kun været meningen, at det skulle være
en forenkling. Det har det været i de forhandlinger, jeg har haft med Amtsrådsforeningen, det
har det været i de forhandlinger, jeg har haft
med landbruget, og sammen har vi diskuteret
det her igennem.
Derfor vil jeg bare sige: Lad os stoppe den debat med det samme. Når det her forslag bliver
endeligt, så bliver det sådan, at det er at betragte, ligesom amtet træffer en afgør,?Isej og når det
træffer en afgørelse, skal den offentliggøres, og
når man offentliggør den, kan den påklages, og
sådan vil det her system blive.: ...
(Kortbemærkning)....";Margrete Auken
282357;name_party;":
Så vil jeg gerne høre, om det så ikke er korrekt,
at forskellen på det system og det system, vi
kender i dag med screeninger og WM-redegørelser, er, at med det nuværende system skal naboerne orienteres og har mulighed for at komme

med kommentarer eller høringssvar, inden der
træffes en afgørelse, men i det nye her kan de så
først klage, efter at afgørelsen er truffet. Er det
ikke korrekt?
Når nu ministeren har haft mulighed for at
vende tilbage til sagen, vil ministeren så ikke
godt berigtige det indtryk, han gav fra starten,
af, at Amtsrådsforeningen bakkede op om det
her, og så medgive heroppefra, at Amtsrådsforeningen og Hovedstadens Udviklingsråd faktisk
har sagt, at de 100 dyreenheder er for højt et tal,
og at det ikke er det, man skal tage udgangspunkt i, hvis man overhovedet vælger at gå ind i
den her procedure?";Pernille Blach Hansen
283226;title_name;":
Og så fru Elsebeth Gerner Nielsen til ministeren.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
283325;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre, hvis der er borgere,
der rent faktisk kommer med indsigelser, efter at
Amtsrådsforeningen har givet tilladelse til udvidelsen? Hvad sker der så, hvis der er borgere,
der rent faktisk siger, at det her er de ikke tilfredse med, og at man oven i købet kommer
frem til, at Amtsrådet omgør beslutningen? Ville
der så ikke have været tale om en ekspropriation, fordi landmanden havde fået tilladelsen?
Skulle der med andre ord ikke udbetales erstatning til den landmand, der havde fået at vide, at
han nu havde fået en tilladelse?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Der er i hvert fald én ting, debatten helt klar viser, nemlig at der er for få, der har læst forslaget.
Her taler vi om en regelforenkling, og jeg
skulle måske igen læse det op. Jeg synes bare,
det er lidt angribeligt, at jeg skal læse det hele op
én gang til, men jeg kan jo høre, at man ikke
kender de 10 punkter. Hvis man kendte de 10
punkter, så ville man vide, hvilken lille del det
er, vi taler om. Den eneste kritik, vi har fået indtil nu, er, at der bliver ganske få.
Jeg har sagt, at jeg har forhandlet det med
Amtsrådsforeningen og med landbruget, og jeg
vil kun sige, om Amtsrådsforeningen har lagt
sig det ene sted eller det andet, så har man i
hvert fald været enig om, at nu må man sende
det i høring, så man kunne finde ud af, hvad
folk sagde om det.
Jeg er absolut ikke af den opfattelse, at det er
enten at tage det eller lade være. Jeg skal da

Mandag den 12. maj 2003 (B 130)
have amterne til at fungere, men jeg har været
optaget af at finde et system, der kan nedbringe
den kæmpe sagspukkel, der ligger derude, som
amterne i øvrigt har fortalt mig ved flere møder
at de ser som et problem. Det gør landbruget sådan set også. Derfor har de siddet og forhandlet.
Jeg vil kun sige om den her ting, at det er meget enkelt: Fra det øjeblik, man indsender de her
punkter, så har amtet 14 dage til det. Når det efter de 14 dage eller før træffer en afgørelse, så
bliver den offentliggjort, og derefter er folk klageberettiget. Det skal til enhver tid følge de almindelige spilleregler for klager. Det vil også sige, ""at man kan få det i Naturklagenævnet, der
på samme måde som ellers vil træffe en afgørelse.";Elsebeth Gerner Nielsen
285573;Time;;Kl. 16.15
285609;title_name;":
Så har hr. Jørn Jespersen bedt om ordet, og jeg
har besluttet, at der bliver højst to bemærkninger til ministeren i denne her runde. Så går vi tilbage.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
285801;name_party;":
Der er altså en ting, som jeg simpelt hen ikke
forstår. Det, der er ministerens intention, er at
nedbringe sagsbehandlingstiden og den kæmpe
sagspukkel, der ligger. Men på den anden side
så skal der altså træffes en afgørelse, som virkelig er en afgørelse, og jeg går ud fra, at det, der
ligger i det, er, at amtet skal behandle sagen lige
så grundigt, som det ellers skulle have gjort det.
Nu ryster ministeren på hovedet. Amtet skal altså ikke være lige så grundigt. Hvor er det så, forenklingen ligger? Hvad er det for nogle ting,
amtet hidtil har skullet tage stilling til, som det
ikke længere skal tage stilling til, fordi der nu
kommer en forenkling?
Det må da være ret væsentligt for kvaliteten
af sagsbehandlingen at få oplyst, hvad det er,
amterne ikke længere skal forholde sig seriøst
til.
(Kort bemærkning).
:'";Jørn Jespersen
286652;name_party;":
Når nu ministeren efter sigende har læst forslaget og høringssvarene, så må ministeren jo også
kunne bekræfte, at det er rigtigt, at der er adskillige, der udtrykker betænkelighed ved de 100
dyreenheder som for høj en grænse.
Lad os nu bare antage, at det er tilfældet: Vil
ministeren så fravige de 100 dyreenheder, eller

9083

vil ministeren holde fast i,"" at det ér det: landbruget gerne vil have, og derfor skål landbruget
have det? Sådan har det jo Været-indtil nu i ministerens embedsførelse.
Miljøministeren (Hans Ch ri stia n 'S'chl-hidt): J
Jeg kan bekræfte over for fru Pernille 'Blach Plansen, at ministeren vil fortsætte sin embedsførelse
nøjagtig som hidtil. Hver eneste gang jeg sender
noget i høririg,' så er det, fordi jeg godt kunne
tænke mig at høre, hvad folk siger om noget, og
så tager jeg en fuldstændig åben debat bagefter
med et åbent sind. Jeg kan måske være overrä- :
sket over, at det lyder som noget helt fremmed
for fru Pernille Blach Hansen, men det kan nogle
jo godt gøre.
:'
홢
Det vil sige, 'at selvfølgelig holder jeg møde
med Amtsrådsforeningen. Jeg har holdt en stribe møder med dem for at høre, hvad de siger til
det her. Jeg har holdt en stribe møder med landbruget for at høre dem. Hvorfor skulle jeg pludselig holde op med at holde møde med Amtsrådsforeningen? Det vil jeg da gøre igen og spørge dem, hvilket antal dyreenheder de så mener,
hvis de mener, at 100 er for højt. Er det 80? Er det
90? Eller 70? Eller ved dé dét? Jeg spørger kun.
Man skal jo huske, at det er Amtsrådsforeningen, der gentagne gange har fortalt mig, at den
har et problem med at nå at få sagspuklén ned.
Jeg hjælper gerne. Det eneste, det her er gået ud
på, er, at det skal være forenkling.
Til hr. Jørh Jespersens spørgsmål, om Amtsrådsforeningen skal behandle det: Hvis igen :
man havde hørt, da jeg gennemgik skemaet, alle
de punkter, der blev stillet op, nemlig at det er
de meget enkle sager, der bliver pillet fra. Det
skulle nødig tage Amtsrådet lige så lang tid som
de store komplicerede VVM-sager, dét må jeg sige, med naturfølsomme om råder, habitåtområdér, med langt over 250 dyreenheder. Det skulle
altså nødig'være dét samme. Derfor er det netop
meningen/ at hår det træffer en afgørelse, vil den
blive offentliggjort, og så vil den kunne påkl'a-'
ges.
홢
' :
Jeg tror, at alle vil sé, at det er en fantastisk :
god løsning og forhåbentlig en lille forenkling.
Nu tager vi en snak, når den tid er kommet,
så finder vi ud af det. Men selvfølgelig skal man
da. have en drøftèlsë med dem/ og -ja, vil jég sige
til fru Pernille Blach Hansen, jeg har et åbent
sind. Jeg er altid indstillet på at høre, hvad folk ',
siger, særlig dem, der arbejder med det: 홢

9084

Mandag den 12. maj 2003 (B 130)";Pernille Blach Hansen
289411;title_name;":
Og så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen til hr.
Jørn Dohrmann. Nu går vi tilbage.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
289543;name_party;":
Indtil videre er det jo ikke definitioner på nationalparker, regeringen og dens støtteparti har
ruttet med. Det vil sige, at vi ved utrolig lidt om,
hvad nationalparker skal indeholde, hvad indholdet i en nationalpark skal være, for det skal jo
være op til den folkelige debat. Partierne har
ikke behøvet at ytre sig.
,: .
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre lidt
om: Hvad er det, at Dansk Folkeparti forestiller
sig, en nationalpark skal være? Kan man f.eks.
forestille sig, at en nationalpark rummer store
svinebedrifter, og kunne man også forestille sig,
at disse svinebedrifter eventuelt fik tilladelse til
udvidelser?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
290208;name_party;":
Nu fik vi jo en lille afbrydelse efter hr. Jørn
Dohrmann, men jeg hørte hr. Jørn Dohrmanns
sige, at var der nogen, der i nærheden af et landbrug blev ramt at lugtgener eller andre ting, så
var man parat til, at der skulle udbetales erstatning. Der blev i hvert fald brugt ordet erstatning
i den forbindelse af hr. Jørn Dohrmann.";Torben Hansen
290548;Time;"Så vil jeg da gerne høre, hvem det er, der
hænger på den erstatning i tilfælde af udvidelse
af de her svinefarme? Er det amtet, der har givet
tilladelsen? Er det landmanden selv? Eller er det
staten?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
290786;name_party;":
Lad os tage det sidste først og ganske kort. Det
er akkurat det, jeg har bedt ministeren om at undersøge. Hr. Torben Hansen har sikkert fulgt
med i de skriftlige ting, der foregår, og man har
også kunnet læse det i dagspressen og i et
spørgsmål til ministeren. Så jeg lader ministeren
ligesom komme med et udspil til, hvad der kan
undersøges, og hvad der kan lade sig gøre.
Så spørger fru Elsebeth Gerner Nielsen om
naturparker. Jeg kan nemt forestille mig, at der
kommer forskellige grænseværdier, kunne man
sige, for miljøbelastningen i de forskellige naturparker. Hvad kan den her natur i det her unikke
område tåle? Så det kan jeg nemt forestille mig.

Det hænger jo utrolig godt sammen med, at jeg
siger, man skal se på den samlede miljøbelastning i de forskellige områder. Når man f.eks. uddeler en VVM-redegørelse eller laver en screening af en landbrugsbedrift, så er det vigtigt, at
man ligesom tager udgangspunkt i den enkelte
gård.
Med hensyn til, om man skal have naboorientering og alt det der: For at undgå at genere folk,
udbetale erstatning og alle de ting, som nu var
oppe her i hr. Torben Hansens bemærkning, mener jeg, at man da også skal kigge på, hvad man
kan gøre for at lette en lugtgene. Det kunne bl.a.
være at flytte staldene ud, hvor de ikke generer,
ud på markerne, der skal bruge gyllen, og hvor
gylletankene måske i forvejen ligger. Jamen lad
os da flytte produktionsbygningerne derud,
hvor de generer mindst muligt.
Så spørger fru Pernille Blach Hansen også,
hvad nu med Viborg Amt og Sjælland og de dyreenheder, der nu er der. Jamen var det ikke noget af det samme, der gjorde sig gældende i
1993, da man havde det samme antal dyreenheder. Da kunne de også være flyttet rundt. Altså
det er jo ikke noget nyt problem, vil jeg bare sige. Hvad gjorde Socialdemokratiet dengang for
at løse det problem? Ingenting. De kørte videre i
samme trummerum. Der er ikke sket noget.
Jeg mener ganske klart, at man skal se på miljøbelastningen på hver enkelt bedrift. Så kan
man løse noget af det her problem, og man får
en reel vurdering.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
292881;name_party;":
Til hr. Jørn Dohrmann om erstatningsspørgsmålet: Nu læser jeg altså ikke korrespondancen,
måske heller ikke engang den offentlige, mellem
hr. Jørn Dohrmann og miljøministeren. Men jeg
kunne da godt tænke mig at vide, nu er det hr.
Jørn Dohrmann, der selv har bragt det på bane,
hvad Dansk Folkepartis sådan mere principielle
politiske holdning er til det. Kunne man forestille sig, at den kunne være, at det nu engang er
forureneren, dvs. i det her tilfælde landmanden,
når vedkommende påfører naboerne nogle lugtgener. Vi har jo også set, som andre henviste til,
at det giver nogle store værditab, at det er landmanden, der skal ind og afhjælpe det. Det må
Dansk Folkeparti da simpelt hen kunne svare på
lige ud af posen. Hvad mener man principielt
om det her?

Mandag den 12. maj 2003 (B 130)
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
293716;name_party;":
Jeg er lidt skuffet over, at hr. Torben Hansen ikke
følger med i, hvad det er, der sker i udvalget. Jeg
har stillet det spørgsmål til ministeren, om ministeren ikke vil se på det. Det fortæller mig jo bare, og jeg håber også, det fortæller alle andre i
udvalget, at hr. Torben Hansen måske ikke følger med i, hvad der egentlig sker i udvalget. Jeg
er altså lidt ked af at høre herfra, at man ikke følger med i, hvad der sker i udvalget. Men det må
jo være, fordi hr. Torben Hansen måske kun
kommer herind, når der lige er en sag, der interesserer ham, men alle andre sager interesserer
ikke hr. Torben Hansen.
Jeg pegede dengang på, at det kunne bl.a.
være igennem en fond, som bl.a. landbruget var
med til at indbetale til, men jeg er ikke kommet
med nogen endelig løsning på det her problem.
Derfor har jeg jo netop også bedt ministeren om
at undersøge det, for at vi ligesom kan få flere
aspekter på banen her.";Jørn Dohrmann
294641;Time;"Vi er åbne over for alle initiativer på det her
område, og vi har ikke lagt os fast på nogen bestemte løsningsforslag på forhånd. Det synes jeg
heller ikke nogen andre skulle gøre. Nej, lad os
nu gå ind i en åben dialog. Jeg har også hørt fra
landbruget, at det også gerne vil deltage i den
her dialog, så det er vi da kun positive over for.
Det betyder jo også bare, at de ligesom er åbne
over for, at der ikke er nogen, der skal være
overladt til sig selv og stå med et problem, man
ikke kan komme af med.";Kl. 16.25
295161;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken.
Nina Berrig (KF):
Jeg må sige, jeg er glad for, at der på tavlen står,
hvad det beslutningsforslag, vi behandler, drejer
sig om, for når man ikke er vant til at bo herinde,
kan man godt synes, vi kommer lidt vidt omkring, når man ser teksten på beslutningsforslaget.
En af begrundelserne for forslaget er jo en bekymring over udbredelse af iltsvind og over, at
sårbar natur trues af udslettelse, en bekymring,
vi i Det Konservative Folkeparti har stor forståelse for. At den politiske indsats for beskyttelsen
skal være funderet på et solidt fagligt grundlag,
venter jeg egentlig at alle må være enige om.
Det Konservative Folkeparti finder, at det vil
være meget rigtigt ved forberedelsen af en tredje

9085

vandmiljøplan at få vurderet, hvordan en stigende husdyrproduktion påvirker miljø og natur. Vi
ved, at den teknologiske udvikling og nye fodringsmetoder bidrager til stadig renere produktion, hvilket igen kan være med til at reducere
belastningen fra husdyrbrugene, især når det
gælder reduktion af lugt og ammoniakfordampning.
Ved Vandmiljøplan II bliver det bl.a. sikret, at
Europa-Kommissionens implementering af nitratdirektivet og fokusering på nitratreduktionen vil fortsætte. Foreløbige beregninger fra
Skov- og Naturstyrelsen tyder på, at antallet af
dyreenheder er konstant.
Den kommende slutevaluering af Vandmiljøplan II er lovet i slutningen af 2003, og dermed
kommer en vurdering af miljøbelastningen af
den samlede husdyrproduktion. Det betyder, at
der dermed gives et godt fagligt grundlag for
den fremtidige indsats for beskyttelse af natur .
og miljø og for de politiske drøftelser, som skal
indledes om Vandmiljøplan III.
Med henvisning til disse begrundelser kan
Det Konservative Folkeparti ikke støtte forslaget
om et midlertidigt stop for udvidelse af svinebedrifter.
Med hensyn til diskussionen om amterne og
høringsfristen, og at det ikke er muligt at gennemføre det, så er det nyt for mig, men jeg mener helt klart, at det selvfølgelig skal undersøges
seriøst, og hvis der er problemer, jamen så må
man finde en udvej, for målet med den miljøindsats, vi skal gøre omkring landbruget, er individuelt at vurdere de landbrug, der belaster miljøet, og ikke som det her fremsatte forslag lægger
op til, at man skal måle alle landbrug over én .
kam. Det bliver dyrt, og det er administrativt
tungt.
Som sagt kan vi ikke anbefale forslaget, og vi
venter,og ser på de faglige udredninger.";Formanden
297622;title_name;Hr. Jørn Jespersen som ordfører.;Formanden
297674;name_party;":
Først skal jeg da glæde mig over, at Det Radikale
Venstre nu fremsætter et forslag, der viser, at
man er blevet tilhænger af det forslag, som SF
ganske rigtigt fremsatte for 2 år siden. Bedre
sent end aldrig. Men det er da rart, at der nu er
et relativt bredt om end stadig væk et mindretal,
som mener, at problemerne med ekspansionen
inden for svineproduktionen er blevet så store,
at der må ske noget. Det kunne jo være rart, hvis

9086

Mandag den 12. maj 2003 (B 130)

lidt flere også kom til den erkendelse, så der måske ligefrem blev et flertal, der ville gøre noget
ved det.
Problemerne på det her område er store og
omfatter mange mennesker. For det første er der
et klart problem med den stank, som kommer
fra de meget store centrale industrialiserede svinebedrifter og fra udbringningen af gyllen, og
det er jo ikke et problem, som Vandmiljøplan III
på nogen måde kan forventes at løse, men der er
altså heller ikke udsigt til andre lovgivningsinitiativer, som ser ud til at kunne løse det problem
på tilfredssstillende vis.
Når vi snakker om iltsvind, så er det klart, at
der var specielle vejrforhold i sommeren 2002
med meget nedbør osv., men det må dog være
påfaldende alligevel, at vi ser historiens værste
iltsvind sidste sommer, og så er man alligevel
stadig væk parat til at sige: Lad os nu vente, det
går nok: lad bare svinebedrifterne ekspandere i
mellemtiden.";Jørn Jespersen
299067;Time;"Og vi har en naturtilbagegang. Det er ikke
mere end et par uger siden, vi fik en henvendelse fra Dansk Botanisk Forening, som påviser, at
på grund af øget gødskning, sprøjtning osv. er et
sted mellem en tredjedel og halvdelen af den
danske flora ved at forsvinde i store dele af landet.
Så af hensyn til mennesker og miljø og natur
er der alle mulige grunde til at gøre noget ved
det her område, og der er ikke udsigt til, at vi får
løst i hvert fald alle problemerne. Man kan selvfølgelig håbe, at Vandmiljøplan III til dels vil
løse nogle af dem. Men der er jo ikke udsigt til,
at alle problemkomplekserne samlet ser ud til at
blive løst. Og derfor ville det være fornuftigt
med et stop, indtil en samlet lovgivning er på
plads.
Med hensyn til erstatningen synes jeg altså, at
Dansk Folkeparti skylder os et svar. Jeg har noteret, bare for ikke at få den beskyldning, at hr.
Dohrmann har stillet et spørgsmål. Men Dansk
Folkeparti forventer vel ikke, at miljøministeren
skal vurdere, om Dansk Folkeparti er tilhænger
af en erstatning, hvis man får sin ejendom væsentligt forringet. Og derfor kunne det være rart
at vide, hvad det præcis er, Dansk Folkeparti
mener. Mener man, at hvis ejendomsværdien på
en bolig bliver klart forringet, så skal man have
en erstatning, og i givet fald: Hvem er det så, der
er erstatningspligtig? Det synes jeg Dansk Folkeparti skylder os et svar på.

Jeg synes, at miljøministeren skylder os et
svar på, hvad det er, den forenklede procedure
med tipskuponen rent faktisk kan medføre. For
på den ene side bliver der sagt, at det ikke svækker natur- og miljøbeskyttelsen, og at det ikke
forringer borgernes retsstilling, og her tænker
jeg altså ikke på ejeren af svinebedrifterne, men
på alle de andre borgere, og på den anden side
skulle det være et administrativt meget enklere
system, der kunne nedbringe sagsbehandlingstiden.
Medmindre man har fundet en eller anden
genial løsning, som ikke er kommet til offentlighedens kendskab, så kan begge dele jo ikke være
rigtigt. Enten svækker man beskyttelsen af miljø
og natur ved at lave en ringere sagsbehandling så er det rigtigt, at det så kan gå hurtigere, men
så er det på bekostning af mennesker, natur og
miljø - eller også nedbringer man ikke sagsbehandlingstiden, fordi man bare skal lave det
samme på kortere tid. Det må være muligt for
miljøministeren lidt mere præcist at forklare,
hvad tankegangen her er.
Så der er altså en lang række spørgsmål, der
stadig væk svæver i debatten. Vi har jo tidligere
spurgt Venstres ordfører uden at få svar, om
VVM-systemet efter Venstres opfattelse var godt
nok, når den rapport omkring VVM's måde at
blive effektueret på viser, at man kun i 17 pet. af
tilfældene vurderer den samlede virkning, altså
om det forhold, om der kommer en ekstra svinebedrift, er det, der fører til, at tålegrænserne i en
fjord, i et vandløb, overskrides, at man kun i 7
pet. af tilfældene kigger på de potentielle miljøeffekter. Er det godt nok? Venstres ordfører kunne ikke svare. Jeg håber, at miljøministeren vil
svare, for det skylder regeringen og regeringspartierne da et svar på.
Og yderligere, hvad jeg ikke fik nævnt i første
omgang, at kun i sporadiske tilfælde, hedder det
i rapporten, bliver der set på effekterne på følsomme naturområder. Mener regeringspartierne
i virkeligheden, at det er acceptabelt og til at
leve med, at det kun i ganske få tilfælde er sådan, at VVM-vurderingerne og screeningerne lever op til deres udtalte formål, eller er man parat
til at stramme op på det for at få amterne til at
fungere, som det åbenbart er hensigten?";Kl. 16.30
302647;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.

Mandag den 12. maj 2003 (B 130)";Formanden
302747;name_party;":
Desværre står vi jo i den situation, at et forslag
som det, der nu er fremsat, vitterligt kan være
nødvendigt at vedtage. Når vi f.eks. har haft forslag om ændringer af landbrugslovgivningen, så
har vi fra Enhedslistens side advaret imod, at
man blev ved med at lukke op for denne enorme
strøm af tilladelser og godkendelser til svinefarme, som hviler på et grundlag, der er i ubalance
med både dyrevelfærden, med naturen og med
de mennesker, der bor omkring.
Det vil sige, at vi altså står i en situation, hvor
vi faktisk er nødt til at bremse fuldstændig op,
og hvor vi må konstatere, at der er spildt milliarder af kroner i investeringer i nye anlæg, som vi
sandsynligvis bliver nødt til at nedlægge i løbet
af få år, fordi det ganske enkelt er en produktionsform, som ikke er bæredygtig, som strider
mod alle principper.";Keld Albrechtsen
303583;Time;"Det er selvfølgelig dramatisk at foreslå at gå
ind og lave et fuldstændigt midlertidigt stop,
men vi må i Enhedslisten erkende, at det er nødvendigt. Det, som jo er prisen for et sådant midlertidigt stop, er, at det jo så samtidig også sætter
udviklingen i stå med hensyn til, at der så heller
ikke bliver godkendt nye bæredygtige former
for svineproduktion med økologisk drift og fritgående svin osv.
Derfor er det klart, at man ikke kan have en
længere periode, hvor der er et sådant stop, fordi det jo ikke er et stop, vi på længere sigt skal
have. Det, vi skal have, er en omlægning af produktionen, således at vi kommer væk fra de svinefarme, som i dag er den mest udbredte form,
der fører til øget sygelighed blandt svinene og
øget medicinforbrug.
Vi har også set rapporterne på det område.
Det belaster naturen mere, end den kan tåle, og
gør det vanskeligt at bo i nærheden. Det er altså
i det hele taget ikke holdbart.
Det er jo en situation, som den nuværende regering selvfølgelig godt kan gøre den tidligere
regering medansvarlig for. Det er jo sagt flere
gange, at der var et tilsvarende forslag fra SF for
et par år siden, som blev afvist af den tidligere
regering.
Men der, hvor det store ansvar ligger i den
her sag, er jo desværre nok fortsat sådan hos et
stort flertal i Folketinget. Det er det helt grundlæggende.
Ud over spørgsmålet om naturen er det altså
også et spørgsmål om, hvordan man bruger og
udnytter dyrene. Når vi ser på dyrevelfærd - jeg

9087

ved så godt, at det ikke er miljøministerens område, det er fødevareministerens og justitsministerens, men det indgår jo også med stor vægt i
den her debat - så er der også på det felt meget,
meget stærke argumenter for at sætte hælene
fuldstændig kraftigt i, for vi har jo altså her at .
gøre med en produktionsform, som er så belastende for dyrevelfærden, at det i sig selv kunne
udgøre et argument.
Jeg tror ikke, det er med i bemærkningerne til
det her forslag, men det kunne egentlig være et
selvstændigt argument, der alene er tilstrækkeligt til at begrunde et forslag som det her, selv
hvis der ikke var et miljøproblem.
Så den danske svineproduktion er en skandale og på grund af dens omfang en international
skandale af dimensioner, og det har vi ganske
enkelt en forpligtelse til at få gjort noget ved.
Når et parti som Det Radikale Venstre, der
ikke tidligere, da det sad i regering, rigtig kunne
få taget hånd om det her problem, nu kommer
til den erkendelse, at der faktisk skal gøres noget
ved det, så er det jo da virkelig til at glæde sig
over. Så derfor vil vi gerne sige tak til forslagsstillerne for det.";Kl. 16.35
306195;title_name;Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Elsebeth Gerner Nielsen.;Formanden
306296;name_party;":
Den 21. januar 2001 behandlede vi her i salen et
forslag, der nøjagtig ligner det, vi har på bordet i
dag. Siden da er der løbet meget kvælstof og fosfor i åen, og som miljøministeren også siger, er
der meget, der tyder på, at der i fremtiden vil
løbe endnu mere kvælstof og fosfor i åen, hvis vi
ikke gør noget, for at bruge miljøministerens
egen formulering, for der ligger for øjeblikket en
kæmpe pukkel af ansøgninger hos amterne, altså ansøgninger om at udvide svinebedriften.
Det er jo lige præcis det, der er problemet, og
også det, der er årsagen til, at Det Radikale Venstre mener, at der er brug for et pusterum nu. Vi
har aldrig produceret flere svin, end vi gør i øjeblikket. 11997 producerede vi 21,2 mio. styk, og
nu producerer vi i 2002 24,3 mio. styk.
Så vil ministeren sige: Jamen der er ikke blevet flere dyreenheder, fordi vi i samme takt, som
vi har øget antallet af svin, også har reduceret på
kvægfronten. Personlig vil jeg beklage det. Jeg
har stor sympati for kvæget og kvægbønderne.
Og derfor er det en problemstilling for sig, som

9088

Mandag den 12. maj 2003 (B 130)

jeg håber vi også kan finde en løsning på i forbindelse med vandmiljøforhandlingerne.";Elsebeth Gerner Nielsen
307491;Time;"Men under alle omstændigheder står vi med
et kæmpe problem nu, for selv om kvægproduktionen er blevet mindre i Danmark, så er det
ikke ensbetydende med, at vi ikke alle mulige
steder i Danmark står med et kæmpe miljømæssigt problem, fordi køerne ikke er forsvundet i
de samme områder, som svinene er rykket ind.
Hertil kommer, at meget tyder på, at der er en
hamstring under opsejling. Landmændene ved
godt, at vi i forbindelse med Vandmiljøplan III
sandsynligvis kommer til at stramme vældig
meget op omkring udledning af kvælstof og fosfor, og derfor forsøger de selvfølgelig, kloge som
de er, at sætte sig på flest mulige dyreenheder
her og nu.
Problemet er for os, der har ansvaret for den
udvikling, der er i gang, at vi på et tidspunkt
kommer til at købe dyreenheder tilbage. Og det
kommer til at koste vældig dyrt. Fru Inger Støjberg siger i sit indlæg, at vi må vente på udredningsarbejdet. Det har jeg egentlig også lyst til at
sige, for når man sætter et udredningsarbejde i
gang, jamen så må man vente på resultatet, inden man handler.
Problemet er bare, at der lige nu altså bliver
givet tilladelser til udvidelser inden for svinebruget i et omfang, vi aldrig tidligere har set. Og
meget tyder på, at vi simpelt hen ikke har økologisk råd til at give alle disse tilladelser, altså at vi
i forbindelse med vandmiljøforhandlingerne vil
komme frem til, at vi har givet for mange tilladelser, så vi kommer til at købe dyreenheder tilbage. Så ventetiden er vældig dyr. Den koster
simpelt hen penge.
Som hr. Torben Hansen sagde: Hvem er det,
der skal betale, hvis vi kommer til at købe tilladelser tilbage? Er det landmanden? Skal vi bare
ekspropriere uden at kompensere? Er det amtet,
eller er det staten? Og fordi heller ikke jeg har et
svar på de spørgsmål, synes jeg, at vi er nødt til
lige at skabe os selv et pusterum.
Fru Inger Støjberg sagde også, at hun har tillid til teknologien. Det har jeg også, og jeg er ret
sikker på, at vi kan få en meget, meget bedre udnyttelse af foderet, hvad der vil betyde, at vi får
mindre fosfor ud i vandmiljøet.
Jeg er også sikker på, at gyllesepareringen
kan løse mange problemer omkring kvælstof,
men der skal jo være et incitament til at udvikle
den her teknologi og bruge teknologien. Og jeg
er faktisk ret overbevist om, at et stop for udvi-

delser af svinebedrifterne i sig selv ville være et
incitament til en teknologisk udvikling, for så
ville der lige pludselig være grund til at satse på
noget andet, så pusterummet, tror jeg altså også,
kunne anvendes til innovation og til eksperimenter. Og erfaringerne herfra kunne vi bruge i
forbindelse med vandmiljøforhandlingerne,
som snart går i gang.
Fru Pernille Blach Hansen udtrykte stor bekymring for den nye gyllekupon, som også blev
kaldt tipskuponen. Jeg deler den bekymring,
fordi jeg simpelt hen er bange for, at den som
konsekvens får, at der bare bliver automatik i
uddelingen af dyreenheder. Og det er et stort
problem, hvis vi kommer dertil, at naboer ikke
længere kan protestere over, at naboejendommen udvikler sig til en kæmpe svinefabrik.
Jeg tror, de fleste af os med jævne mellemrum
får breve fra oprørte naboer, som ganske enkelt
ikke kan se sig ud af den situation, de er i. Deres
ejendom er faldet gevaldigt i værdi, og de kan
ikke længere selv holde ud at leve der. Og det er
jo nogle hensyn, vi er nødt til at tage i de videre
politiske beslutningsprocesser.
Fru Pernille Blach Hansen sagde også, at vi
med de redskaber, der er for øjeblikket, har det
problem, at vi nok kan sige, at der nu ikke kan
gives yderligere tilladelse til kvælstofudledning
og til fosforudledning. Men vi har ingen håndtag, der siger »skal«. WM-direktivet giver mulighed for at sige »kan«, men VVM-direktivet giver ikke mulighed for at sige »skal«. Det er selvfølgelig et kæmpe problem, og gyllekuponerne
gør det endnu vanskeligere for amterne at handle. 10 rigtige, og så er der 100 flere dyreenheder.
Det går ikke.";Kl. 16.40
311422;Time;"Til fru Nina Berrig vil jeg sige tak for interessen for intentionerne i det her beslutningsforslag. Jeg er glad for, at fru Nina Berrig mener, at
der er grund til at se gyllekuponerne efter i sømmene og finde ud af, om der ikke er nogle problemer, der skal løses, inden man går videre i
den proces.
Til hr. Jørn Jespersen: Jeg synes, det er vigtigt
at være opmærksom på, at viden jo er noget,
som skabes gennem dialog og proces, og også
Det Radikale Venstre kan blive klogere. Nu er hr.
Jørn Jespersen her ikke, men jeg tror, at han ville
sætte stor pris på at høre, hvis han har gjort De
Radikale klogere, og det er ikke første gang, det
sker.
Men som hr. Jørn Jespersen også var inde på,
har vi aldrig set værre iltsvind, end vi gjorde

(1137)
Mandag den 12. maj 2003 (B 130)
sidste år, og saintidig kan vi konstatere, som
miljøministeren siger, at der er en pukkel af ansøgninger på amternes borde, og det er baggrunden for, at vi er kommet med det her forslag.
Hr. Keld Albrechtsen udtrykte bekymring
over, at vi ender med at spilde milliarder af kroner i produktionsanlæg, og jeg er fuldstændig
enig. Naturens bæreevne indebærer, at vi er
nødt til at have meget færre dyreenheder i Danmark, end vi har for øjeblikket, og derfor er der
nogle landmænd, der kommer til at stå i den situation, at de har investeret i et produktionsanlæg, der ikke længere er brugbart.
Da jeg nu ser hr. Jørn Jespersen, kan jeg sige,
at jeg lige har sagt tak for, at vi er blevet klogere.
Hr. Keld Albrechtsen kaldte det her et dramatisk forslag. Den formulering havde jeg ikke forventet fra Enhedslistens side. Så dramatisk er
det da heller ikke. Vi taler om et midlertidigt
stop med udgangspunkt i, at vi er i gang med
vandmiljøforhandlingerne, og når vi ved, hvor
de lander, og vi bliver enige om, hvor stort et
kvælstofproblem og fosforproblem vi reelt har,
så er der tid til at ophæve stoppet igen.
Jeg erkender, at det selvfølgelig også går ud
over de økologiske landmænd, men i den sammenhæng må man nødvendigvis sige, at det
ikke altid er sådan, at økologisk landbrug løser
kvælstof- og fosforproblemerne. På den anden
side er der nogle andre problemer, som de økologiske landmænd er med til at løse, og alene af
den grund er det et område, der er værd at satse
på i de kommende forhandlinger.
Med de ord vil jeg sige tak for de bemærkninger, der er faldet, og tak til de partier, der trods
alt støttede beslutningsforslaget. Jeg glæder mig
til den videre diskussion om, hyad vi kan gøre
for at redde Danmarks natur og ikke mindst vores vandmiljø: vi står for øjeblikket med en rapport, der viser, at vi har halvt så meget grundvand at gøre godt med, når vi taler om drikkevand. Et af de store problemer er forureningen
med kvælstof og fosfor og også pesticider, og
derfor har vi set det her forslag som en kærkommen tænkepause, som vi kunne bruge til at finde nye løsninger på de problemer, vi er fælles
om at løse.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Der er stillet et par spørgsmål, og dem vil jeg
selvfølgelig forsøge at svare på, men jeg vil indledningsvis godt sige, at jeg var ked af det sidste
indlæg.

9089

jeg er ked af: at man benytter sådan en sprogbrug over for familier, og det her er jo familier,
der alle sammen er under VVM-pligten, for ellers kan man slet ikke bruge anmeldeordningen,
altså under 250: dyreenheder, og det ved fru Elsebeth Gerner Nielsen 'selvfølgelig. Det er bare
meget trist at høre for de mennesker, der er i
klemme, måske unge familier, som skal i gang,
at fru Elsebeth Gerner Nielsen på talerstolen står
og kalder det en gyllékupon og lidt tipskupon
og sådan noget.
홢 홢
Det var trist at høre, mest fordi det jo fortæller
lidt om, hvilken mangel på indlevelsesevne man
har over for de familier, som står i den situation.
Det rammer jo ikke de store landbrug, de er
fuldstændig uberørt af anmeldeordningen, og
det ved jeg at fru Elsebeth Gerner Nielsen'ved,
men jeg kan læse op af Vejledningen, for det kan
jo være gavnligt. :
Der står, jo hér under anmeldeordningen: som
den hedder: Anmeldeordningen kan ikke anvendes ved nyanlæg, udvidelse eller ændringer,
der indebærer, at grænserne for obligatorisk
VVM-pligt overskrides.
Så vi har altså med alle dem at gøre, som ligger under VVM, og derfor er det kedeligt at høre, at det skulle væte de store svinefarme, som
nu kan få lov efter anmeldeordningen. Nej, de
kører deres helt eget løb. Det er de mennesker:
der er under anmeldeordningsgrænsen, som
kommer i klemme.
Jeg var ked af at høre den måde, det blev omtalt, med at de bare sidder derude og laver en
kupon, og så må vi se, hvordan det går. Sådan
oplever jeg dem slet ikke, når jeg har været ude
at besøge dem.
Med hensyn til hr. Jørn Jespersen så ved jeg,
at hr. Jørn Jespersen ikke kunne drømme om at
stå og diskutere sådan en, jeg tror også, han
kaldte det en kupon, med mig, uden at han selvfølgelig også har kigget efter, hvad det er, så jeg
ved, at det er kendt stof, men jeg siger det alligevel, for i vejledningen til anmeldeordningen står
der også:
'
홢
'. 홢
홢
' 홢홢
I!
.
r ::
I'";Kl. 16.45
316463;Time;"Når amtet har modtaget anmeldelsen, vurderer amtet inden for maksimalt 10 arbejdsdage fra
modtagelsen af anmeldelsen, om punkt 1: De afgivne oplysninger stemmer overens med de oplysninger, amtet selv har om de konkrete arealer.
Punkt 2: Den kumulative effekt af ændringen A
udvidelsen ud fra viden om områdets sårbarhed. Og punkt 3: Særlige forhold på de konkrete

9090

Mandag, den 12. maj 2003 (B 130)

arealer, som ikke kan belyses i anmeldeordningen. :
Så står der endelig: Det anmeldte, projekt kan
tidligst påbegyndes 10 arbejdsdage efter, at den
skriftlige anmeldelse er modtaget af amtet. Det
forudsætter også, at amtet ikke har. meddelt anmelderen, at der er behov for en nærmere stillingtagen, det, man kalder screening.
Det vil sige, at den diskussion, vi har heroppe
om, at amtet ikke har værktøjet, er fuldstændig
forkert. Jeg oplever, at det sådan set kan være ligegyldigt, hvad jeg siger her, for.det bliver slet
ikke hørt. Man har sporet sig fuldstændig ind på
et eller andet, og sådan skal det være, og ligegyldigt hvad man kan komme med af faktuelle oplysninger, så er det bare sådan alligevel.
Så når jeg hører ordførere stå heroppe og sige,
at amtet slet ingen muligheder har, og hvordan
skal de gribe ind, så står der her nævnt helt nøjagtigt tre punkter, som amterne skal gøre, og:
desuden kan amterne meddele, at der skal være
screening. Det virker underligt, når vi diskuterer det her,
for hvad er det for et mål, man forfølger? Er der
et eller andet, man gerne vil prøve at sprede?
Det har bare ikke noget med den anmeldeordning at gøre. Jeg kan forstå, at man synes, det er
morsomt at give dem alle mulige navne og karakterer for nærmest at latterliggøre de mennesker, der er i den situation, hvor de står og venter og håber på, at der snart kommer: en afgørelse. Det kalder man en tipskupon og sådan noget.
Men det er ikke rart for de mennesker, der
måske er økonomisk afhængige af, at der kommer en afgørelse. En afgørelse, der vel at mærke
handler om, at man lever op til alle de 10 punkter, jeg skitserede her. De 10 punkter bliver også
lidt latterliggjort, selv om man, hvis man ville gå
ind og læse dem, ville kunne se, at alle de ting,
der bliver nævnt, netop er nogle, der skåner miljøet.
:
- Det sidste ér et spørgsmål om, hvem der har
høringspligt. Jeg tror, det var fru Pernille Blach
Hansen, der for ikke så længe siden sagde en
masse om, hvem der nu ikke havde høringspligt
længere. Jeg skål gøre Miljø- og Planlægningsudvalgets medlemmer opmærksom på, at. der er
blevet stillet et spørgsmål, nr., 162, til ministeren.
Der står: Ministeren bedes oplyse, hvornår der
er høringspligt ved screeningsager vedrørende
udvidelse af landbrug, altså som det er i dag.
Gammelkendt stof, altså lovgivning, der har været gældende længe nu. Der står: Planloven stil-

ler ikke krav om høring af omkringboende, før
der træffes afgørelse i screeningsager.
Det får man udlagt til, at det er noget helt nyt
hokuspokus, der lige pludselig bliver besluttet.
Nej, det er det spørgsmål, jeg har svaret på her.
Der står også, at en pligt til forudgående høring
dog kan følge af reglerne i forvaltningsloven. Ja,
selvfølgelig, nemlig hvis nogen efter omstændighederne har partsstatus.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at man nu skal
have hele den her debat om noget, der skulle
have forenklet det, og jeg håber stadig væk på,
at parterne ikke har talt sig fra hinanden, så vi
kan gå ind og lave en forenkling for de projekter,
som er fuldstændig, skal vi sige, problemfri med
hensyn til miljøet, således at de i hvert fald ikke
behøver at skulle igennem så meget.
Hvor ville det have været befriende, hvis vi
havde haft en debat i dag, hvor der var blevet
sagt til ministeren, at der skulle et elvte punkt
på, fordi der var et forhold, jeg havde overset,
som vi skulle diskutere. Men det er ikke tilfældet, det er simpelt hen en ordning, der ikke virker, siger man.
Det kan vi jo diskutere længe, men nu tager
jeg en debat med de parter, og så må jeg jo høre.
Jeg og de folk, der har siddet og arbejdet med
det her, har bestræbt os på at gøre det så godt for
miljøet som overhovedet muligt, og vi er indstillet på, at miljøet overhovedet ikke kan komme
til at tabe på det her, det kan jeg bare sige. Hvis
det er tilfældet, så er det uinteressant for os.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
320780;name_party;":
Jeg har et opklarende spørgsmål til ministeren,
da jeg hørte meget efter ministerens redegørelse
og også denne lille opsang til deltagerne i debatten her.
Nu siger ministeren, at efter 10 arbejdsdage
må landmanden udbygge, hvis ikke amtet har
meddelt nej. Lad os så antage, at landmanden
straks går i gang med byggeriet, og mens man er
i fuld gang, så klager naboen. Hvilken retssikkerhed har den nabo så, når byggeriet er sat i
gang, og man er kommet langt? Er det så overhovedet realistisk, at man som nabo får noget ud
af sin klage, når byggeriet er gået i gang?
Så hvis byggeriet er gået i gang, kan man jo
spørge, hvad konsekvensen punkt 1 bliver for
den nabo, der klager. Risikerer man, at der bliver, sagt, at nå ja, det er meget godt, du klager,
men nu er det for sent, det er gået i gang? Og
punkt 2, hvad bliver konsekvensen for land-

Mandag den 12. maj -2003 (B130)
manden, hvis han har sat det i gang, og der bliver klaget, og så det bliver omgjort? Skal vi så til
at udbetale en eller anden form for erstatning,
som fru Elsebeth Gerner Nielsen var inde på på
et tidligere tidspunkt?";Pernille Blach Hansen
321889;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vælger at betragte fru Pernille Blach Hansens udtalelser som udtryk for en ægte interesse
i at være med til at gøre anmeldeordningen bedre, og i den ånd vil jeg svare på det. Jeg håber så,
at det også er hensigten, og at det ikke bare er
sådan, at uanset, hvad jeg så svarer, så er Socialdemokratiet alligevel imod, som de har været
med så meget andet. Så jeg vælger at tro på, at
det er et ægte engagement.
Jamen jeg synes da, at det lyder interessant,
det, fru Pernille Blach Hansen siger. Situationen
er jo sådan i dag, at man ikke er pligtig til at lave
høring, og anmelder man det så bagefter alligevel, idet det er blevet offentliggjort, så er det Naturklagenævnet, der kan afgøre, om det skal
have opsættende virkning. Det er jo noget, der
tager meget, meget lang tid.
Vi holder et møde her med Naturklagenævnet for at høre om deres erfaringer på det her
område, og hvordan og hvorledes det skal sammenkædes. Men jeg oplever det, som om fru
Pernille Blach Hansen pointerer, at det her synspunkt er et, som fru Pernille Blach Hansen gerne
vil have løst, og det synes jeg er nyttigt. Det vil
jeg selvfølgelig sørge for at vi får en debat om,
når vi nu har haft en afsøgning af de muligheder, der er, også med Naturklagenævnet. Det synes jeg var positivt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
323253;name_party;":
Der er et par spørgsmål, jeg har stillet både til
Venstres ordfører og til miljøministeren, som jeg
ikke mener at jeg har fået svar på, og derfor vil :
jeg gerne stille dem igen. Hvad er det for en forenkling, som efter miljøministerens mening ligger i det her med anmeldeordningen? '
Der bliver jo talt om den store .gspukkél og
den lange sagsbehandlingstid, og at det skullekunne nedbringes i et eller andet omfang ved at
lave denne anmelding. Hvor er det forenklingen
ligger? Er det, fordi der vil komme færre screeninger? Det er jo i dag noget, man tager stilling
til, om man skal have. Er det sådan, at miljøministerens forventning er, at i og med at der er en

9091

anmeldeòrdning om meget kort tid, Så, kommer
der færre screeninger, eller hvor ligger forenklingen ellers?
i:
: :
Jeg ser nemlig et modsætningsforhold mellem den kortere sagsbehandlingstid og forenklingen på den ene side og varetagelse af kvaliteten i sa'gsbehandlingen,, den kvalitet, som skal
sikre miljø Og natur'og mennesker, så hvor lig-1
ger forenklingen?
i
홢
Det andet spørgsmål handler om VVM. Når
det nu kun i 17 Pct. er sådan, ät man under VVM
vurderer de kumulative effekter, kun i 7 pct. >
vurderer de potentielle miljørisici og kun i sporadiske tilfælde tager hensyn til den negative
indvirkning på naturkvalitet, er det så efter miljøministerens mening godt nok, eller vil miljø- :
ministeren tage nogle initiativer for at få det forbedret?,- 홢 :
:-:
(KortbemævkÎling).
: >
: . 홢
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt): :
Forenklingen består 'sel,vfølgélig,i, at de :sagér,
der er nemme, skulle kunne overstås hurtigt, sådan at vi kan bruge kræfterne på at behandle de,
sager, der har stor betydning for miljøet, og hvor
vi virkelig tager hensyn til naturen og miljøet.
Derfor har jeg læst et par eksempler op på
nogle af de sager, vi diskuterer. Det kan f.eks.
være meget afgørende, om projektets udspred- 홢
ningsarealer ligger mere end 50 m fra søer, der :
er over 100 m2: Ja, det gør det: fint. så er det* slet
ikke et ,problém.
Ligger projektets udspredningsarealer uden i
for de nitratfølsomme indvindingsområder, der
er udpeget i regionplanen? Amtet ved: hvor de :
ligger, og ligger det dether uden for, : j o.k. så er det
en helt anden situation.
Sådan går man alle punkterne igennem, f.eks.
punkt 8: 'Ligger projektets bygninger mete end ,
300 m væk - for det: er vigtigt i forhold tiL miljøbelastningen - fra heder over 5 ha, overdrev,
moser og søer, der er Énålsat.i regionplanen?
Alle de ting her skal mangle ve op til, man skal
altså:kunne sætte kryds ud for ja til alle punkterne. Det gode ved det er netop, at man får siet
dem fra, om hvilke mah kan sige, at de liggere
fuldstændig uden for alle de områder, uden for
drikkevand, uden for nitratfølsomme indv i i .
dingsområder, uden for habitatområder, så de er
slet ikke omfattet:
: i
: <- : , w
I øvrigt er de så små, at de' ligger under det
antal dyreenheder, som udløser WM.,Hvis det
er dem, ja: så bør man kunne -gøre det her.- Og , :

9092

Mandag den 12. maj 2003 (B 130)

det er den debat, vi har, og det er jo en forenkling, må jeg sige til hr. Jørn Jespersen.
Der er en ting, der står lysende klart, nemlig
at jeg gerne vil være med til at lave det her. Jeg
ved, at der er flere, der vil. Jeg tror også, som jeg
har hørt amterne i alle de forhandlinger, der har
været, at de også er interesseret i en forenkling.
Der har ganske vist været lidt nye toner her fra
enkelte ordførere, som åbenbart måske:ved noget, jeg ikke ved. Men indtil nu har jeg kun, når
jeg har diskuteret med amterne, hørt, at de,også
var interesseret i en forenkling.";Jørn Jespersen
326867;Time;"Så kan der være lidt omkring dyreenheder,
om det er 100 eller det er 80, det tager vi en drøftelse af. Men ideen er, at vi tager dem ud, som er
enkle, og som alle er enige om. Her er ingen problemer i at sige: Kan vi tage dem væk? Det er da
en god idé, og det er i hvert fald en god idé set i
lyset af, at man gerne vil have en hurtig sagsbehandling.
Men igen vil jeg bare understrege, at lige meget hvor længe man end vil blive ved med at sige, at det her vil kunne belaste miljøet, så er det
uinteressant for os. Det skal være den slags sager, som alle er enige om er enkle.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
327483;name_party;":
Jo, men der er jo ikke noget i vejen for, at amtet
kan have en procedure, hvor man undersøger
den slags ting og så giver en tilladelse umiddelbart. Men der kan da kun være en forenkling i
det, hvis man forudsætter, at amtet ikke skal
kontrollere, at oplysningerne er korrekte. Det er
da den eneste måde, der kan være en forenkling
på.
Så kan man begynde at diskutere: Jo, men
hvis det så viser, sig efterfølgende, at oplysningerne ikke var korrekte, så vil der ske et eller andet slemt for landmanden. Men det er kun under forudsætning af, at oplysningerne efterfølgende bliver kontrolleret - så har vi igen arbejdet - og der vil jo komme en bevisbyrde, som er
meget svær at løfte, fordi man formentlig skal
ind og kunne vise, at landmanden ikke har været i god tro ved eventuel afgivelse af upræcise
oplysninger.
Så for mig lyder det altså stadig væk som om,
at her flytter man i virkeligheden myndighedsbehandlingen ud til ansøgeren, og det lyder da
som et lidt underligt princip. Tænk, hvis det var
kørekort, der blev administreret på den måde. -

Det andet, jeg spurgte om, var VVM. Er det
godt nok, at kun 17 pet. af VVM-sagerne bliver
vurderet på de kumulative effekter? Er det godt
nok, at kun 7 pet. bliver det på de potentielle
fremtidige miljørisici? Er det godt nok, at der
kun sporadisk er en vurdering af effekterne på
naturværdier?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg forventer klart, at man lever op til de retningslinjer, der står i direktivet, og det er godt
nok. Men man skal leve op til de ting, der står i
direktivet, sådan er det.
Til det første spørgsmål om, hvorfor det er en
forenkling, kan man jo godt sige: Burde man
ikke længe have lavet sådan noget selv? Jo, det
kan godt være man burde. Men nu er debatten
altså kommet til at gå på det her. Man har hjulpet hinanden med at lave det, og det system, vi
nu får lavet heri, er i grunden enormt godt. Men
det flytter da ikke en myndighed ud til ansøgeren. Myndigheden vil stadig væk være der.
Det er nok, fordi hr. Jørn Jespersen ikke forestiller sig, at de sager, der kommer ind under
den her gruppe, er meget enkle. Det vil altså sige, at det alt sammen er noget med, at man jo
ved, hvor en gård ligger henne. Det vil sige, at
man kan se, om den ligger 300 m væk fra det.
Ligger den væk fra søerne? Det er alle de ting,
som man skal kunne svare på her.
Det er nok, fordi hr. Jørn Jespersen mener, at
hvad så med de svære afgørelser, der ligger. J amen de er slet ikke med i den pulje, og så kan de
slet ikke slippe igennem nåleøjet og komme ind
i den.
Men der findes nogle, der er så enkle som
dem her, og der er der jo ingen grund til, at man
har en lang proces. Men man kan sagtens komme ind i den proces, fordi man bare kommer ind
i en bunke og ligge, og så tager det lang tid.
Det er derfor, man forsøger på at lave det her,
nemlig for at hjælpe hinanden alle sammen. Jeg
synes faktisk, at vi da skulle prøve først at kigge
på, om det er noget, hvor både Naturklagenævnet og amterne og landboforeningerne og vi til
sidst kan finde ud af sammen at sige: Det er bæredygtigt for os alle sammen. Er det dét, så synes jeg, at det er en god idé.
Vi tager debatten nu, og så ser vi, hvor det ender.

Mandag den 12. maj 2003 (B 130) .";Jørn Jespersen
330733;title_name;"Hr. Jørn Jespersen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
330821;name_party;":
Nu siger ministeren, at det bare er et spørgsmål
om at lave to bunker, og den første bunke med
de angiveligt enkle sager bliver så ekspederet
først.
Men man må jo forstå på det, ministeren siger, at der vil være den samme myndighedsbehandling. Det vil sige, at det bliver kontrolleret,
at oplysningerne er korrekte. Så er det da ren logik, at sagsbehandlingsmængden ikke bliver
mindre, men at der bare bliver flyttet rundt på .
den, så man tager de påståede enkle sager først.
Det må jo igen rent logisk betyde, at det er de
mere komplicerede sager, der kommer sidst i
bunken, og så tager de endnu længere tid. Hvad
er der så vundet ved det?
Så siger ministeren, at han forventer, at WMdirektivets bestemmelser bliver overholdt. Jamen det er miljøministeren selv, der har oversendt en rapport til os med en vurdering af
VVM-systemet, der klart påviser, at det bliver
det ikke. Der sker ikke en vurdering af de kumulative effekter.
Det vil sige, at man siger: Lav I bare en ny svinefarm, fordi der bliver udledt så meget kvælstof i forvejen, det sker der sikkert ikke noget
ved, for der sker noget allerede. Der bliver ikke
lavet en vurdering af de potentielle miljørisici,
og der bliver ikke taget hensyn til følsomme naturområder. Det må ministeren da gøre noget
ved. Det er hans ansvar.
. Kl. 17.05
(Kort bemærkning).
,
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Præcis, derfor diskuterer vi jo også ny naturbeskyttelseslov, ny habitatplan - skovlov i øvrigt
også - men habitatplan og naturbeskyttelseslov.
Det er klart, at vi da selvfølgelig har de ting .
med, når vi går ind og ser på, hvordan vi kan bevare de her områder. Det er det, vi kalder bevaringsstatus, som vi har diskuteret hele dagen. Så
det er klart.

9093

Jeg er da nødt til at oversende den undersøgelse, når den nu er lavet. Jeg går bare ud og siger: Når det står i VVM-direktivet, så overholdes det selvfølgelig, og sådan er det. Sådan er
det, når man er amtsregionsplanmyndighed. De
er jo ellers blevet rost tit nok herinde også af oppositionen, så sådan er det.
Jeg vil lige sige til hr. Jørn Jespersen: Nej, ministeren siger ikke noget andet nu, men ministeren gentager det samme, som han sagde før. Det
er simpelt hen, fordi de sager ligger her. Man
kan spørge: Hvem fik ideen? Jeg ved det ikke,
det er sådan set også ligegyldigt, men det skete
under en debat, vi havde sammen både landbruget og amtet og os, at vi sagde: Kunne man ikke
prøve at lave sådan en ordning, hvor man overhovedet ikke risikerer, at der sker noget med
miljøet, men hvor man får siet de sager væk,
som er meget nemme?
Det betyder jo, at amterne har alle de oplysninger. Det er nemlig sådan, at de her ligger ,
fuldstændig væk fra alle de områder, man normalt ville undersøge, og hvorom man ville sige:
Her har vi alle problemfelterne. Dem ligger de
væk fra, og derfor er det ikke et problem for amterne. De har oplysningerne.
Man kunne så sige: Så bliver de prioriteret. Ja,
det kan man mene, altså at de, der er meget enkle, får for hurtig en sagsgang: de burde vente på,
at de, der er meget besværlige, først kommer
igennem, og så kan de her komme. Men det er
nu engang den måde, vi har sagt det til hinanden på, nemlig at det måske kunne være en lettelse, så vi kan bruge ressourcerne der, hvor problemerne virkelig er.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jørn Jespersen
334210;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
:

9094

Mandag den 12. maj 2003 (B 131 m.fl.)

vandindvindingsboringer på ejendommen eller
ej. En indførelse af sprøjtefri zoner omkring
vandindvindingsboringer vil kunne betyde et
væsentligt indgreb i landmandens dyrkningsmuligheder. Det kunne tale for en kompensation.
Hertil kommer, at der er lang tradition for, at
der betales erstatning ved etablering af sprøjtefri
zoner. Når der etableres fredningsbælter på 10
m omkring indvindingsboringer, hvor man jo
altså ikke må sprøjte, har det siden 1969 været
Sammen med denne sag foretoges:
fastslået i vandforsyningsloven, at der skal beta5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
les erstatning. Reelt går denne praksis endnu
B 132:
længere tilbage, idet allerede sundhedsvedtægForslag til folketingsbeslutning om forbud
terne fra 1960 indeholdt bestemmelser om etabmod handel med og anvendelse af pesticiderne
lering af fredningsbælter, om end erstatningsbeglyphosat og terbuthylazin.
stemmelserne her var knap så udførlige.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
I forbindelse med Vandmiljøplan II blev der
(Fremsat 1/4 2003).
indført mulighed for myndighederne til at fastsætte begrænsninger i arealanvendelsen. Det var
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
i første række for at forhindre forurening af
B 133:
grundvandet med nitrat, og også i dette tilfælde
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
skal eventuelle rådighedsindskrænkninger ske
mod pesticider.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL). 1 mod kompensation.";Formanden
335910;Time;"(Fremsat 1/4 2003).
Spørgsmålet om kompensation bør dog efter
min opfattelse drøftes nøjere med de berørte
Forslagene sattes til forhandling.
parter, såfremt det viser sig, at der skal arbejdes
videre med sprøjtefri zoner på baggrund af arbejdsgruppens anbefalinger.
Forhandling
Så er det beslutningsforslag nr. B 132, og med
beslutningsforslaget anbefaler forslagsstillerne
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
et totalt forbud mod to konkrete aktivstoffer. For
Til det første beslutningsforslag, B 131, vil jeg
begge stoffer gælder, at Miljøstyrelsen er ved at
gerne starte med at sige, at det er regeringens
holdning, at den væsentligste metode til at fore- have afsluttet vurderingen af, om de gældende
godkendelser kan opretholdes, eller om der er
bygge forurening af grundvandet med. pesticider fortsat skal være en streng godkendelsesord- grundlag for at indskrænke eller helt forbyde
anvendelsen. Det gælder også for begge stoffer,
ning.
at dokumentationsmaterialet er meget omfattenDe pesticider, som udgør en uacceptabel riside.
홢
' 홢
홢
' ': 홢
!
ko for grundvandet, skal forbydes eller pålægVed revurdering af glyphosat for et par år siges de nødvendige anvendelsesrestriktioner. Så
den besluttede man, at godkendelserne skulle
enkelt er det.
vurderes igen, når en række forsøg omkring udUd over godkendelsesordningen giver varslingssystemet en ekstra sikkerhed for grundvand vaskningen til grundvandet var blevet afrapporteret.
'
det. Det giver os mulighed for på et tidligt tidsAlle disse oplysninger foreligger nu, og Milpunkt, inden skaderne er blevet for store, at grijøstyrelsen er ved at lægge sidste hånd på miljøbe ind over for forurening af grundvandet, hvis
der mod forventning viser sig problemer, efter at vurderingen. Resultaterne for varslingssystemet er, som det tidligere er blevet oplyst for Folgodkendelsen er givet.
ketinget, inddraget i styrelsernes vurdering.
Udgangspunktet er altså, at de pesticider,
Jeg forventer at kunne orientere Miljø- og
som anvendes i dag, ikke udgør en risiko for
Planlægningsudvalgets om Miljøstyrelsens afgrundvandet. Den enkelte landmand vil norgørelse inden for et par uger.
malt have købt sin ejendom for en pris, som har
været fastsat uden hensyn til, om der er etableret
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod anvendelse af pesticider inden for en beskyttelseszone omkring alle almene vandforsyningsanlæg.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 1/4 2003).

Mandag den 12. maj 2003 (B 131 m.fl.)

9095

Også terbuthylazin er til fornyet vurdering i
varslingssystemet, som nu er bygget op, en eksMiljøstyrelsen i øjeblikket. I den forbindelse blitra sikkerhed, så myndighederne får mulighed
ver al tilgængelig viden naturligvis inddraget.
for at gribe ind, inden dele af grundvandet forDet gælder naturligvis de nyeste data om fund i urenes, hvis et godkendt stof mod forventning
grundvandet og små vandforsyninger, men også viser sig at give anledning til udvaskning over
resultaterne for varslingssystemet vil blive indgrænseværdien.
draget. Frem til juli 2002 er stoffet dog ikke påSå med de fine analysemetoder, der findes i
vist, og resultaterne for perioden 2002-03 vil
dag, vil man altid kunne finde spor af de pesticiførst blive afrapporteret i foråret 2004.
der, der anvendes. Skulle en ny grænseværdi
Miljøstyrelsen ér altså i fuld gang med en for- sættes til detektionsgrænsen, ville det derfor i
nyet vurdering af både glyphosat og terbuthyla- praksis være meget få pesticider, der kan godzin. Med vurderingen tages ny viden og de sekendes, og det vil blive meget vanskeligt at opneste moniteringsresultater i betragtning, herretholde en moderne landbrugsproduktion.
under årsagen til eventuelle fund, og MiljøstyBichel-udvalget gennemførte en analyse af
relsen vil sikre, at godkendelserne ændres eller
konsekvenserne ved helt at forbyde brug af peinddrages, hvis det er nødvendigt for at beskytte sticider i landbruget. Analysen viste, at det ville
grundvandet.
være økonomisk urealistisk. Jeg mener imidlerRegeringen finder derfor, at det fremsatte betid heller ikke, at der ud fra hensynet til miljø og
slutningsforslag er overflødigt, idet godkendel-. sundhed er tilstrækkelig tungtvejende grunde til
sesordningen sikrer,, at viden om eksempelvis
at gøre det. De desværre mange fund i grundudvaskning til grundvandet med pesticider vil
vandet skyldes langt overvejende fortidens synblive vurderet med inddragelse af alle relevante
der, og her vil et forbud jo ikke have nogen efoplysninger. Det gælder også glyphosat og terfekt. Vi har og skal fortsat have en streng godbuthylazin.
kendelsesordning, som sikrer et højt beskyttelRegeringen agter således at stemme imod be- sesniveau, og den nuværende grænseværdi på
slutningsforslaget.
0,1 mikrogram pr. liter giver efter regeringens
Så er der B 133.1 Danmark beskyttes grundopfattelse en tilstrækkelig grad af beskyttelse af
vandet først og fremmest gennem en streng god- miljø og sundhed, samtidig med at der kan drikendelsesordning. Det er formentlig en af de
ves et konkurrencedygtigt landbrug.
strengeste i EU. Sådan bør det også være i et
På den baggrund agter regeringen at stemme
land, hvor der på to tredjedele af arealet lægges
imod beslutningsforslaget.";Kl. 17.10
341233;Time;",
landbrug, og hvor grundvandet anvendes stort
set urenset som drikkevand.
I dag forbydes et pesticid, eller der sker de
(Kort bemærkning).
nødvendige indskrænkninger i anvendelsen, .";Kl. 17.15
341438;name_party;":
hvis stoffet eller dets nedbrydningsprodukter
Der er en ting, der overrasker mig i ministerens
forventes at blive udvasket til grundvandet i
besvarelse, for ministeren siger først, at med
koncentrationer over 0,1 mikrogram pr. liter.
hensyn til beskyttelseszoner gælder det først og
Grænseværdien på de 0,1 mikrogram er en
fremmest om at forbyde de stoffer, der kan være
politisk fastsat grænseværdi, som i sin tid blev : en risiko for grundvandet.
fastsat ud fra forsigtighedsprincippet. Det er
Så gik jeg ud fra, at når ministeren havde sagt
den laveste værdi, man med sikkerhed kunne
sådan, måtte ministeren derefter meddele, at
måle for de fleste stoffer. Siden, er analysemeto-. han ville forbyde glyphosat, for ellers ville der jo
derne blevet bedre og bedre, og i dag vil man
ikke være nogen sammenhæng overhovedet i
kunne måle mange stoffer i endnu lavere kondet, ministeren sagde.
centrationer. Niveauet på 0,1 mikrogram pr. liter
Men så vil jeg bare spørge ministeren: Når 홢
vurderes imidlertid at være væsentligt under
Ihan ikke i dag meddeler, at han vil forbyde andet niveau, hvor der er fare for sundheden. End- vendelsen af glyphosat, så håber jeg og går u d .
videre er de modeller og undersøgelser, der bru- fra, at det bare er et formspørgsmål, for jeg går
ges til beregning og vurdering af den mulige ud- ud fra, at vi er enige om, at når glyphosat vittervaskning til grundvandet, blevet langt bedre.
ligt er konstateret endda i mængder meget betyDer er derfor ikke den store usikkerhed omdeligt over grænseværdierne i vores grundvand,
kring de beregnede koncentrationer, sådan som
er det ministerens agt at forbyde det.
forslagsstillerne fremstiller det, og endelig giver

9096

Mandag den 12. maj 2003 (B 131 m.fl.)

Jeg håber, det er det, der ligger i det. Ellers
står vi jo over for en miljømæssig afgrund, som
ministeren er på vej til at føre os ud i.";Keld Albrechtsen
343328;title_name;Så går vi i gang med ordførerrækken.;Formanden
343383;name_party;":
I Venstre vil vi naturligvis passe godt på grundvandet. I Danmark stammer 99 pet. af det vand,
vi drikker, fra grundvandet. Det er ret enestående, og sådan skal det blive ved med at være.
Enhedslistens tre beslutningsforslag sigter på
hver sin måde på at passe godt på grundvandet.
Problemet ved forslagene er blot, at de langt hen
ad vejen mere er et udslag af følelser end frembragt på baggrund af reel viden og videnskabelige undersøgelser.
B 131 er et forslag om forbud mod anvendelse
af pesticider inden for en beskyttelseszone på
300 m omkring vandboringer. Forslaget om oprettelse af en beskyttelseszone på 300 m er et helt
udokumenteret forslag. Sikkerhedszonen er
foreslået for at undgå pesticidrester via de såkaldte vandårer, som trænger ned til drikkevandet.
Problemet er blot, at en sådan zone ikke nødvendigvis vil gavne drikkevandet. Ingen kender
nemlig vandårernes beliggenhed og slet ikke
længderne. Forslaget om at indføre denne 300meter-sikkerhedszone omkring vandboringerne
er dermed helt uden saglig og faglig baggrund
og sikrer ikke nødvendigvis vort drikkevand i
fremtiden.
I Venstre vil vi gerne diskutere, hvorledes
drikkevandet bedst sikres, men det skal ske på
baggrund af en videnskabelig viden og ikke
med afsæt i hurtige og nemme forslag, der blot
appellerer til følelser uden reelt at have en positiv effekt:
Beslutningsforslag nr. B 132 handler om at
forbyde handel med og anvendelse af to konkrete stoffer. Begge stoffer er for tiden ved at blive
undersøgt i Miljøstyrelsen.
Jeg vil godt sige, at de seneste dages oplysninger om glyphosat naturligvis skal indgå i
overvejelserne for fremtiden, men det er naturligvis helt umuligt at tage stilling til de enkelte
oplysninger, som de i går blev frembragt i bl.a.
Politiken.
Jeg opfatter naturligvis de nye oplysninger
som meget alvorlige, men det ville være ret useriøst at indføre et eventuelt indgreb på baggrund af oplysninger, der mest af alt florerer i

dagspressen, hvilket jeg i øvrigt også er helt
overbevist om at Enhedslisten vil give mig ret i.
Jeg vil derfor afvente Miljøstyrelsens gennemgang af begge stoffer, og for glyphosats vedkommende er gennemgangen tilendebragt allerede om ganske få uger.
De danske grænseværdier for, hvor høje koncentrater af aktivstoffer fra sprøjtegifte der må
findes i grundvandet, er politisk fastsatte. Værdierne blev i sin tid fastsat ud fra et forsigtighedsprincip og er under den sundhedsskadelige
grænse. Værdien blev sat til 0,1 mikrogram pr.
liter: det var den laveste værdi, man på daværende tidspunkt kunne måle.
Hvis Enhedslistens forslag om at ændre på
grænseværdierne gennemføres, så de fastsættes
til detektionsgrænsen, vil det i praksis betyde, at
der i fremtiden formodentlig ikke kan godkendes ret mange sprøjtegifte herhjemme, idet de
måleredskaber, man har til rådighed nu til dags,
er utroligt fine, at man dermed kan måle stort
set al den gift, der bruges.";Inger Støjberg
346296;Time;"Vi har og skal naturligvis fortsat have en meget stram godkendelsesproces for pesticider her
i Danmark, men Venstre kan på baggrund af de
ovennævnte faktorer ikke stemme for forslaget
og kan dermed heller ikke støtte de to andre forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
346575;name_party;":
Nu skal man så høre, at det her ikke er baseret
på videnskabelige oplysninger. Men jeg vil bare
gøre opmærksom på, at disse beslutningsforslag
- det kan Venstres ordfører jo nok også bekræfte
- ikke kunne være fremsat her i weekenden. Det
er de naturligvis heller ikke. De er fremsat på et
meget tidligere tidspunkt, faktisk den 1. april,
og de er fremsat på basis af den grundvandsovervågning, som fandt sted fra GEUS' side i
2002. Det vil jeg godt bede om at få bekræftet.
Og den er vel så videnskabelig, som det nu kan
være - det vil jeg også bede om at få bekræftet og den viser, at der er nedsivning af bl.a. rester
fra Roundup i vores grundvand, og det er fuldt
ud tilstrækkeligt grundlag for at gribe ind.
Så derfor vil jeg spørge: Hvordan kan det være, at man lader så lang tid gå, uden at man foretager sig noget som helst? Og hvordan kan det
være, at man så i dag står og siger: Nå ja, men
altså bare fordi der stod noget i avisen i går, det
kan vi da ikke handle på baggrund af?

(1138)
Mandag den 12. maj 2003 (B 131 m.fl.) '
Det er jo fuldstændig uansvarligt, eller også
afslører det en chokerende mangel på viden om
den problemstilling, vi drøfter her i dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
347788;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen skal ikke være nervøs for,
at det her afspejler en chokerende uvidenhed,
tværtimod. Det er sådan, at de her stoffer nu er
ved at blive undersøgt gennemgribende i Miljøstyrelsen, og det er klart, at vi i Venstre vil afvente de undersøgelser og de nærmere behandlinger, som skal laves dér.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Keld Albrechtsen i, at GEUS' undersøgelser naturligvis
er videnskabelige, men vi skal bare have flere
undersøgelser, inden vi tager stilling i de her sager, og det er det, vi afventer. Mere er det såmænd ikke.";Inger Støjberg
348352;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
348443;name_party;":
Jamen når vi nu er enige om, at der faktisk foreligger et videnskabeligt grundlag også som baggrund for den her debat, og vi jo så også ved, at
der er undersøgelser, der snart vil blive offentliggjort, som viser, at situationen er endog værre, end den blev dokumenteret sidste år, så vil
jeg godt spørge: Hvis det er sådan, at de grænseværdier er overskredet - og det ved vi jo de er,
når vi snakker glyphosat - vil det så blive forbudt, eller vil vi så også få at vide, at nu skal vi
afvente et eller andet? For man begynder jo at få
på fornemmelsen, at her er nogle interesser, økonomiske interesser på spil, som man ikke vil udfordre, og så må hensynet til drikkevandet vige.
Det er jo den fornemmelse, man får, og det synes
jeg er meget ubehageligt.
Men vil man være med til et forbud, når det
nu viser sig - og det kan ministeren jo bekræfte
- at grænseværdierne er overskredet?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
349366;name_party;":
Jeg vil gerne henholde mig til, at Miljøstyrelsen
nu er ved at granske de her ting, og inden der
foreligger et svar derfra, er det naturligvis helt
useriøst at foretage indgreb. Vi skal have undersøgt det her til bunds. Nu har én undersøgelse

9097

vist ét, og lad os så prøve at få nogle flere undersøgelser på banen.
Vi skal ikke lave politik på baggrund af følelser. Vi skal lave politik på baggrund af videnskabelige undersøgelser.
<";Inger Støjberg
349818;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
349910;name_party;":
Jamen derfor spørger jeg også helt præcist - det
forsøgte jeg også at få ministeren til at svare på om det så er sådan, at når de videnskabelige undersøgelser viser, at grænseværdierne er overskredet, skal der være et forbud. Det er bare det,
jeg beder om at få at vide. For det er jo helt nøgternt. Det baserer sig direkte på videnskabelige
målinger. Grænseværdien er overskredet.";Keld Albrechtsen
350303;Time;"Jeg ved så ikke, om fru Inger Støjberg kan forklare os, hvad det dybest set var, ministeren
mente, da han stod og sagde: Hvis der er problemer med nogle stoffer, så skal de forbydes. Man
kunne se ministerens handlekraft. Uha, hvis der
er nogen problemer med et stof, så er der en minister: så er der et forbud.
Så viser det sig, at der er et stof, der overskrider grænseværdierne. Og hvor er ministeren?
Han sidder nede på sin bænk og har mistet talens brug, og fru Inger Støjberg vil se nogle flere
undersøgelser. Jamen altså, man må bare konstatere: hænge sammen, det gør det ikke for regeringen.
(Kort bemærkning).
Inger Støj berg (V):
Nu er det jo altid farligt at tale på andres vegne,
men jeg er meget overbevist om, at ministeren
ikke har mistet sin handlekraft, tværtimod.
Det, vi ønsker i Venstre, er at få en ordentlig
faglig, videnskabelig baggrund for det her. Andet er det ikke. Det er det, vi afventer, og så klar
er den ting.";Kl. 17.25
351256;title_name;Så er det hr. Torben Hansen som ordfører.;Formanden
351315;name_party;":
Undersøgelserne vælter ud af skabet, undersøgelser, der viser, både at det danske drikkevand
ikke har det godt, og at der er mindre brugbart
vand, end at vi tidligere har regnet med. Og i ef-

9098

Mandag den 12. maj 2003 (B 131 m.fl.)

teråret 2002 viste undersøgelser fra GEUS, at
den samlede andel i små private anlæg, der
overskrider en eller flere grænseværdier, er 4050 pet.
I sidste uge kom chokket, der viste, at den udnyttelige drikkevandsressource kun er halvt så
stor som tidligere beregnet. Og i går blev prikken endelig sat over i'et med presseforlydender
om, at glyphosat siver meget mere ned til
grundvandet end først antaget.
Socialdemokratiet er stærkt foruroliget over
denne udvikling, og det sættes endnu mere i relief af, at pesticidhandlingsplanen udløb sidste
år, og at der endnu ikke er kommet en offensiv
afløser. Der er et klart og veldokumenteret behov for en skærpet beskyttelse af det danske
drikkevand. Rent drikkevand direkte fra hanen
skal være en ret, som alle danskere har.
For Socialdemokratiet indebærer det bl.a. en
nedsættelse af pesticidforbruget og behandlingshyppigheden, indførelse af sprøjte- og oplagringsfri zoner omkring både nuværende og
kommende drikkevandsboringer, vandløb, søer
og andre sårbare naturtyper. Skovrejsningen
skal sikres over vandindvindingsområder, og
der skal udlægges flere miljøvenlige dyrkningsområder.
Det indebærer også, at det kunne overvejes at
lave specielle pladser med opsamling, hvor
sprøjteudstyr skal rengøres. Producenternes dokumentation skal forbedres, samarbejdet mellem vandværker, kommuner og landbrugene
skal intensiveres for at sikre miljøvenlig drift.
Der er masser af instrumenter at spille på, hvilket de tidligere behandlede forslag i dag samt
forespørgslen for et halvt års tid siden jo også
klart viste.
Nu er spørgsmålet så, om der er politisk vilje
fra regeringens side. Skal vi fortsat leve med deprimerende undersøgelser hvert halve år, eller
skal vi gennemføre nogle offensive beslutninger,
der betyder, at der forhåbentlig også er rent
drikkevand om 10, 20 eller 50 år? Særinteresser
og et enkelt erhverv skal ikke blokere for de rigtige beslutninger på det her område.
Socialdemokratiet er meget positive over for
Enhedslistens beslutningsforslag nr. B 131.
Hvad angår beslutningsforslag nr. B 132, vil
vi gerne lige have GEUS-undersøgelsen i hånden og ikke udelukkende bygge vores stillingtagen på presseforlydender. Men vi vil under alle
omstændigheder gå meget positivt ind i udvalgsarbejdet, også hvad angår B 132.

For beslutningsforslag nr. B 133 gælder, at det
umiddelbart kan virke meget sympatisk, men vi
mener, at det skal ses i en mere generel sammenhæng i forbindelse med en generel revidering af
Miljøstyrelsens godkendelsesregler og herunder også en drøftelse af EU-reglerne på det her
punkt.";Torben Hansen
354136;title_name;Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.;Formanden
354196;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke støtte de beslutningsforslag, som vi nu er i gang med at behandle.
Jeg tror ikke, der er den store uenighed om, at
alle partier her i Folketinget synes, at pesticiderne skal ud af drikkevandet, og at de overhovedet ikke skal være i grundvandet. Det, de forskellige partier er uenige om, er, hvordan man
når målet.";Jørn Dohrmann
354547;Time;"Man kan selvfølgelig vælge at gøre det, som
Enhedslisten gerne vil gøre her, nemlig at forbyde al brug af pesticider i Danmark. Derfor foreslår Enhedslisten også, at man laver denne her
300-meter-grænsezone og sprøjtebræmme omkring boringer.
Når man tænker på sådan en grænse, så lyder
det jo ikke så slemt. Det lyder meget stilfærdigt.
300 m er ikke så langt. Men hvis man lægger det
i en radius rundt om en boring, får man faktisk
et areal på hele 27 ha, som man ikke må sprøjte
på. Det i sig selv gør ikke noget, hvis det kun var
det, der var problemet, for så kunne vi nok få
det løst. Men problemet er bare, at vandet vandrer i jorden, så når man siger, at man ikke må
sprøjte 300 m fra en boring, så kan det være, at
det her vand kommer flere kilometer borte fra,
og så hjælper det jo ikke at lave en 300-metergrænse.
Derfor mener vi, at man skal se på, hvor vandet kommer fra, og så kan det være, at man finder frem til, at det er et andet sted end den her
sprøjtezone.
Dansk Folkeparti mener, at der mangler nogle
helt klare undersøgelser: hvor mange af de her
forhold er det lige, der gør sig gældende med
300-meter-grænsen? Men intentionerne er jo
gode nok.
Samtidig skal man jo også prøve at reducere
sprøjtemængden og sprøjtegiftene i Danmark,
så vi kan beholde det gode drikkevand, og det
må være hele målet.

Mandag den 12. mal 2003 (B 131 m.fl.)
De to pesticider, som man samtidig ønsker at
forbyde, bliver undersøgt i Miljøstyrelsen, så vi
ønsker at få en faglig vurdering, inden man forbyder ting. Det skal være på et sagligt grundlag,
at vi forbyder de her pesticider. Men jeg kan på
forhånd sige, at vi er åbne over for at forbyde
både kemikalier og hormonforstyrrende stoffer,
hvis de er så skadelige for mennesker.
Som det sidste ønsker forslagsstillerne at forbyde alt, der kan måles i grundvandet. Jeg må
sige, at der bliver bare bedre og bedre metoder
at måle de her ting på, så derfor vil det være min
påstand, at man, hvis beslutningsforslaget blev
vedtaget, skulle forbyde næsten alt.
Der kan også komme andre problemer, som
forslagsstillerne måske ikke har tænkt på. Det
kan være de planter, det næsten er umuligt at
udrydde, hvis ikke de får gift. Vi må ikke glemme, at det ikke er lang tid siden, at vi behandlede forslaget om begrænset brug af pesticider for
netop at fjerne bjørnekloen..
Men som sagt er Dansk Folkeparti meget optaget af at bevare det rene grundvand, og det
bør også reguleres i den nye Vandmiljøplan III.
Så vi håber, at alle forligspartierne i Vandmiljøplan II kan se fornuften i, at vi alle prøver at blive enige med hensyn til miljøet. Men spørgsmålet er, om man overhovedet ønsker det fra socialdemokratisk, radikal og SF's side, da vi indtil nu
fra deres side ikke har måttet være med.
Vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger nu.";Kl. 17.30
357350;title_name;"Fru Nina Berrig som ordfører.
Nina Berrig (KF):
Vedrørende beslutningsforslaget om forbud
mod anvendelse af pesticider inden for en beskyttelseszone omkring alle almene vandforsyningsanlæg kan vi sige, at rent vand og beskyttelse af vore vandboringer er alle enige om skal
have en meget høj prioritering.
Det er vigtigt, at den nødvendige beskyttelseszone etableres omkring vore vandboringer.
Det er også derfor, der nu er nedsat en arbejdsgruppe med deltagelse af vandværkerne, hvis
formål er at afklare det faglige grundlag i forhold til, om der er behov for at udvide beskyttelseszonerne omkring indvindingsboringerne. Vi
forventer rapporten meget snart.
Der er også et projekt i gang med udpegning
af pesticidfølsomme områder i rapporten, hvor
det forventes, at status kommer meget snart. Det
kan ikke være målet at fastsætte ensartede ram-

l 9099

mer fra Skagen til Gedser uden først at sikre sig,
om det nu er sikkert, at 300-meter-Zonen om alle
boringer er den rigtige og den nødvendige løsning. Videngrundlaget skal være på plads først.";Formanden
358406;Time;"Økonomien i forbindelse med forslaget har
man slet ikke omtalt. Hvem skal betale for den
foreslåede zoneudvidélse? De økonomiske konsekvenser bør være klarlagt, før man beslutter.
Alt i alt kan vi i Det Konservative Folkeparti
ikke medvirke til en bestemt zoneinddeling, før
videngrundlaget er på plads. Vi vil afvise dette
forslag.
Beslutningsforslaget om forbud mod handel
med og anvendelse af pesticiderne glyphosat og
terbuthylazin kommer også umiddelbart, lige
før en endelig miljøvurdering foreligger.
Formålet med den undersøgelse er netop at 홢
vurdere, om der er behov for at ændre de eksisterende tilladelser ved gIyphosatholdige stoffer. Terbuthylazin er for øjeblikket til revurdering i Miljøstyrelsen, ög i den vurdering indgår
også al tilgængelig viden om de nyeste data om
fund i grundvandet og om små vandforsyninger.
Formålet med denne vurdering er jo netop at
se på, om der er behov for at ændre eksisterende
tilladelser af terbuthylazin. Alt i alt er der virkelig fokus på problematikken, og Miljøstyrelsen
vil sikre, at godkendelserne ændres, hvis der er
behov herfor. Det er vi helt trygge ved. Derfor
kan vi fra konservativ side ikke anbefale beslutningsforslaget. Vi lægger stor vægt på, at de beslutninger, vi tager, er baseret på et seriøst videngrundlag.
Vi kan ikke anbefale forslaget om generelt
forbud mod pesticider. Netop de tidligere ordførere har fremført, at der skal en mere generel
vurdering til. Hvis man går ind med et generelt
forbud mod, hvad der kan måles, så kan man
næsten forbyde alting. Ud fra de værende grænseværdier er vi fortrøstningsfulde ved, at de regler og grænseværdier, vi har for øjeblikket, er
forsvarlige. Så det forslag kan vi heller ikke anbefale.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
360154;name_party;":
Det var blot til oplysning, for der blev rejst det
spørgsmål, at der ikke skulle være finansiering
for beslutningsforslaget vedrørende en beskyttelseszone. Jeg kan se, at hr. Eyvind Vesselbo
sidder og nikker. Han har måske heller ikke opdaget: hvor finansieringen var. Men det fremgår

9100

Mandag den 12. maj 2003 (B 131 m.fl.)

af bemærkningerne, for det følger jo af princippet om, at forureneren skal betale.
Selv om man har haft det privilegium at kunne få lov til uden indgreb at forurene i en periode, er det klart, at det ikke kan medføre, at man
så skal have erstatning, fordi man skal holde op
med at forurene. Jeg lagde godt mærke til, at ministeren havde nogle bemærkninger om, at nu
vil han også til at give mennesker, der forurener,
kompensation, hvis de ikke længere skal have
lov til at forurene.
Jeg vil meget stærkt advare imod at indføre
det princip i miljølovgivningen, for så kan vi,
havde jeg nær sagt, lige så godt lukke biksen.
Enhver miljøregulering i dette land bliver jo
umulig, hvis man som ejendomsret skal have en
ret til at forurene, og så skal man have erstatning
for at lade være med at forurene.
Jeg tror, man skal tænke det godt igennem,
både hos De Konservative og hos ministeren.
Jeg lagde godt mærke til de bemærkninger, og
da de så også kom fra Det Konservative Folkeparti, følte jeg, det var nødvendigt at gå op og
sige det, for ellers ender det med, at det bliver ....";Keld Albrechtsen
361579;title_name;"Nu er tiden udløbet.
(Kort bemærkning).
Nina Berrig (KF):
Jeg kan love hr. Keld Albrechtsen, at jeg vil kigge nærmere på det forslag. Jeg mener nu fortsat,
at det er uklart, hvem der skal betale, for det er
jo ikke givet, at værende ejer er forureneren. Så
jeg synes, der mangler en dybtgående vurdering
på det område.";Formanden
361907;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
361948;name_party;":
Jeg vil bare sige, at nu håber jeg, at de borgerlige
vil tænke sig godt om, før de går op på talerstolen og siger noget igen, for ellers kan det blive
meget dyrt for dem eller i hvert fald for skatteyderne.
Lad os nu sige, at ministeren bliver nødt til at
forbyde et stof, f.eks. glyphosat - det håber jeg
han meget snart vil gøre - indebærer det, at man
forbyder et stof, fordi det ikke længere er miljømæssigt forsvarligt, at alle de, der hidtil har
brugt det, skal have en erstatning? Nej, det kan
det da ikke indebære.
Derfor kan det da heller ikke indebære, at
man skal til at udbetale erstatning, fordi man er

nødt til at gå ind og indføre nogle reguleringer,
der beskytter nogle vandindvindinger og nogle
vandboringer. Nu må jeg virkelig advare imod,
hvad det er, man er i gang med. Man vil effektivt
forhindre vores muligheder for at føre miljølovgivning her i landet, hvis man gør retten til at
forurene til en ejendomsret, til et privilegium,
som man kun kan fratages mod erstatning. Godt
nok går grundloven vidt med hensyn til at beskytte ejendomsretten, men det har hidtil været
antaget, at retten til at forurene ikke var en ret,
der var en ejendomsret i grundlovens forstand,
og derfor heller ikke kunne udløse en erstatning,
når den bortfaldt.";Keld Albrechtsen
363221;title_name;Hr. Jørn Jespersen som ordfører.;Formanden
363273;name_party;":
Jeg vil gerne hilse Enhedslistens forslag velkommen som anledning til at diskutere et af de største miljøproblemer, vi har i Danmark, nemlig
truslen mod vores grundvand og drikkevand.
Det er jo rigtigt, som også andre har sagt, at
der er kommet stadig flere undersøgelser, målinger og påpegninger via medier af, at det desværre står meget dårligt til. Der er brug for en hurtig
indsats for at sikre, at vi fremover har urenset
grundvand som drikkevand og for i øvrigt at
sikre de miljømæssige forhold, der er forbundet
med rent vand.
I den sammenhæng er beskyttelse af vandindvindingspladserne selvfølgelig et af de væsentlige punkter, og der undrer det mig lidt, at
fru Inger Støjberg afviser sådan en ordning som
fuldstændig ubegrundet og som det rene følelsesmæssige pjat, samtidig med at miljøministeren rent faktisk har nedsat en arbejdsgruppe
sammen med vandværkerne, der skal undersøge, hvordan sådan en ordning i givet fald kunne
indrettes.
Så sent som i februar oplyste miljøministeren
på et samråd i Folketingets Miljøudvalg, at der
er behov for en mere nuanceret diskussion af behovet for størrelsen af sprøjtefri zoner, og at der
var brug for at kigge på de lokale og konkrete
forhold som afgørende for, om der skal laves sådan nogle zoner. Han sagde, at det ikke var sikkert, at 300 m lige var det rigtige alle steder - det
synes jeg lyder nuanceret og rigtigt - og på den
baggrund nedsatte han et udvalg sammen med
vandværkerne for at undersøge ordningen. Men
nu står det jo tilbage, hvad der egentlig er regeringens politik.

Mandag den 12. maj 2003 (B 131 m.fl.)
Er det fru Inger Støjberg, der bare ikke helt
har fanget regeringens politik og er lidt mere optaget af at kalde det følelsesmæssigt pjat, eller er
der i virkeligheden tale om, at miljøministerens
initiativ ikke er udtryk for nogen ærlige intentioner, men bare er et forsøg på at vinde tid ved at
nedsætte en arbejdsgruppe sammen med vandværkerne? Det må være det ubesvarede spørgsmål, der står tilbage efter de to meget modstridende meldinger fra Venstres ordfører og miljøministeren fra Venstre.
Senere i samme måned fik vi måske noget af
forklaringen på Venstres uvilje mod at gøre noget ved problemet med forureningen af vores
drikkevand med pesticider, for den 13. februar
sagde miljøministeren til Politiken, at det er et
vigtigt spørgsmål, og vi skal arbejde koncentreret med at sikre rent og urenset vand, og han oplyste så, at han til april i år ville komme med en
pesticidhandlingsplan, som skulle få landmændene til at skære ned på forbruget af pesticider.
Den er ikke kommet endnu, men jeg tror, der i
dag blev nævnt, at den skulle komme i juni, og
så kan vi jo håbe, at den tidsfrist holder.
Men så tilføjer miljøministeren, og det synes
jeg på linje med hr. Keld Albrechtsen er ganske
opsigtsvækkende og meget bekymrende: Men
samtidig skal der tages hensyn til landmændene. Får de en ringere høst som følge af pesticidbegrænsningen, så skal de have økonomisk
kompensation.
Det bliver jo så ganske dyrt at stoppe forureningen med pesticider, hvis dét virkelig står til
troende. Her taler vi ikke engang om specifikke,
lokale indgreb, men om generelle begrænsninger i brugen af pesticider, og alligevel nævner
ministeren kompensationen.
Tænk, hvis Proms skulle have haft kompensation for at stoppe forureningen af Bøgestrømmen. Tænk, hvis princippet om, at forureneren
betales for at holde op med at forurene, blev udbredt, også til industrien og andre områder. Det
ville jo være prohibitivt for enhver form for miljøregulering. Det ville stoppe enhver miljøregulering, for hver gang de grønne organisationer
eller venstrefløjens grønne mindretal henvendte
sig og sagde: Her har vi et massivt forureningsproblem - ja, så skulle regeringen sige: Ja, det
kan vi godt se, men vi har ikke penge til miljøet,
og I har ikke anvist finansiering, og det bliver alt
for dyrt, så det kan ikke lade sig gøre. Så skulle
man leve med forureningen, og det er sådan set
også det, der er lagt op til med den linje, der indtil nu er lagt fra regeringens side.

9101";Jørn Jespersen
367326;Time;"Om Enhedslistens tre forslag skal jeg sige: Ja,
vi ønsker beskyttelseszoner. Vi er positive, og vi
vil gerne undersøge, om 300 m er det rigtige, eller om det laves mere fleksibelt. Det tror jeg vi
kan enes om, men det, der bliver problemet, bliver formentlig at finde et flertal.
Glyphosat burde have været ude for længe siden. Det bliver fundet stadig hyppigere, og nu
skal vi vente 2 uger eller 2 måneder, eller hvor
længe det nu varer, inden Miljøstyrelsens afrapportering sker. På nuværende tidspunkt har jeg
svært ved at forestille mig, hvordan miljøministeren vil smyge sig uden om et forbud, men det
bliver spændende at se, hvad der sker. Vi støtter
en udfasning af det, og det samme gælder terbuthylazin, der har samme nedbrydningsprodukter som atrazin, der er forbudt. Netop fordi
de nedbrydningsprodukter er nogle af de metaboliter og giftstoffer, der findes hyppigst i
grundvandet -14-26 pet. af de analyserede drikkevandsboringer rummer disse nedbrydningsprodukter - burde de stoffer selvfølgelig forbydes, så vi støtter forslaget.
Så er der endelig forbuddet mod pesticider,
som vurderes at kunne findes i grundvandet.
Det vil jo ganske rigtigt føre til et principielt forbud mod pesticider, i hvert fald på sigt, og det er
vi sådan set tilhængere af. Vi går ind for en udfasning af pesticider, hvor der etableres en receptordning, hvor man kun kan bruge pesticider
i ganske specifikke tilfælde og efter særlig tilladelse.
Alt i alt: Vi er meget positive over for de tre
forslag, og hvis det skulle komme i nærheden af,
at noget af det kunne gennemføres, er jeg sikker
på, at vi kan finde fælles formuleringer, så det i
givet fald kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
369027;name_party;":
Jeg synes, det er en meget spændende indgangsvinkel, hr. Jørn Jespersen har til denne 300-meter-beskyttelseszone, men sandheden er jo den,
at det på ingen måde er videnskabeligt bevist, at
en 300-meter-beskyttelseszone vil virke. Hvorfra
ved hr. Jørn Jespersen, at det ikke er 100 m eller
500 m, der vil beskytte drikkevandet? Hvorfra
ved hr. Jørn Jespersen, at det netop er 300 m?
(Kort bemærkning).
Nina Berrig (KF ):
Jeg er nødt til at rette en misforståelse hos hr.
Keld Albrechtsen. Jeg har ikke på noget tids-

9102

Mandag den 12. maj 2003 (B 131 m.fl.)

punkt forfægtet, at forureneren ikke skal betale,
men jeg prøvede at fremføre, at med hensyn til
forslaget om beskyttelseszoner gjorde jeg opmærksom på, at man ikke har taget højde for finansieringen, hvem der skal betale for disse zoneudvidelser. Det er dét, jeg mener er problematisk.
Hvis man kan finde forureneren, skal vedkommende betale: det har jeg ingen problemer
med. Men jeg mener ikke, det er klargjort i forslaget, hvordan man vil finansiere en eventuel
udvidelse af disse zoner.";Inger Støjberg
370095;title_name;"Det var en forsinket kort bemærkning til hr.
Keld Albrechtsen, som formanden overså for
lidt siden, og så er det hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
370266;name_party;":
Fru Inger Støjberg taler om to ting. Den ene ting
er: Hvorfor er det lige 300 m, der er rigtigt? Og
det andet aspekt handler om: Er det videnskabeligt bevist?
Jeg gjorde udtrykkelig opmærksom på, at det
kan godt være, at 300 m ikke er præcis det rigtige afstandskrav til beskyttelsen, og derfor er jeg
sådan set også meget godt tilfreds med, at miljøministeren har nedsat et udvalg, som sammen
med vandværkerne skal finde ud af, hvordan
det kan laves på den bedst mulige måde. Det
kan godt være, at det i nogle tilfælde er nok med
200 m, mens det andre gange måske skal være
400 m.
Det andet er kravet om, at noget skal være videnskabeligt bevist. I miljøpolitikken findes der
et princip, der hedder forsigtighedsprincippet,
og som går ud på, at det handler om at agere i
tide på baggrund af ikketotal viden. Det princip
er vi tilhængere af, og hidtil har regeringen og
regeringspartierne sagt, at det er de også, men
nu kan jeg forstå, at det er noget mere usikkert.
Men vi mener faktisk, at af hensyn til miljø og
natur og menneskers sundhed er det nogle gange nødvendigt at agere, inden man har total sikkerhed for, hvordan nogle ting fungerer, for ikke
at komme til at lave skader, man ikke kan reparere senere.";Jørn Jespersen
371493;Time;"Det er ikke totalt videnskabeligt bevist, men
det er temmelig omfattende dokumenteret, og
ligesom man heller ikke kan sige, at fru Inger
Støjberg er videnskabeligt bevist, men forment-

lig alligevel er en realitet, kan det en gang imellem være fornuftigt at agere på den baggrund.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
371813;name_party;":
Nu tror jeg, at forvirringen snart når et højdepunkt.
Hr. Jørn Jespersen siger, at han heller ikke
ved, om det er de 300 m, der er det korrekte,
men at det måske er 200 m. Jamen hvorfor så
støtte en sikkerhedszone på 300 m, så længe
man ikke ved, om det er det korrekte? Hr. Jørn
Jespersen støtter jo selv det udvalgsarbejde, der
er sat i gang, så jeg synes, det er et meget, meget
forvirrende svar, der kommer.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
372265;name_party;":
Fru Inger Støjberg siger, at forvirringen er total,
men jeg går ud fra, at det er en udtalelse, som
fru Inger Støjberg selv står helt inde for. For mit
vedkommende er der ingen forvirring.
Vi støtter beskyttelseszoner, og vi synes, det
er vigtigt at operere med, at vandværkerne selv
har foreslået 300 m. Vi syntes også, det var o.k.,
da miljøministeren kom i udvalget og sagde, at
nu har han nedsat en arbejdsgruppe for at se seriøst på det og bl.a. se på, om det kan laves mere
fleksibelt. Det er o.k., hvis det er det, der skal til.
Men det, vi bliver nervøse over, er, at man slet
ikke ønsker beskyttelseszoner. Der er tale om
dobbeltspil fra Venstres side, i og med at miljøministeren på den ene side vinder lidt tid ved at
nedsætte en arbejdsgruppe, og Venstres ordfører
på den anden side siger her i dag, at det er det
rene føleri og pjat overhovedet at arbejde med
beskyttelseszoner. Så bliver vi da i tvivl om,
hvad Venstre mener på det område, og det må
da være fair at give udtryk for det. I den situation vil vi hellere vedtage et forslag om 300 m og
eventuelt korrigere afstandsgrænserne senere
end at se på Venstres dobbeltspil, hvor miljøministeren nedsætter et udvalg, mens Venstres
ordfører siger, at miljøministeren er fuld af pjat
og føleri.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
373566;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Jørn Jespersen, at det med
dobbeltspil falder lidt tilbage på hr. Jørn Jespersen selv.
Hr. Jørn Jespersen starter med at gå ind for en
beskyttelseszone på 300 m og fortsætter med at
sige, at det egentlig er totalt ligegyldigt, hvor

Mandag den 12. maj 2003 (B 131 m.fl.)
bred den beskyttelseszone bliver: at det er lige
meget, om den bliver 200, 300 eller 400 m - jamen hvor er seriøsiteten henne?
Er der tale om total uvidenhed eller manglende viden, når hr. Jørn Jespersen taler om forsigtighedsprincippet? Det er vel ikke sådan, at det
skal gælde generelt i politik, at man hele tiden
skal bruge forsigtighedsprincippet? Men hvis
man skal bruge forsigtighedsprincippet optimalt, som hr. Jørn Jespersen gerne fremhæver,
hvorfor så ikke 600 m eller 700 m? Så er man i
hvert fald rigtig forsigtig, men så fortsætter man
også med at vise total uvidenhed om det, der
foregår.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
374507;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo, som ved skæbnens ugunst
er blevet formand for Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg, har i dag sat mange bundrekorder i dårligt argumentationsniveau, og han
bliver ved med at sætte nye bundrekorder. Det
er imponerende, at det kan blive ved, og man tør
' jo slet ikke gætte på, hvor det dårlige argumentationsniveau ender, når der er to forslag endnu.
Det, der er tale om, er, at jeg har sagt, og det
har jeg sagt hele tiden: Vi vil meget gerne støtte,
at der sammen med vandværkernes forening laves et udvalgsarbejde, der på bedst mulig måde
og med størst mulig sikker dokumentation kan
afklare, hvad der er dét fornuftigste afstandskrav. Vi støttede sådan set ministeren på det
punkt, men det, der foruroliger os, er, at Venstres ordfører siger, at det er noget pjat overhovedet at lave nogle afstandskrav. Det synes vi
ikke det er, men vi vil gerne fastsætte dem med
den bedst mulige dokumentation, vel vidende at
man aldrig kan være 100 pet. videnskabeligt sikker på det punkt.
Det er den præcise udmøntning af forsigtighedsprincippet, og det burde formanden for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg vide og
ikke gå ind i debatten med en så elendig argumentation.";Jørn Jespersen
375717;title_name;"Fru Inger Støjberg for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
375804;name_party;":
I Venstre vil vi gerne diskutere, hvorledes drikkevandet sikres bedst, men det skal ske på baggrund af videnskabelig viden og ikke med afsæt

9103

i hurtige og nemme forslag, der blot appellerer
til følelserne uden at have en reel positiv effekt.
Det var, hvad der blev sagt, og det er den baggrund, vi vil have, når der skal laves sikkerhedszoner, hvis de altså skal laves.
Mit spørgsmål til hr. Jørn Jespersen går bare
på: Hvorfor kan hr. Jørn Jespersen ikke afvente
den videnskabelige undersøgelse? Hvorfor har
man dette hastværk, når man ikke har en reel viden?";Inger Støjberg
376382;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
376421;name_party;":
Det er altid en sikker indikator for, hvornår Venstrefolk ikke længere har nogen gode argumenter. Det er tilfældet, når de vender tilbage til deres oprindelige tale og læser den op én gang til,
og det punkt nåede vi til her.
Vi kan sagtens vente på resultatet af udvalgssamarbejdet, hvis der kommer et resultat meget
hurtigt, men det er da ikke til hinder for, at man
udtrykker sin sympati for et beslutningsforslag,
som alle ved ikke vinder flertal. Det er realiteterne.
Hvis det kom til realitetsforhandling om,
hvorvidt der var et flertal for det, ville det være
afgørende for os at få resultatet af udvalgets arbejde ind i forhandlingen. Men hr. Keld Albrechtsen ved formentlig også godt, at der er
ikke noget, der ligner et flertal for dette beslutningsforslag, og derfor er realiteten, at vi bliver
nødt til at vente på resultatet af udvalgsarbejdet.
Jeg har forstået, at det vil komme til juni-juli, og
så håber jeg bare, at der er realiteter i det.
Men jeg kan ikke forstå, at Venstres ordfører
udtrykker afstandtagen fra det udvalgsarbejde,
som Venstres miljøminister har sat i gang. Det er
ikke tryghedsskabende.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
377584;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen siger, at man sagtens kan vente på at få tingene blotlagt på et grundigt grundlag: det gør ikke noget. Jamen hvorfor stemmer
hr. Jørn Jespersen så for forslaget her? Så kunne
man jo lige så godt vente på at få de reelle oplysninger. Det er sådan set bare et spil for galleriet,
og det bekræfter hr. Jørn Jespersen jo også, når
han siger: Jeg kan sagtens stemme for dette forslag, for det bliver alligevel ikke vedtaget.
Hr. Jørn Jespersen talte om bunden lige før. Er
det virkelig politisk højt niveau at stå og sige her
fra talerstolen: Jeg mener egentlig, at vi godt kan

9104

Mandag den 12. maj 2003 (B 131 m.fl.)

vente, men jeg stemmer for forslaget her, fordi
jeg godt ved, at det ikke bliver vedtaget? Det er
en meget speciel måde at føre politik på.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
378403;name_party;":
Det, der er afgørende for os, er at få nogle zoner
omkring vandværkerne, så vores drikkevand
sikres bedst muligt mod pesticidforurening. Om
Venstre går ind for det eller ej, er blevet meget
uklart under debatten i dag, og jeg synes, det er
ringe, at man ikke engang kan få at vide, hvad
partiet arbejder for.
Jeg sagde til hr. Keld Albrechtsen, at hvis forslaget kom i nærheden af vedtagelse, er jeg sikker på, at vi kan finde formuleringer, der vil
dække flertallets mening. Det, jeg bl.a. tænkte på
i den sammenhæng, var selvfølgelig, at hvis der
kunne komme et flertal, som sikrer, at der kommer zoner omkring vandværkerne, ville det
være fornuftigt at sige, at den konkrete udformning af de zoner skal afvente og tilpasse sig resultatet af det udvalgsarbejde, der er i gang. Så
ville vi få sikkerhed for at få zonerne, og den
præcise udformning ville ske på baggrund af
det udvalgsarbejde, som landets miljøminister
har sat i gang.
Jeg synes, det ville være sagligt, og det ville
også være betryggende at få en vedtagelse om at
få zonerne. Det er jeg nemlig langtfra sikker på
at der er flertal for, og det beklager jeg.";Jørn Jespersen
379541;title_name;Fru Elsebeth Gerner Nielsen som næste ordfører.;Formanden
379617;name_party;":
Pesticiderne er et af de største miljømæssige
problemer, vi har: det er der ikke megen tvivl
om.
Pesticiderne er et problem i forbindelse med
forurening af drikkevandet og grundvandet, og
når grundvandet først er forurenet, er det alle levende skabninger, det går ud over. Størstedelen
af livet består af vand, og derfor er forurening af
vand simpelt hen det samme som at ødelægge
grundlaget for livet. Af samme grund er vi selvfølgelig nødt til at tage de problemer meget alvorligt, og det er også baggrunden for, at det
kan være svært at blive ved med at vente på resultatet af den nye undersøgelse, fordi vi alle
sammen ved, at pesticiderne er stærkt på vej
ned i grundvandet og drikkevandet.
Der har været en diskussion om, hvorvidt det
er fornuftigt at lægge sig fast på en zone på 300

m. Det er en meget polemisk debat, men én ting
er i hvert fald sikker: 100 m brede bufferzoner er
bedre end ingen, 200 m er bedre end 100 m, 300
m er bedre end 200 m, 400 m er bedre end 300 m,
osv.
Det allerbedste ville såmænd være, at vi overhovedet ikke anvendte pesticider, for ligegyldigt
hvor pesticiderne bliver anvendt, er der noget,
der tyder på, at de på et tidspunkt kommer ned i
grundvandet. Det er baggrunden for, at Det Radikale Venstre foreslår, at vi inden 2010 halverer
pesticidforbruget og derefter udfaser dem. Det
vil sige, at vi må i gang med en total omlægning
af dansk landbrug og også af støtteordningerne
med henblik på at få en produktion, som er fuldstændig pesticidfri, og den proces burde hellere
starte i dag end i morgen.";Elsebeth Gerner Nielsen
381172;Time;"Vi kan stemme for B 131. Hvis der er nogle,
der vil være med på en 400 m bufferzone, siger
vi gerne ja til det, og hvis der er nogle, der vil
være med på 500 m, siger vi også gerne ja til det,
for vi er fuldstændig overbevist oin, at jo bredere bufferzoner vi har, jo større beskyttelse får vi
også af drikkevandet.
I forbindelse med B 132 er det jo meget interessant, at vi er nødt til at diskutere Roundup og
dermed glyphosat. Jeg tror, der sidder ordførere
her, som har haft den opfattelse, at Roundup var
pesticidernes saftevand, at man simpelt hen roligt kunne drikke det. Jeg har været til mange
landbrugsmøder, hvor jeg simpelt hen er blevet
belært om, hvor uskyldigt Roundup er, men det
store problem nu er jo, at man simpelt hen har
skiftet en masse pesticider ud og i stedet bruger
Roundup med det resultat, at vi nu kan konstatere, at Roundup og især dets nedbrydningsprodukt, glyphosat, i stigende grad er på vej ned i
drikkevandet.
Med andre ord: Der findes åbenbart ikke noget saftevandsprodukt, når vi snakker pesticider, og det skulle da også være underligt, hvis
der gjorde det, for pesticiderne virker jo ved at
slå ihjel. Med andre ord: Pesticider er gift, og gift
er ikke noget værd, hvis den ikke virker.
Vi foreslår, at der laves et midlertidigt stop for
anvendelsen af begge pesticider fra 2004, og at
den pause skal anvendes til at skaffe en solid dokumentation for, hvordan midlerne virker, og
om det overhovedet er muligt at bruge dem på
en sådan måde, at de ikke kommer ned i grundvandet. I stedet for bare at sige, at de skal droppes fuldstændigt, er vi mere indstillet på at sige:
Der er nu så mange indicier for, at vi har et pro-

(1139)
Mandag den 12. maj 2003 (B 131 m.fL)
blem, at der er grund til, at vi lige tænker os om.
Vi skal altså bruge forsigtighedsprincippet.
Om B 133: Vi synes, at en opstramning af godkendelsesproceduren er fuldstændig på sin
plads. Vi kan konstatere, at f.eks. Roundup er
blevet godkendt, selv om vi bagefter kan konstatere, at der kommer glyphosat i grundvandet.
Med andre ord: Der er god grund til at prøve at
se på godkendelsesproceduren, så vi kan også
støtte B 133.
Med disse ord vil jeg sige tak til forslagsstillerne for det arbejde, de har lavet. Vi kan grundlæggende og som udgangspunkt støtte de fremsatte beslutningsforslag, om end vi ikke er helt
enige i udformningen af hvert eneste af forslagene.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
383587;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at fru Elsebeth Gerner Nielsen meget gerne vil grundvandet og drikkevandet det godt, men har fru Elsebeth Gerner Nielsen prøvet på at regne på, hvor stor en del af
Danmarks areal der vil blive bufferzoner, hvis
man laver en bufferzone på 300 m eller 400 m eller 500 m rundt om hver vandboring, som fru Elsebeth Gerner Nielsen gerne vil være med på?
Hvor stor en del af arealet i Danmark ville blive
bufferzone med de forslag, fru Elsebeth Gerner
Nielsen kommer med?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
384125;name_party;":
Det er ca. 28 ha pr. boring, der bliver tale om.
Det er selvfølgelig en pæn størrelse, og det, man
så skal diskutere, er: Skal landmændene have en
kompensation, fordi de nu ikke må have lov til
at bruge pesticider?
Her synes vi egentlig, at ikke mindst Det
Konservative Folkeparti skal prøve at se på,
hvad vi har gjort over for industrien i rigtig
mange år. Her har vi netop stillet krav uden at
kompensere dansk industri, og jeg har faktisk
ikke nogen sinde hørt Det Konservative Folkeparti komme med forslag om, at vi skulle kompensere industrien, når vi har stillet forstærkede
krav af hensyn til miljøet og det kollektive gode,
som eksempelvis ren luft og rent vand er. Men i
det øjeblik, vi kommer til landbruget, er det ligesom gudgivet, at selvfølgelig skal der gives en
eller anden form for kompensation, og det er jeg
overhovedet ikke indstillet på. Jeg er til gengæld
indstillet på, at nogle af de utrolig mange støtte-

9105

ordninger til landbruget bliver omlagt på en sådan måde, at vi støtter en så miljøvenlig landbrugsdrift som overhovedet muligt.";Elsebeth Gerner Nielsen
385202;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
385241;name_party;":
Nu fik vi at vide, hvor mange hektar der er tale
om pr. vandboring. Kan fru Elsebeth Gerner
Nielsen fortælle, hvor mange vandboringer der
er? Så får vi jo så det samlede areal. Efter den beregning, fru Elsebeth Gerner Nielsen selv kom
med, har jeg regnet ud - og det kan fru Elsebeth
Gerner Nielsen måske bekræfte - at det bliver
omkring 200.000 ha med det antal boringer, der
findes. Kan fru Elsebeth Gerner Nielsen bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
385721;name_party;":
Jeg skal ærligt indrømme, at jeg synes, det er noget pjat. Det er en overhøring i, om vi har læst
beslutningsforslagene, om vi kan regne, om vi
skal have vore skolepenge tilbage, osv., eller
hvad ved jeg.
Der er 11.000 boringer på nuværende tidspunkt, og det ved hr. Eyvind Vesselbo akkurat
lige så godt som jeg selv. Mange af disse boringer ligger utrolig tæt, og derfor kan man ikke
bare sige 11.000 gange 28 ha. Men hvis jeg lige
får 2 minutter, kan jeg godt regne ud, hvad
11.000 gange 28 ha er. Det behøver jeg ikke, kan
jeg høre, og det er jeg glad for.
Det er vigtigt at være opmærksom på, at vi
skal sikre den danske drikkevandsforsyning, og
det kan vi gøre på forskellig vis. Jeg tror faktisk,
at det, der vil ske i løbet af de kommende år,
hvad enten vi kan lide det eller ej - jeg kan absolut ikke lide det - er, at der sker en centralisering
af vores vandindvinding, dvs. at vi får langt færre boringer, end vi har i dag.
For øjeblikket lukkes der rigtig mange boringer. Jeg har et tal på, hvor mange boringer der er
lukket bare de sidste 2 år, og det sker på grund
af forurening. Derfor kan man sige, at det, at vi
ødelægger drikkevandsforsyningen, samtidig
formindsker det problem, vi får i det øjeblik, vi
laver en bufferzone omkring de enkelte boringer.
Formandén:
Hr. Eyvind Vesselbo for en sidste kort bemærkning.

9106

Mandag den 12. maj 2003 (B 131 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
387140;name_party;":
Det var såmænd ikke, fordi jeg ville overhøre fru
Elsebeth Gerner Nielsen i, om hun kunne regne
eller lægge sammen eller dividere eller gange,
for jeg har en klar mening om, hvorvidt det kan
lade sig gøre eller ej. Det var egentlig for at give
fru Elsebeth Gerner Nielsen mulighed for at forklare Folketinget konsekvensen af det forslag,
som er fremsat, nemlig de økonomiske og samfundsmæssige konsekvenser af at blotlægge et
så stort areal til bufferzoner, som tilfældet er her.
Derfor vil jeg nu spørge: Hvad er de økonomiske og samfundsmæssige konsekvenser af at
blotlægge eller braklægge, havde jeg nær sagt, et
så stort areal til bufferzoner, som tilfældet er?
Det må fru Elsebeth Gerner Nielsen da kunne
svare klart på, men ellers kan hr. Keld Albrechtsen jo hviske det til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
for det er jo hr. Keld Albrechtsens forslag.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
388033;name_party;":
Nu siger fru Elsebeth Gerner Nielsen, at hun er
godt klar over, hvor mange vandboringer der
bliver lukket hvert år, men vil fru Elsebeth Gerner Nielsen fortælle mig, hvor vandboringerne
primært bliver lukket for tiden? Er det i byerne,
eller er det på landet?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
388342;name_party;":
Jeg har ikke nogen fordeling med mig, men jeg
vil gerne finde den frem og sende den til udvalget, selv om jeg egentlig synes, det er ministerens opgave.
Der bliver lukket vandboringer ude på landet
på grund af pesticider, og der bliver lukket boringer i nærheden af byerne på grund af punktforureninger, så der er mange forskellige årsager
til, at boringerne bliver lukket, og jeg tror egentlig, vi har et fælles ansvar for det. Det er ikke et
specielt radikalt ansvar, at der er boringer, der
bliver lukket. Alle partier i Folketinget har gennem de sidste 30 år været med til at tage nogle
forkerte beslutninger, som nu indebærer en trussel mod drikkevandsforsyningen, og det er sådan set det, jeg synes vi skal gøre op med.
Som sagt mener jeg, vi helt skal udfase anvendelsen af pesticider fra 2010, så det er sådan
set et langt, langt større areal, der er tale om. Jeg
håber, fru Inger Støjberg hørte, at vi mener, at
pesticiderne skal udfases fuldstændig. Det vil sige, at det bliver et meget, meget stort areal, der

bliver tale om, men det er ikke det samme som
at braklægge. Der er noget, der hedder pesticidfrit landbrug, og jeg er ret overbevist om, at vi
kan få en fornuftig landbrugsproduktion uden
anvendelse af pesticider. Det er under alle omstændigheder nødvendigt.";Elsebeth Gerner Nielsen
389634;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
389672;name_party;":
Jeg kan fortælle fru Elsebeth Gerner Nielsen, at
den langt, langt, langt, langt overvejende del af
de boringer, der bliver lukket for tiden, er byboringer. Er fru Elsebeth Gerner Nielsen enig med
mig i det?";Inger Støjberg
389892;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld Albrechtsen.;Formanden
389969;name_party;":
Den sidste del af debatten har jo anskueliggjort
et problem, som er vokset frem undervejs.
Det begyndte med, at ministeren principielt
var tilhænger af en beskyttelse af drikkevandet
og en indsats mod forurening af drikkevandet
med sprøjtegifte, men efterhånden som de borgerlige ordførere fik markeret sig i debatten, viste det sig at blive til en mere og mere indædt
modvilje mod at gøre noget. Det så vi også her
til sidst, hvor der stables kæmpestore samfundsøkonomiske problemer op foran os.
Bare der laves en sikkerhedszone rundt om
vores vandboringer, bliver det pludselig et
kæmpestort samfundsøkonomisk problem. Og
hvad med disse enorme arealer, hvor man nu
skal til at dyrke giftfrit? Frygteligt for samfundsøkonomien og for landmændene osv., for nu
skal man planlægge sine afgrøder hen over året
og sørge for at holde afgrøder på jorden, så kvikgræsset ikke breder sig, fordi man ikke længere
kan hælde gift ud over jorden.
Det er kommet frem, at i virkeligheden vil
man ikke gøre noget. Det bliver jeg mere og
mere overbevist om, når jeg hører de borgerlige
ordførere. I virkeligheden ønsker man bare at
lade stå til, og så skal man finde alle mulige påskud og problemer, som man kan stable op foran os.
Jeg vil gerne sige mange tak for debatten til
Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre,
som har vist en positiv og ansvarlig holdning til,
at vi har et kæmpe problem, at det haster med at
få det løst, at der skal gribes ind, mens tid er, og

Mandag den 12. maj 2003 (B 131 m.fl.)
at der skal gøres noget. Men ministeren snakker
udenom. Jeg stillede nogle præcise spørgsmål,
og dem vil jeg gentage.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvis det er sådan, at det konstateres, at et stof går ned i
grundvandet og endda i større koncentrationer
end grænseværdierne, og ministeren er klar
over det - og det er ministeren jo med hensyn til
glyphosat, det vil jeg godt bede ministeren bekræfte - skal stoffet så forbydes, eller skal det
ikke forbydes? Det må ministeren da kunne svare på.
Jeg må indrømme, at jeg bliver meget bekymret. Nu er beslutningen blevet udsat i mange
måneder, og i dag er ministeren ikke stand til eller vil ikke tilkendegive noget. Jeg håber det da
stadig, for debatten er jo ikke slut, men der kommer ingen tilkendegivelse fra nogen af de borgerlige ordførere af, om glyphosat skal forbydes
eller ej, selv om det er klarlagt, at grænseværdierne er overskredet, og vi ved, at det vil fortsætte med at gå ned i grundvandet.
Vi har advaret imod det længe. Alle har vidst
det, fire amter dokumenterede det sidste år, men
ingenting sker fra ministerens side. Nu foreligger der oplysninger, som dokumenterer, at koncentrationerne er langt over grænseværdierne,
og vi ved, at det rammer det vand, der ligger
øverst. Vi troede, at her havde vi en uforurenet
reserve, som vi kunne bruge i den periode, hvor
resultatet af fortidens synder når ned til det
dybtliggende grundvand, men nu har vi det
problem, at det dybtliggende grundvand rammes af fortidens synder, samtidig med at vi ødelægger det øverst liggende grundvand.
Det er en meget, meget dyb krise for grundvandet. Man har kastet os ud i den ved letsindige godkendelser af alle mulige stoffer, og jeg synes, det er helt mærkværdigt, hvis vi ikke kan få
en klar tilkendegivelse fra Dansk Folkeparti,
Venstre og De Konservative om, at når grænseværdierne er overtrådt, falder hammeren, og så
kan man ikke længere bruge det stof. Det er helt
utroligt for mig, at det ikke er sket under denne
debat.";Keld Albrechtsen
393462;Time;"Det giver mig den bekymring, om ministeren
i virkeligheden på grund af det, som man nu begynder at kalde de samfundsøkonomiske konsekvenser, bare ved et forslag om at lave sikkerhedszoner omkring boringer så begynder at tale
om samfundsøkonomiske konsekvenser. Er der
samfundsøkonomiske konsekvenser forbundet

9107

med beslutningen om Roundup, hr. minister? Er
det det, der er årsagen til, at ministeren tøver?
Så bringer man et helt nyt princip ind i debatten,, som vi aldrig har mødt før, og som ministeren introducerede i sin indledning, om, at man
nu skal have erstatning, hvis man fratages retten
til at forurene.
<
Vi har hidtil haft dét princip, der hedder, at
det er forureneren, der betaler, når der forurenes. Nu går ministeren så op og formulerer et
princip om, at det nu er forureneren, der skal
have kompensation for at holde op med at forurene. Det er altså virkelig et fundamentalt
skred i dansk miljøpolitik, der er sket under den
her debat, hvis det virkelig er rigtigt.
Det er jo så årsagen til, at man forsøger at
bygge en myte op om, at der ikke er finansiering
for Enhedslistens forslag om beskyttelseszoner.
Der er naturligvis finansiering, for man har fra
statens side naturligvis lov til at fastlægge beskyttelseszoner, hvor der ikke må forurenes,
medmindre man altså nu har tænkt sig at introducere et helt nyt princip om, at forureneren
ikke længere skal betale, men at forureneren
tværtimod skal have penge for at holde op med
at forurene. Det er i realiteten det, ministeren
har lagt op til.
Jeg synes, det er dybt bekymrende, for det
ville jo umuliggøre en ny pesticidplan. Det ville
jo umuliggøre, at en ny pesticidplan overhovedet kan komme i nærheden af en løsning af problemerne.
Man må jo stille det spørgsmål, at hvis de, der
bor rundt om en vandboring, skal have kompensation, og det så viser sig at være nødvendigt at
forbyde Roundup, skal alle, der har brugt
Roundup, så kunne møde frem og sige: Jeg har
brugt Roundup, så nu skal jeg have 10.000 kr. eller 100.000 kr. af ministeren, eller hvor meget
man nu kan få skrevet på den regning. Det er jo
absurd. Jeg håber da også, at ministeren kan gå
op og klart afvise, at man skal ud i sådan noget.
Så vil jeg også spørge, hvad det helt store problem skulle være i at holde op med at bruge disse giftstoffer. Ja, det kræver en omlægning af
driften. Jeg er fuldstændig enig med fru Elsebeth Gerner Nielsen i, at vi skal have faset de
giftstoffer ud. Jeg er glad for, at Det Radikale
Venstre har meldt det så klart ud. Det er et gammelt princip for Enhedslisten, at vi skal have
dem faset ud i det hele taget.
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at man
da sagtens kan det. Man kan da sagtens dyrke
uden sprøjtemidler. Det gør økologerne jo allere-

9108

Mandag den 12. maj 2003 (B 131 m.fl.)

de i forvejen, og økologerne kan altså godt dyrke markerne. Det kræver nogle andre dyrkningsmetoder, javist, men det kan da sagtens
lade sig gøre. Det kan da også lade sig gøre med
et rimeligt produktionsresultat, og så kan vi bevare vores drikkevand også i fremtiden.
Alternativet, hvis man skal til at gå ind for
ministerens nye økonomiske principper og denne her nølen, bliver, at vi så skal til at rense vores
drikkevand eller købe det på flasker, måske endda i udlandet. Man kan så sige, at det kan give
os en tættere tilknytning til Grønland, for det
ville gøre det muligt for Grønland at sælge en
stor del af indlandsisen på flasker her i Danmark.
Men jeg tror, vi står os ved at få grebet ind i tide, så vi bevarer vores uforurenede drikkevand,
som vi nu altså kun har halvt så meget tilbage
af, som vi troede for en uge siden.
På baggrund af de oplysninger havde jeg da
faktisk forventet som en given ting, at der ville
have været et flertal her i Folketinget, der viste
fornøden rettidig omhu og handlekraft og ikke
sad tilbage i passivitet med dårlige undskyldninger, sådan som vi har set i debatten her i dag.
Tag nu f.eks. debatten om de 300-meter-zoner,
som Enhedslisten har foreslået. Man går op og
spørger: Jamen hvorfor skal det lige præcis være
300 m? Så siger hr. Jørn Jespersen, at han er sikker på, at hr. Keld Albrechtsen gerne vil forhandle om en præcis udformning, hvis der er
nogen, der kan dokumentere, at der skal være
en fleksibilitet, så det nogle steder kan være 200
m og nogle steder 400 m. Ja, selvfølgelig vil hr.
Keld Albrechtsen det.
Det er da klart, og det er jo helt normalt, at
når man har et beslutningsforslag, og der så er
ændringer, så forhandler man om det i udvalget,
og så finder man en løsning. Det er vi naturligvis også helt indstillet på, hvis det til gengæld er
sådan, at der er et flertal i Folketinget, der også
er indstillet på, at der skal findes en løsning.";Kl. 18.15
398168;Time;"Men man får bare den forstemmende fornemmelse, at afvisningen af forslaget ikke er et
spørgsmål om, at vi skal ændre, så der bliver
den fleksibilitet, så der f.eks. kan yære et spillerum mellem 200 og 400 meter, eller hvordan det
nu kunne være. Det er slet ikke det, det handler
om.
Det, det handler om, er, at man simpelt hen
bare ikke vil have det, for man vælger passivitetens vej, når det gælder drikkevandsproblemet.
Det synes jeg er en skuffelse. Det er i hvert fald

en skuffelse for mig, for jeg havde håbet på, uanset at vi kunne have været uenige om mange andre ting, det har vi også været, f.eks. skovdebat
og alt muligt, at når det gjaldt vores grundvand,
vores drikkevand, så var der trods alt ét fælles
spørgsmål i miljødebatten, som hele Folketinget
kunne være enige om: at vi ikke vil miste retten
til at drikke uforurenet dtikkevand, der kommer
direkte fra vores grundvand, som ikke skal igennem en større kemisk rensning, inden vi åbner
for vandhanen.
Det havde jeg håbet på, men jeg er bange for,
at regeringen i det her spørgsmål har tænkt sig
at udvise en ansvarspådragende passivitet. Regeringen risikerer i allerhøjeste grad at blive
dømt for nøl i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
399403;name_party;":
Jeg har det sådan, at jeg ikke kan fordrage at blive taget i, at der er noget, jeg ikke ved. Så da fru
Inger Støjberg før spurgte, om jeg lige kunne forklare, hvordan fordelingen var af boringer, der
var blevet lukket, mellem land og by, og af hvilke grunde osv., så kunne jeg ikke lige finde det
notat, jeg havde på det. Men jeg vil lige gøre opmærksom på, at jeg tror, det er et fint supplement til ordførerens afsluttende tale.
Fra 1987-2001 blev der lukket 2.148 boringer.
739 er lukket på grund af for højt indhold af pesticider og nitrat. 922 er lukket på grund af naturskabte eller tekniske årsager, bl.a. at grundvandsspejlet falder, og 487 af andre årsager.
Så det er med andre ord et meget godt bevis
for, at pesticiderne bærer en meget stor del af ansvaret for det her. Samtidig kan vi konstatere, at
andelen af boringer, hvor vi finder for mange
pesticider, er stærkt stigende.";Elsebeth Gerner Nielsen
400306;title_name;"Så er det fru Inger Støjberg for en kort bemærkning til hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
400421;name_party;":
Ja, nu havde hr. Keld Albrechtsen og jeg jo sådan
en lille diskussion under min ordførertale om videnskab, og hvad der egentlig var videnskab, og
hvad der var videnskabeligt bevist og sådan noget. Så med henvisning til den skriftlige fremsættelse, hvor hr. Keld Albrechtsen skriver, at videnskaben på det groveste har overvurderet
sine. evner, så vil jeg bare lige spørge hr. Keld AIbrechtsen, om det er hr. Keld Albrechtsens egne

Mandag den 12. maj 2003 (B 131 m.fl.)
videnskabelige undersøgelser eller Enhedslistens videnskabelige undersøgelser, der påviser
det her.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
401031;name_party;":
Nu siger hr. Keld Albrechtsen, at han er glad for,
at De Radikale melder så klart ud. Det er vi andre selvfølgelig også, men hvad siger hr. Keld
Albrechtsen egentlig til, at De Radikale jo sad i
regeringen i en del år, kan vi jo konstatere, men
da ikke arbejdede på samme ihærdige måde,
som de åbenbart gør nu.
Hvad er hr. Keld Albrechtsens mening om
det, og hvordan opfatter hr. Keld Albrechtsen, at
De Radikale, når man har haft et samarbejde
med dem, så overhovedet ikke ved, hvad de
egentlig vil, når det kommer til stykket? Dengang ville man ingenting, nu vil man gerne.
Hvad bliver det næste, hvis De Radikale egentlig får regeringsmagten igen? Så vil de måske ingenting igen. Hvordan føler hr. Keld Albrechtsen sig egentlig med det som ballast?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
401825;name_party;":
Når det angår den her sag, og når det angår den
fremtidige indretning af landbruget, hvor vi
også fra Det Radikale Venstres side behandlede
et forslag vedrørende midlertidig stop for nye
svineproduktioner, så jeg vil sige, at det er muligt, at det er en ny radikal profil, men det er i
hvert fald en glædelig profil, som gør det muligt
for Enhedslisten at samarbejde aktivt med Det
Radikale Venstre på det her punkt.
Og det vil da sige, at hvis der efter det kommende Folketingsvalg skulle opstå et politisk
flertal her i Folketinget bestående af bl.a. Enhedslisten og Det Radikale Venstre, ja, så vil det
da på det her område være et kolossalt fremskridt. Så enkelt er det jo.";Keld Albrechtsen
402514;Time;"At de resultater måske så ikke blev opnået
under den tidligere regering, kan vi godt have
en lang diskussion om, men Enhedslisten er ikke
et parti, der sidder og klynker over fortiden, når
vi kan se frem til noget, der kan realiseres i fremtiden. Jeg tror også, at ministeren på et tidspunkt var inde på, hvor meget vi skulle kigge
bagud. Lad os nu glæde os over den klare radikale markering. Lad os nu alle sammen glæde os
over det. Det er da godt at se flere partier gå ind
for et giftfrit landbrug her i Danmark.

9109

Så med hensyn til videnskab skal jeg bare sige, at vi har det sådan, at vi - jeg tror, det var hr.
Jørn Jespersen, der var inde på det - ønsker at
følge forsigtighedsprincippet. Det vil sige, at vi
godt ved, at videnskabelige oplysninger kan
være behæftede med usikkerhed. Det kan endog
i nogle tilfælde vise sig, at de er forkerte, men vi
bliver nødt til at basere os på dem så godt, vi
kan få dem frem, og så gøre det ud fra forsigtighedsprincippet. Det vil sige, at hvis alarmklokkerne ringer, må vi handle på grundlag af det
materiale, vi har.
Jeg tror, der var en ordfører, jeg kan ikke huske, om det var fru Elsebeth Gerner Nielsen, der
foreslog, at man kunne lave et midlertidigt forbud mod Roundup, indtil man så havde fået lavet dybere undersøgelser. O.k., vil jeg sige, det
kunne vi godt gribe til for at være sikre på, at vi
har sagerne under kontrol, og så vente med et
endeligt forbud til den 1. januar eller senere. Det
kunne vi godt gøre på den måde. Vi har et åbent
sind med hensyn til sådan nogle ting. Men det
er omkring det videnskabelige.";Kl. 18.25
404108;title_name;"Hr. Jørn Dohrmann for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
404193;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen siger, at det muligvis er en
ny politik, og at det vil man følge op på og alle
de der ting. Men hvordan føler hr., Keld Albrechtsen sig, hvordan føler Enhedslisten sig,
når De Radikale den ene gang siger det ene, og
den næste gang siger noget andet? Har hr. Keld
Albrechtsen gjort noget aktivt for at kunne holde De Radikale fast på det, de siger, eller er det
igen ikke bare tomme ord, man får fra Folketingets talerstol?
Jeg mener, at hvis hr. Keld Albrechtsen på nogen måde vil bevare nogen troværdighed, så må
han jo indgå en aftale med De Radikale, så de
ikke løber fra det her igen, en såkaldt musefældeklausul eller et eller andet. Man må have gjort:
noget aktivt.
Det er ikke ligesom kommet frem i debatten
her. Man stoler blindt på nogle ord, som kommer fra De Radikale. Man ved godt, at de skifter
synspunkt fra det ene halvår til det andet. Vi har
nu lige hørt om det her med stop for svinefarme
for en Vi time. eller 1 time siden, men i år 2001
var De Radikale imod. Nu er de for et stop. Hr.

9110

Mandag den 12. maj 2003 (B 131 m.fl.)

Keld Albrechtsen må sikre sig mere eller mindre.";Jørn Dohrmann
405328;title_name;"Fru Elsebeth Gerner Nielsen for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
405433;name_party;":
Jeg må straks beklage over for formanden, at det
kan være meget vanskeligt at formulere sit forsvar som et spørgsmål, men jeg synes sådan set,
at det er lidt synd for hr. Keld Albrechtsen, at
han skal forsvare hele den radikale politik gennem rigtig mange år.
Allerede da jeg kom i Folketinget i 1994, fremlagde jeg sammen med den radikale folketingsgruppe i 1996, tror jeg, et samlet landbrugsudspil, hvor vi faktisk gik ind for en total udfasning af pesticiderne i løbet af de næste 10 år, og
det udspil er jeg ret sikker på at man sagtens kan
finde frem.
Så kan man så spørge: Hvad opnåede vi i den
tid, vi var i regering?
Det, vi har opnået, er, at vi har halveret udbredelsen af aktivt stof i løbet af en periode, og
når det drejer sig om behandlingshyppigheden,
så har vi reduceret med 15 pet. Er det godt nok?
Næ, det synes jeg sådan set ikke, det er, men det
var så langt, som vi nåede, og nu kommer vi
med et nyt udspil, hvor vi siger, måske mere realistisk, at vi halverer pesticidforbruget inden
2010 og derefter foretager en total udfasning.
Hvad er det, at man forventer? Kan Det Radikale Venstre styre hele den danske miljøpolitik?
Jeg synes, vi har styret rigtig meget, men der er
da grænser.";Elsebeth Gerner Nielsen
406654;title_name;"Det letter så svaret for hr. Keld Albrechtsen.
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Formanden
406749;name_party;":
Jeg kan sige, at vi i Enhedslisten ingen illusioner
nærer om, at vi kan styre Det Radikale Venstre.
Jeg har jo forhandlet med repræsentanten for
Det Radikale Venstre, fru Lone Dybkjær, jeg tror,
at det var tilbage i 1985 eller 1986, om Vandmiljøplan I. Det lykkedes mig ikke dengang at blive
enig med Det Radikale Venstre, desværre, om
Vandmiljøplanen. Det gik også derefter med resultaterne.";Keld Albrechtsen
407153;Time;"Men sådan er det jo i politik, og derfor skal
man glæde sig over det, når det går den rigtige
vej. De meldinger, som Det Radikale Venstre er
kommet med i dag, går efter min opfattelse klart
i den rigtige retning. Det vil vi prøve, i fald der
bliver et flertal i Folketinget, hvor Enhedslisten
og Det Radikale Venstre indgår, om vi kan vedtaget, så enkelt er det.
Men jeg kan sige til hr. Dohrmann, at jeg ikke
tror på, at Det Radikale Venstre og Enhedslisten
vil gå til folketingsvalg på en fælles regeringsaftale. Jeg kan ikke helt udelukke det, men der er
nogle ting med beskæftigelsespolitikken og sådan noget, så jeg er ikke sikker på, at det kan
lade sig gøre. Derfor er det ikke sikkert, at vi vil
kunne få en sådan garanti, men hvis begge partier går ud med sådanne meldinger i valgkampen og valgkampen går godt for de to partier,
ligger det da også åbent, at det kan vedtages efter et valg. Det vil da være en god baggrund for
både Det Radikale Venstre og for Enhedslisten at
gå til valg på.
Lad så historikerne skrive alt det bedrøvelige
og triste, som er sket i fortiden. Det skal vi da
ikke sidde og nørkle i.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil ikke gå ind i debatten som sådan, men
der har været et par spørgsmål, og dem vil jeg
gerne prøve at give et svar på.
Jeg vil også kommentere én ting - det er sådan set mest den historiske side af sagen - nemlig det med udfasning af pesticider, hvor nogle
diskuterer, hvordan det vil gå. Der vil jeg bare
sige, at det har man sådan set undersøgt. Man
havde nemlig Bichel-udvalget, og Bichel-udvalget undersøgte forskellige scenarier, alt efter
hvor meget man reducerede pesticidforbruget,
deriblandt også et scenarie, hvor man helt udfasede pesticider. Det resulterede i, at den daværende regering, nemlig den, der bestod af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, kom til det
resultat, at det var urealistisk. Man kunne ikke
udfase pesticider.
Bichel-udvalget opstillede altså nogle forskellige scenarier - jeg tror, de fleste kan huske det.
Det nævner jeg kun, for at nogle ikke skal sige,
at det ikke er blevet undersøgt. Jo, det blev undersøgt, og den tidligere regering valgte at sige,
at det var en model, man ikke kunne anvende.
Diskussionen gik nemlig på, inden Bichel-udvalget havde afrapporteret, om det kunne være
et forslag. Sådan endte det, og så kan man bagef-

Mandag den 12. maj 2003 (B 131 m.fl.)
ter diskutere, om man bør gøre det ene eller det
andet, men sådan var debatten.
De spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen har
stillet, vil jeg selvfølgelig meget gerne svare på.
Når jeg ikke har følt anledning til at gå op og
sige noget om glyphosat før nu, er det sådan set,
fordi jeg synes, min melding både her og også i
dagspressen har været meget, meget klar. Jeg
har helt klart sagt, at det er uacceptabelt, hvis de
tal, jeg har fået forelagt, er korrekte, altså hvis
glyphosat bliver fundet i de mængder, som tallene indikerer, og det - har jeg sagt - betyder, at så
må og vil regeringen gribe ind.
Hvad jeg derimod forbeholder mig ret til, er
selvfølgelig at få den analyse fra Miljøstyrelsen,
som vil være mig i hænde senest 14 dage fra nu
af. Det betyder så også, at vi ud fra det kan vurdere, hvad det er, man skal gøre. For det er ikke
sådan, at de foreløbige resultater, vi har set og
læst indtil nu, er meget entydige.
Man kunne godt forestille sig, at det var noget mere kompliceret at beslutte, hvad man så
skal gøre ved det her. Der vil jeg bare sige, at når
jeg ikke er gået ind i en debat før, så agter jeg
heller ikke at gøre det efter. Men jeg vil bekræfte,
hvad hr. Keld Albrechtsen har spurgt mig om,
nemlig om jeg er af den opfattelse, at man bør
gribe til handling, hvis glyphosat findes i de tal,
som nogle har præsenteret mig for: så er er klart,
at vi må foretage os et eller andet. Det vil vi også
vende tilbage til om 14 dage.
Så er der debatten om de 300 meter. Jeg skal
ikke diskutere det længere, for der er jo flere, der
på udmærket måde har sagt flere gange, at der
ikke er nogen, der ved det. Det er altså det, vi nu
er i gang med at undersøge sammen med
DANVA. Jeg har haft et møde inden for de sidste 14 dage med DANVA og bekræftede igen, at
selvfølgelig arbejder vi med de ting. Det bliver
interessant at se, hvordan det hænger sammen,
når vi nu engang får den opgørelse, for det er
kompliceret.";Kl. 18.30
411484;Time;"I det hele taget er vandforhold noget meget
kompliceret noget, altså hvordan løber vandet,
over, op og ned, og hvor dannes det henne. Men
det er også klart, at vi selvfølgelig skal have de
undersøgelser med, når vi skal tage en beslutning om, hvad vi gør nu.
Med hensyn til den diskussion, som nogle har
rejst, nemlig om, hvorvidt man får erstatning eller ej, vil jeg bare sige, at det vil være en helt ny
historisk begivenhed, hvis vi pludselig går ind
nu og siger, at det er rigtigt, at de første 10 m

9111

omkring en boring giver vi erstatning for - sådan er det jo i dag - men de næste har vi ikke
tænkt os at betale for. Jeg har i hvert fald ikke en
afklaret juridisk stillingtagen til, hvordan de
folk, der er i den situation, vil stå rent juridisk.
For det er jo klart, at nogle vil kunne gøre gældende, at når man har 10 m rundt om en boring,
og man dér får erstatning, hvordan ser det så ud
med 300 m? Der forklarer man så: Jamen de næste 250 m er gratis. Det kunne godt være, at det
juridisk kunne give nogle problemer. Jeg kan
ikke svare på det i dag, men det er selvfølgelig
noget, vi agter at undersøge sammen med
DANVA, og når den undersøgelse ligger klar, vil
vi også give svar på de spørgsmål, så vi kan diskutere det på.et sagligt, fagligt grundlag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
412794;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren nu siger, at han vil
gribe ind.
Om de tal, som ministeren henviser til, hvor
grænseværdierne er overtrådt, siger ministeren:
Hvis de er rigtige. Der er vel ingen tvivl om, at
de er rigtige. De oplysninger, vi har set refereret
i pressen, om meget store overskridelser af
grænseværdierne, fem gange eller deromkring,
er vel rigtige. Det vil jeg godt bede ministeren
bekræfte.
Så siger ministeren: Hvis det er tilfældet, vil
ministeren også gribe ind. Det er selvfølgelig et
mere tilfredsstillende svar, men vi kunne have
sparet en hel del af de spørgsmål, vi havde til de
borgerlige ordførere, hvis de havde kunnet give
det samme svar. Jeg ved ikke, om de ikke har
fået koordineret det med ministeren, men man
fik det indtryk, at de i hvert fald ikke var indstillet på at gribe ind over for noget som helst. Men
det er så ordførerne. Ministeren er dog trods alt
indstillet på at gribe ind.
Så vil jeg bare spørge: Det er vel sådan, at enten må man forbyde det, eller også må man ikke
forbyde det, man kan vel ikke sådan halvt forbyde det, eller hvad lå der i ministerens antydning
af, at der kunne være en eller anden mellemform?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg ønsker på ingen måde at være polemisk. Jeg
vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg ikke
tror, at det, at jeg var gået på talerstolen, havde
afholdt hr. Keld Albrechtsen fra den diskussion,
han havde med de borgerlige ordførere. Den

9112

Mandag den 12. maj 2003 (B 131 m.fl.)

tror jeg var kommet uanset hvad. Jeg synes faktisk, at de borgerlige ordførere gav gode svar.
Men lad nu det ligge, for ellers ryger jeg ind i
den diskussion.
Jeg tror, at de fleste, som følger denne her debat, vil forstå, hvorfor det er svært at sige de ting
til hr. Keld Albrechtsen, jeg lige har sagt. Det
kan man jo på mange måder også føle sig inspireret af. Hr. Keld Albrechtsen er måske med et
engelsk udtryk en hunter, for så snart hr. Keld
Albrechtsen har fået svar på det ene, siger han:
Jeg prøver lige én gang til, for kan vi dog ikke
presse den længere? Der vil jeg sige til hr. Keld";Keld Albrechtsen
414916;title_name;"Nej, der er vi kommet til linjen, nu
går den ikke længere.
Jeg har sagt: Miljøstyrelsen har 14 dage til at
kigge de tal igennem. Jeg kan ikke forlade mig
på nok så seriøse dagblade, jeg er nødt til at
bede om at få den vurdering fra Miljøstyrelsen,
og den får jeg. Om 14 dage beslutter jeg, hvad
jeg vil gøre ved det.
Hr. Keld Albrechtsen siger også: Man kan vel
ikke forestille sig, at man kan gøre andet end enten at tillade det eller forbyde det. Jo, det kan
man sagtens, og det vil jeg afsløre for hr. Keld
Albrechtsen om 14 dage, hvis det skulle være tilfældet. Eller også bliver det måske en af de modeller, som hr. Keld Albrechtsen kender. Men jeg
siger kun, at det er det, vi når, sådan at jeg ikke
kommer til at skuffe nogen, når nu hr. Keld Albrechtsen spørger mig en gang mere, om jeg
ikke kunne være mere klar og sådan noget. Det
skyldes, at jeg ikke ønsker at sige det tydeligere i
dag, før jeg har fået den rapport fra Miljøstyrelsen. Det er nu den måde, miljøministeren arbejder på.
(Kort bemærkning).";Albrechtsen
415954;name_party;":
Jeg tror nu alligevel, at ministeren, hvis han gennemlæser debatten efterfølgende, vil kunne se,
at hvis han havde valgt at svare på et tidligere
tidspunkt, da jeg stillede spørgsmålene første
gang, kunne han have forebygget en række forholdsvis pinlige bemærkninger fra de borgerlige
partiers ordførere. Jeg siger ikke, at debatten så
var blevet kortere, for de havde nok fundet noget andet materiale frem, som de kunne angribe
forslagsstillerne på. Så den diskussion havde vi
nok fået alligevel, og det havde også været helt
fint. Men bare til ministerens overvejelse, så tror
jeg, det kunne være til hans egen fordel nogle
gange at gå op på et tidligere tidspunkt og svare.";Keld Albrechtsen
416642;Time;"Så vil jeg bare slutte med at sige, at nu er det
da i hvert fald lykkedes ministeren én ting, nemlig at skabe meget stor spænding omkring den
afgørelse, han skal træffe om 14 dage. Det vil jeg
da sige. Vi vil følge meget intenst og opmærksomt, hvad ministeren nu beslutter.
Han har antydet nogle muligheder, og det bliver meget spændende at se, hvad det kan blive
til, i hvert fald har han skabt stor spænding om
sagen. Det må man sige.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen at der
også er grund til, for det er en væsentlig sag, en
betydningsfuld sag. Derfor vil jeg sige det, som
jeg synes også fru Inger Støjberg sagde meget tydeligt, nemlig: Lad nu den undersøgelse køre,
lad os nu gøre de her ting færdige, så det hviler
på det grundlag, når vi træffer en beslutning.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, og det
er jo det gode ved, at vi alligevel har om ikke en
pingpongdiskussion, så dog bemærkninger til
hinanden: Jeg kan godt undre mig, når nu hr.
Keld Albrechtsen mener, at miljøministeren skal
føle sig fuldstændig overbevist og stole på de
tal, der er oplyst i dagspressen omkring fund af
glyphosat og de mængde, det er fundet i, hvorfor det var sådan, at da hr. Keld Albrechtsen
kom til andet afsnit, nemlig miljøministerens
udtalelse, var hr. Keld Albrechtsen alligevel ikke
sikker på, at det kunne man stole lige så meget
på, når det stod i avisen. Men det kunne man
også have stolet på, det står jeg stadig væk ved.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
418183;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen siger, at man ikke kunne få
et klart svar fra de borgerlige. Så bliver jeg lidt i
tvivl om, hvorvidt hr. Keld Albrechtsen tæller
Dansk Folkeparti med til de borgerlige, eller om
vi er røget over i den anden side, eller hvor vi er
henne, for jeg synes, jeg kom med en helt klar
melding om, at jeg på forhånd kunne sige, at vi
var åbne over for at forbyde både kemikalier og
hormonforstyrrende stoffer. Der var ikke noget
at tage fejl af fra vores side.
Så jeg ved ikke, om hr. Keld Albrechtsen lige
vil komme op og bekræfte, at man ikke har været i tvivl om, hvad vi i Dansk Folkeparti mener.
Vi synes ikke, at man skal have nogen stoffer,
der er så skadelige, at det går ud over mennesker og for den sags skyld heller ikke ud over
dyr.

(1140)
Mandag den 12. maj 2003 (B 146)";Jørn Dohrmann
418994;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen, og mon så ikke vi kan
slutte debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
419095;name_party;":
Jeg vil tro, at man uden at fornærme nogen kan
betegne Dansk Folkeparti som et borgerligt støtteparti, men jeg modtager da gerne andre forslag også fra hr. Dohrmanns side, hvis der er ønske om en sådan debat.
Hr. Dohrmann ville ikke i første omgang give
tilsagn om at støtte Enhedslistens beslutningsforslag om forbud mod bl.a. glyphosat, men jeg
tolker faktisk den melding, der kommer nu, således, at hvis ministeren ikke træffer en tilfredsstillende afgørelse, kan vi endnu inden grundlovsdag nå at vedtage et beslutningsforslag om
forbud mod glyphosat. Sådan må det, hr. Dohrmann siger, vel forstås. Det er da en god baggrund for ministerens sagsbehandling at vide, at
den mulighed også foreligger i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
419850;name_party;":
Jo, men jeg synes ikke, jeg fik den tilkendegivelse fra hr. Keld Albrechtsen, at det var det, jeg
sagde, også i min ordførertale. Derfor kan jeg
ikke forstå, hvorfor hr. Keld Albrechtsen siger, at
man ikke fik en klar melding fra den borgerlige
side. Jeg betragter også Dansk Folkeparti som
den borgerlige side. Så jeg mener også helt klart,
at hr. Keld Albrechtsen kan bekræfte, at man fik
den klare melding fra den borgerlige side.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
420326;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte, for det lå ikke i
hr. Dohrmanns ordførertale, beklager. Der lå en
afvisning af at gribe ind her og nu, men det er
nu blevet ændret her i afslutningen af debatten
til et signal, der går ud på, at giftige stoffer skam
absolut godt kan forbydes.
Hr. Dohrmann må undskylde, men så vil jeg
altså opfordre ham til at tale mere tydeligt i sine
ordførertaler fremover. Men det er da glædeligt,
at han så kommer op på talerstolen her til sidst.
Det skal han i hvert fald ikke klandres for.";Keld Albrechtsen
420850;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

9113

Afstemning";Kl. 18.45
420973;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
421195;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i '
dag kl. 19.05.
,
Mødet udsat kl. 18.46

Mødet genoptaget kl. 19.05

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reguleringen af landbrugets miljøpåvirkning
samt ophævelse af landbrugets særstilling i
planloven, om mere natur til flere - en naturreform for Danmark.
Af Pernille Blach Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 11/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er ikke enig med forslagsstillerne i, at miljøtilstanden i Danmark er alarmerende, snarere
tværtimod: En mangeårig indsats for vandmiljøet er allerede slået godt igennem, og der er flotte
tal for reduktion af handelsgødningsforbruget
og for fald i nitratudvaskningen fra markerne.
Ydermere må jeg konstatere, at hvis man finder miljøtilstanden alarmerende efter 8 år ved
regeringsmagten, fra 1993 til 2001, så synes jeg
faktisk, at forslagsstillernes parti har gjort for
lidt ved sagen i den periode.

9114

Mandag den 12. maj 2003 (B 146)

Med beslutningsforslaget stilles nogle spørgsmål, som svarer til spørgsmål, som regeringen
allerede er gået i gang med at besvare.
Det er spørgsmålet om en enstrenget myndighedsstruktur, hvor jeg kan,henvise til Strukturkommissionen.
Det er spørgsmålet om forbedring af oplysninger om opgørelsen af dyrebestanden, hvor
der allerede pågår et udviklingsarbejde om et
samlet entydigt register over husdyrholdet på
den enkelte ejendom.
Så er det spørgsmålet omkring anvendelsen
af grønt regnskab. Det er, for så vidt angår brug
af næringsstofregnskab, et af de centrale emner,
som belyses i forberedelsen af Vandmiljøplan III.
Der vil nemlig blive gennemført en analyse af
værdien af bufferzoner omkring sårbar natur inden årets udgang. Og endelig er Fødevareministeriet på vej med en demonstrationsordning
omkring naturplaner på bedriftsniveau.
Vi er nået langt med generelle reguleringer af
landbruget i Danmark. Sammen med forslagsstillerne er et af de spørgsmål, vi har stillet i forbindelse med forberedelse af Vandmiljøplan III,
hvorvidt en regional tilgang til videreudvikling
af landbrugets miljøregulering er et hensigtsmæssigt næste skridt.
Før dette spørgsmål er belyst, mener jeg ikke,
at det er relevant at indføre en mere individuel
eller lokal godkendelsesprocedure, end det er
tilfældet i dag. Vi skal have kortlagt de områder,
hvor der er et særligt behov for beskyttelse af
miljø og natur, og i disse, områder er det ikke
utænkeligt, at en mere individuel tilgang til regulering af landbrug kan være relevant.
Når det drejer sig om landbrugsejendomme,
der ligger uden for områder, der er særlig sårbare, er det min umiddelbare opfattelse, at den
mest omkostningseffektive regulering sker via
generel regulering suppleret med den anmelderordning, som jeg er ved at etablere til erstatning
for de mange VVM-screeninger, og som vi har
været inde på, samt en egentlig miljøgodkendelse af de store brug med over 250 dyreenheder.
Udledning fra landbrugsproduktion er forholdsvis overskuelig forstået, på den måde, at
det primært drejer sig om næringsstoffer og pesticider. Jeg kan derfor ikke se noget sagligt argument for, at en gennemsnitslandbrugsej endom, der ligger i et område, der ikke er særlig
sårbart, skal have en individuel miljøgodkendelse.
Beslutningsforslaget indebærer, at der skal gives op til ca. 25.000 individuelle miljøgodken-

delser. 12001 var antallet af miljøgodkendte
landbrug 591, men vi skal altså op på i hvert fald
25.000 individuelle miljøgodkendelser.
Beslutningsforslaget indebærer derfor ca. 40
gange flere miljøgodkendelser, og i mine øjne er
det helt overdrevet at foretage en sådan indsats.
Sættes udarbejdelsen af en miljøgodkendelse til
1 uges arbejde, svarer det til en stigning i udgifterne på ca. 316 mio. kr. Hertil kommer det gebyr på 8.200 kr. årligt, som hver bedrift skal betale for udarbejdelse af miljøgodkendelser og for
tilsyn. De skal så lægges oveni. Det tror jeg ikke
er mest miljø for pengene.
I øvrigt er VVM-reglerne således, at de ændringer af husdyrbrug, som ikke kan opfylde
den kommende anmelderordning, skal igennem
en screening, hvorved VVM-myndighederne afgør, om udvidelsen er VVM-pligtig. En VVMpligtig udvidelse vil altid først skulle igangsættes på grundlag af enten en miljøgodkendelse eller en VVM-tilladelse, hvor den miljømæssige
påvirkning kan reguleres.
Hele spørgsmålet om tabet af kvælstof fra
landbruget har vi jo et forlig om i form af en aftale om Vandmiljøplan II. Denne aftale udløber
med udgangen af året, og vi har allerede sat forberedelsen af en slutevaluering på skinner.
Også i lyset heraf finder jeg det forhastet at
begynde at forholde sig til mulighederne for at
reformere landbrugets miljøpåvirkning. Vi kender simpelt hen ikke den fulde effekt af den hidtidige regulering. Når Vandmiljøplan II er slutevalueret, og når vi samtidig er klar med grundlaget for en tredje vandmiljøplan, mener jeg, at
vi har et fyldestgørende grundlag for at indlede
fornyede politiske forhandlinger om den fremtidige udformning af reguleringen af landbrugets
miljøforhold.";Formanden
426350;Time;"Jeg mener desuden, at landbrugets tab af fosfor til vandmiljøet er et område, hvor der er behov for en indsats. I takt med at vi får styr på industriens og byernes spildevand, er landbrugets
andel af fosforbelastningen steget, og set i lyset
af at fosfor er en afgørende faktor for algeopblomstringen i specielt vores søer, mener jeg, at
det er et vigtigt indsatsområde. Det er vigtigt, at
vi får identificeret de områder, hvor fosfor let tabes, således at vi kan sætte målrettet ind dér,
hvor vi får noget for pengene, i stedet for at skyde med spredehagl.
Planloven er senest blevet drøftet i forbindelse med ændringerne i foråret 2002. Jeg finder det
alt for tidligt at træffe fornyet beslutning om ud-

Mandag den 12. maj 2003. (B :146)
formning af planlovens landzonebestemmelser,
så længe vi ikke har haft lejlighed til at vurdere
effekten af de seneste ændringer.
Den nye planlov er omfattet af regeringens
lovovervågningsinitiativer. Det betyder/at når
planloven har fungeret i en periode, skal det
vurderes, hvorvidt loven lever op til formålet,
og om de forudsætninger, der blev lagt til grund
for loven, holder.
Hvad angår ændringerne i landzoneadministrationen, skal virkningerne vurderes dels på
grundlag af Naturklagenævnets afgørelser, dels
på grundlag af en undersøgelse, hvor kommunerne vil blive bedt om relevante oplysninger til
belysning af udviklingen. Undersøgelsen foretages første gang pr. 31. december 2003, altså her
ved slutningen af året, og den dækker hele kalenderåret 2003.
Der skal tid til at udarbejde det faglige grundlag for at besvare de spørgsmål, der er stillet, og
da regeringen har tilkendegivet at ville indkalde
til forhandlinger om en tredje miljøplan, når
VMP II, altså Vandmiljøplan 11-aftalen, udløber
ved årets udgang, kan jeg ikke støtte beslutningsforslaget.

9115

Det mener jeg ikke de er. Jeg vil gerne høre,
hvad ministerens holdning er.

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu har vi jo haft en stor debat om præcis de
samme forhold i dag. Det generer ikke mig, at vi
måske tager den én gang til, men jeg vil blot sige, at det er helt klart, at VVM-direktivet ikke er
til at tage fejl af.
>
I VVM-direktivet bliver man gjort opmærksom på den kumulative effekt, altså den effekt,
der fortæller, hvilket ttyk der er i det område, 홢
man her diskuterer, og det betyder strengt taget
- det er også derfor, at en dél landmænd ikke
bryder sig dm den kumulative effekt - at man 홢
:
kan gå ind og sige: Jamen i det her område er :
der så hårdt et tryk, så selv om det enkelte landbrug i grunden lever op til forudsætningerne for
at kunne få lov til at udvide med et antal dyre- '
enheder, kan landmanden alligevel ikke få lov til
det, fordi det kumulative tryk er for højt.
Det er amterne, der har den mulighed. Vi har
jo tidligere i dag været inde på, at man måske
ikke i amterne lever op til de ting, der står 1
VVM-direktivets bilag. Jeg har sagt ved en anden lejlighed, at jeg selvfølgelig vil tage en snak
(Kort bemærkning).
med amterne om det, når jeg mødes med dem.";Kl. 19.10
429420;name_party;":
Det andet, som man kan diskutere heri, meEn del af diskussionen om landbrugets miljøpåvirkning har vi jo taget under et tidligere punkt i get præcist faktisk, er, at når man laver de her
dag, så jeg vil forsøge at undlade at tage de sam- VVM-høringer, er det i hvert fald helt klart, at
man får en voldsom debat, ikke på den måde, at
me ting op, som vi har diskuteret én gang.
Det, jeg gerne vil bede ministeren forholde sig den måske er dramatisk, voldsom betyder bare, 홢
at det er et stort arbejde, der ligger til grund, når
til, er de regler, vi har i dag, som skal regulere
landbrugets miljøpåvirkning. Det er klart, at vo- man vurderer de ting.
Det gælder sådan set også for den aftale, som
res beslutningsforslag tager udgangspunkt i, at
vi har diskuteret før, nemlig anmelderordninvi ikke mener, at de regler, der er i dag, er gode
gen, hvor vi altså går ind og siger, at hvis det er
nok til at give amterne og også kommunerne
sådan, at vi har nogle ansøgninger, der dels er
nogle redskaber til at sige nej, når der kommer
en ansøgning om udvidelse af husdyrbrug. Én . meget små, dels er meget miljøenkle, må vi lave
ting er, at de ikke i tilstrækkeligt omfang kan 홢
홢 et system sammen, og det. er så det: vi har udviklet sammen med landbruget og Amtsrådsforsige nej, en anden ting er, at vi også synes, der
eningen, Her må vi så prøve at udvikle, et symangler nogle steder, hvor de skal sigé nej. Det er egentlig det, jeg gerne vil spørge mini- stem, sådan at vi kan få de sager sorteret fra, der
er meget enkle, og kan bruge ressourcerne på de
steren om: Mener ministeren, at dé regler, vi har
svære sager.
홢
홢'
i dag med screeninger for de mindste af udvi홢";Pernille Blach Hansen
431098;Time;"delserne og VVM-redegørelser for de store udviMen generelt vil jeg sige omkring det, at habidelser, er gode nok? Er de regler gode nok til at
sikre, at vi får beskyttet vores sårbare natur, at vi tatdirektivet meget væsentligt rummer et krav
om en, konsekvensvurdering af, om en igiven
får beskyttet vores drikkevand og får beskyttet
plan eller projekt, som eksempelvis etablering af
vores naboer? Er de gode nok til at give et rednyt større svinebrug, vil skade et udpeget områskab til at sige nej, og er de gode nok de steder,
de eller forstyrre de arter, området er udpeget
hvor man giver pligt til at sige nej, når en landfor at beskytte, at dér har jeg nævnt, at viser en ?
mand kommer og beder om en udvidelse?

9116

Mandag den 12. maj 2003 (B 146)

konsekvensvurdering, at en plan eller et projekt
for det første kan skade et internationalt naturbeskyttelsesområdes integritet, for det andet vil
indebære forringelse af områdets naturtype eller
for levestederne for arterne og for det tredje kan
medføre forstyrrelse, der har betydelige konsekvenser for de arter og områder, det er udpeget
for at beskytte, ja, så kan planen eller projektet
ikke vedtages. Og der kan derfor heller ikke gives dispensationer eller tilladelser til igangsætning heraf.
Det er klart, at når vi går ind og ser på hele
naturbeskyttelsesloven i efteråret, så vil vi også
ved den lejlighed se på, om der er nogle ting, der
skal ændres. Det er ikke sådan, at jeg nu har fundet frem til dem og sagt, at det er det, vi skal gøre, men vi ved jo, at naturbeskyttelsesloven skal
revideres til efteråret, og det skal skovloven og
det skal alle habitatbestemmelserne. Så derfor
bliver der nok at tage fat på.
Men i lyset af de ting, der er nu, er der ingen
grund til, at vi skulle gå ind og lave de her ting
på det her tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
432949;name_party;":
Jeg takker for redegørelsen, men jeg synes ikke
helt, at det var det, jeg spurgte om, som ministeren redegjorde for. Så derfor vil jeg godt prøve at
stille spørgsmålet lidt mere præcist.
Jeg er med på, at vi skal overholde VVM-direktivet. Selvfølgelig skal vi det. Det kan man
implementere på forskellig vis. Det har landene
gjort på forskellig vis. I Danmark har vi valgt at
gøre det via regler for VVM, som gælder for de
største husdyrbrug, altså en vurdering af virkning på miljøet. For dem, der ligger under, har
vi screeningsregler, så man skal vurdere, om det
er nødvendigt at lave sådan en VVM-redegørelse.
Det, jeg gerne vil bede ministeren forholde sig
til, er: Er de regler her formelt, som de ser ud på
papiret, gode nok til at sikre vores drikkevand,
til at sikre vores naboer, til at sikre vores sårbare
natur? Det er den formelle del af det.
Den anden del er den reelle del. Bruges de
også offensivt og stramt nok ude i amterne efter
ministerens opfattelse? De bruges jo meget forskelligt. Det er jo meget forskelligt, hvor stramme krav man stiller, hvilken procedure man har
i amterne. Men mener ministeren, at de nuværende regler er gode nok på papiret og på den
måde, de bliver anvendt ude i amterne? Det mener jeg ikke de er. Men jeg vil gerne høre mini-

sterens opfattelse af det meget præcise spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Ja, jeg er ikke bekendt med, at man generelt vil
sige, at de her regler ikke virker. At der ikke
skulle kunne forekomme en fejl, tror jeg man
skal passe gevaldigt på med at sige, men jeg har
ingen meldinger om, at det generelt ikke er i orden.
Det er klart, at man har det udtryk, og det har
jeg sagt én gang, at det er den kumulative effekt.
Og der har jeg sagt, at lige det synspunkt vil jeg
rejse over for amterne.
Men ellers efterlader den holdning, som jeg
har mødt ude omkring - jeg har jo også besøgt
alle amtsråd - mig generelt ikke i en situation,
der gør, at jeg mener, at reglerne ikke gør det.
Men noget af det, der optager regeringen meget,
er, om vi har sikret, at den øvrige del af befolkningen, altså dem, der bor i nærheden af de her
landbrug og svinebrug, så de også føler, at informationen er god nok. Det er noget af det, der vil
optage os, også når vi er inde og kigge på naturbeskyttelsesloven. Så dér kan man sige, at der altid vil være en diskussion, men det er sådan
mere informationssiden af det.
Det andet, spørgsmålet gik på her, var jo mere, hvordan amterne bruger det. Men ud over
det kumulative princip har jeg ikke nogen meldinger om, at det skulle være noget generelt, at
amterne ikke gør det, de skal.";Pernille Blach Hansen
435584;title_name;"Så tager vi fat på ordførerrækken. Hr. Eyvind
Vesselbo.";Formanden
435659;name_party;":
Indholdet i det beslutningsforslag, der ligger
her, er jo af fru Pernille Blach Hansen blevet lanceret mange gange i medierne i det sidste halvandet års tid. Jeg må jo anerkende, at fru Pernille
Blach Hansen kæmper for sagen, og man kan jo
kun se positivt på, at der er nogen, der kæmper
for en sag.
Men derfor må det undre, at denne her sag ikke, når nu fru Pernille Blach Hansen kæmper så
meget for den, blev gennemført i de 8, næsten 9
år, som den tidligere regering sad, og hvor man
havde miljøministeren, som kunne have gennemført det her.
Når man så læser forslaget og bemærkningerne, bliver det lidt tragikomisk, fordi der står, at

Mandag den 12. maj 2003 (B 146)
miljøtilstanden er alarmerende. Ja, det kan jo
ikke ses som andet end et voldsomt angreb på
den tidligere miljøminister, hr. Svend Auken, og
den miljøpolitik, der blev ført, når nu miljøtilstanden er alarmerende efter 9 år med socialdemokratisk regering og miljøpolitik. Men det bliver jo ekstra sjovt, når hr. Svend Auken selv er
medforslagsstiller til beslutningsforslaget.";Eyvind Vesselbo
436719;Time;"Så der er altså her tale om en sjælden form for
selverkendelse fra den tidligere miljøministers
side af, at den tidligere regerings miljøpolitik
ganske enkelt ikke var god nok.
Men selverkendelsen og selvransagelsen i
forbindelse med den tidligere førte miljøpolitik
har nu nok fået et for dybt tag i forslagsstillerne.
Det er jo nemlig ikke så galt, som vi tidligere har
været inde på, med miljøet - at det er alarmerende, eller hvad der nu ellers er blevet sagt i løbet
af dagen i dag om miljøtilstanden.
Men det er ganske klart, at den førte miljøpolitik ikke var optimal under den tidligere regering. Derfor er det korrekt opfattet af forslagsstillerne, at der skal nogle nye ting til, men det er
bare ikke det her beslutningsforslag.
Når nu man fra socialdemokratisk side har
erkendt sin begrænsning i de miljøpolitiske initiativer, så er der nu alle muligheder for, at vi i
fællesskab, altså regeringen og Socialdemokratiet og andre partier, kan gøre noget for at undgå
forringelser af vores miljø og natur fremover.
Når jeg siger i fællesskab, så er det jo, fordi vi
som forligsparter er i gang med en vurdering af
Vandmiljøplan II og dermed en forberedelse af
Vandmiljøplan III. Det virker derfor mærkeligt,
at vi lige midt i det arbejde skal tage stilling til et
beslutningsforslag, som jo netop rummer nogle
af de elementer, som nævnes i Vandmiljøplan
m.
Man må derfor spørge Socialdemokratiet og
fru Pernille Blach Hansen, om det forslag er en
melding om, at man ikke længere ønsker at være
med i det her vandmiljøforlig. Det har jeg spurgt
om før. Ja, ja, men det må jo så være en svipser,
at man er kommet til at fremsætte det her forslag. Er det, fordi man er utilfreds med sin egen
miljøindsats i 1990'erne, eller hvordan hænger
det sammen?
Det er svært at se, når man går helt konkret
ind i forslaget, hvorfor et gennemsnitslandbrug,
der ligger i et område, der ikke er særlig sårbart,
skal have en individuel miljøgodkendelse. Det
er vel det, der er sagens kerne. Derimod er der
områder, der har særlige behov for beskyttelse

9117

af miljø og natur, hvor det ikke er utænkeligt, at
man kunne have en individuel tilgang til regulering af landbruget.
Beslutningsforslaget indebærer et voldsomt
bureaukrati med mange tusinde miljøgodkendelser, uden at man af den grund nødvendigvis
får et bedre miljø. Her er det ikke mest miljø for
pengene, som Venstre ønsker det, men derimod
mere bureaukrati for pengene. Derfor er vi ikke
med på den sag.
Så er der planloven. Forslaget bærer præg af,
at Socialdemokratiet ikke helt har rystet chokket
over vedtagelsen af den nye planlov af sig. I beslutningsforslaget foreslår man at fjerne den del
af de paragraffer, der netop blev vedtaget som
en forbedring i den nye planlov. Derfor er det
beslutningsforslag kun et stort, tomt slag i luften.
Nu er planloven endelig blevet afbureaukratiseret, decentraliseret, så at tro, at det vil blive
lavet om, er for naivt. I Venstre er vi meget tilfredse med de ændringer, der blev vedtaget i
den ny planlov.
Så alt i alt må vi sige, at vi med hensyn til alle
punkter i det her beslutningsforslag omkring reguleringen, men også omkring planloven, ikke
kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
439930;name_party;":
På et tidligere tidspunkt af dagen, hvor hr. Eyvind Vesselbo også havde haft et indlæg, forudså hr. Jørn Jespersen, at det formentlig ville være
muligt for hr. Eyvind Vesselbo at nå ned på et rekordagtigt lavt debatniveau eller noget i den stil
- jeg kan ikke huske den præcise formulering,
men det var noget i den stil.
Man må desværre sige, at det i rimelig grad
ser ud til at prognosen går i opfyldelse. Det bevæger sig støt ned ad skråplanet. Mage til polemik!
Jeg vil bare sige til hr. Eyvind Vesselbo, at det
jo er interessant, for hr. Eyvind Vesselbo har
åbenbart ikke hørt det synspunkt, jeg kom med
tidligere på dagen, nemlig at når det er gået så
dårligt med vandmiljøplan og andre ting, så er
det jo, fordi den tidligere regering lod sig trække
rundt ved næsen af Venstre. Man kunne ikke
lave noget, uden man absolut ville lave det i forlig med Venstre.
<
Nu truer hr. Eyvind Vesselbo så med ikke at
ville have Socialdemokratiet med i en ny vand- :
miljøplan. Men jeg håber sandelig heller ikke, at
Socialdemokratiet under den nuværende rege- :

9118

Mandag den 12. maj 2003 (B 146)

ring stadig væk vil lade sig trække rundt ved
næsen af Venstre.";Keld Albrechtsen
441102;Time;"(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Ja, jeg er ikke så overrasket over, at Venstre ikke
vil være med til at stille krav til landbruget. Det
vidste jeg godt. Men det, jeg vil spørge Venstres
ordfører om, er principperne. Er Venstre enig i,
at vi skal have alle de særregler væk, som gælder for landbruget, og så i stedet for behandle
landbruget på lige fod med alle andre, både når
det gælder miljøpolitik, og når det gælder planlov?
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er: Synes
Venstre ikke, det kunne være tillokkende at sige
til andre: Nu har vi haft et landbrug i mange,
mange år. Det udvikler sig, nu er det blevet en
industri: vi har svinefabrikker, vi har kæmpe fabrikker med dyr m.v. Er det ikke på tide at sige:
Det her er en industri, lad os regulere den som
sådan og så lave 8-årige individuelle miljøgodkendelser, ligesom vi gør for øvrige del af industrien?
Jeg synes, det vil være formålstjenligt, hvis vi
kunne gå ind og lave en mere individuel regulering, der tog mere højde for den lokale natur, det
lokale grundvand. Synes Venstre ikke også, at
det kunne være en smaddergod idé? Så må man
bare komme med nogle indspil, hvis der er et lille hjørne her og der, der skal finpudses.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
442347;name_party;":
Ja, nu skal jeg jo så passe på, hvad jeg siger, for
vi skulle jo nødig længere ned på bunden, som
hr. Keld Albrechtsen siger. Men det var jo ikke
mig, som sagde, at vi havde indgået en aftale om
Vandmiljøplan II med en forkert partner. Det var
hr. Torben Hansen. Og derfor er det vel meget
naturligt, at jeg spørger Socialdemokratiet, om
man, når man mener, at det er en forkert partner,
man har indgået et forlig med, så har et problem
med at arbejde videre.
For det er vel en erkendelse, at hvis det er en
forkert partner, man har indgået forlig med, så
må man gøre op med sig selv: Vil man fortsætte?
Og derfor mener jeg, det er meget reelt - det
spørgsmål ligger vel på et højt niveau - at spørge hr. Torben Hansen eller fru Pernille Blach
Hansen, om de stadig mener, det er en forkert
partner, de har indgået forlig med, for så må de
jo ligesom tage konsekvensen. Det gør vi ikke.

Vi mener sådan set, at det, der blev vedtaget, var
udmærket.
Og når fru Pernille Blach Hansen spørger, om
vi - og det må jo så være specielt omkring planloven - vil ophæve landbrugets særstilling, ja, så
mener jeg, at det jo er en del af de ændringer, der
kom med planloven, at landbruget skulle kunne
få lov at udvide med nybebyggelser eller med
erhverv ved siden af. Det er jo svært at lave en
lovgivning for byerne, som giver landmændene
ret til at udvide deres jord eller deres bygninger,
for de ligger jo faktisk på landet. Så det er lidt
svært, når det ikke er landbruget, det drejer sig
om.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
443878;name_party;":
Jeg står selvfølgelig ved, hvad jeg tidligere har
sagt om Vandmiljøplan II, og at vi meget gerne
deltager i en Vandmiljøplan III.
Med hensyn til planloven tror jeg, at hr. Vesselbo har mislæst forslaget. Her gør vi nemlig
ikke alene op med de ting, som den borgerlige
regering og Dansk Folkeparti har indført, vi gør
også op med den traditionelle særstatus, som
landbruget stort set altid har haft i Danmark.
Landbruget er den eneste industri, der har krav
på at få nogle bygninger, hvis det er nødvendigt
af hensyn til driften. Det har tøjfabrikanten eller
chokoladefabrikanten, der ligger tæt på noget,
der måske skal være en motorvej, ikke. Det er
kun landbruget.
Synes Venstre ikke, det er en urimelig forfordeling af ét erhverv på bekostning af samtlige
andre erhverv i Danmark?
Og så vil jeg spørge: Mener Venstre ikke, der
er brug for, at vi nu laver en mere individuel regulering af landbruget, som tager højde for den
lokale natur, som tager højde for, hvor det gode
grundvand er: i stedet for at vi bare har nogle
generelle regler for det ganske land, når vi jo
godt ved, at geografi og nedbør m.v. varierer, og
at der derfor skal tages mere individuelle hensyn?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
445091;name_party;":
Det er jo egentlig nogen mærkelige spørgsmål.
Om landmændene skal have lov til at udvide
deres landbrugsejendomme, og om det skulle
være en særstatus?
Jamen det er jo altså kun de bygninger, som
ligger nær de bygninger, der ligger der i forvejen, man har lov at udvide, og de ligger jo på

Mandag den 12. maj 2003 (B 146)
landet, ellers var det jo ikke landbrug. De ligger
jo ikke inde i byen. Så det er da et underligt
spørgsmål. Det er jo det, der ligger i hele planlægningen af det her.
Og det andet spørgsmål: Det, som fru Pernille
Blach Hansen foreslår, er jo det, som Socialdemokratiet altid foreslår, når der skal laves nogle
ting. Enten skal der bruges en masse penge, eller
også skal der en masse bureaukrati til, eller også
er det begge dele. Det er jo faktisk det, der er tilfældet her: det er bureaukrati ved reguleringen,
og det er penge ud af lommen. De to ting giver
ikke mest miljø for pengene - det var det, jeg
sagde i min ordførertale - for det giver faktisk
det modsatte, nemlig mere bureaukrati for pengene.
Derfor er vi selvfølgelig ikke med på dét.";Eyvind Vesselbo
446175;Time;;Kl. 19.30
446187;title_name;"Fru Pernille Blach Hansen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
446288;name_party;":
Hr. Vesselbo har desværre helt misforstået effekten. Han må have læst et andet forslag. Det her
forslag vil give bedre beskyttelse af drikkevand,
bedre natur og flere hensyn til naboerne.
Men hr. Vesselbo kender åbenbart ikke helt
planlovshistorien, for det, det handler om her, er
f.eks. også, at vi vil fratage landbruget mulighed
for bare at opføre nybyggeri, som erhvervsmæssigt er nødvendigt for den pågældende bedrift.
En sådan ret har andre erhverv faktisk ikke. Det
var alene det, jeg bad hr. Vesselbo forholde sig
til.
Men jeg ville gerne høre: Er Venstre ikke enig
i, at der er brug for strammere miljøkrav til landbruget, især de steder, hvor der er godt drikkevand, sårbar natur og nogle nabohensyn, man er
nødt til at tage væsentlig mere alvorligt, end
man har gjort hidtil?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
447116;name_party;":
De ting, som fru Pernille Blach Hansen spørger
om her, er jo dem, vi er i gang med, men bare
ikke på den måde, som fru Pernille Blach Hansen foreslår det i det beslutningsforslag, der ligger. For det beslutningsforslag, der ligger her, vil
koste omkring 0,5 mia. kr. i omkostninger, og
det er jo mærkeligt at skulle bruge 0,5 mia. kr. på
noget, vi godt ved i forvejen, nemlig at.det er

9119

kvælstof og fosfor, som er problemerne. Det er
netop det, vi tager fat i i Vandmiljøplan III, og
som vi har taget fat i i Vandmiljøplan II. Så det er
svært at se, hvordan vi egentlig kommer videre
på en bedre måde end det, vi er i gang med,
nemlig det, som vores partier i fællesskab er i
gang med at planlægge og udvikle i Vandmiljøplan III.
Der er ingen grund til at smide 0,5 mia. kr. i
grams bare for at finde ud af noget af det, vi ved
i forvejen, nemlig at det er kvælstof og fosfor,
som er hovedproblemet. Samtidig skal vi i
Vandmiljøplan III ind og kigge på bl.a. vandrammedirektivet, nemlig den regionale indsats
på de sårbare områder. Det er der da ingen
grund til at bruge 0,5 mia. kr. på, bare fordi Socialdemokratiet ikke kan lade være med at markere sin miljøpolitik alene ved at bruge penge og
forøge bureaukratiet.
Vi er altså ikke med på det. Det vil jeg godt
sige ganske klart.";Eyvind Vesselbo
448418;title_name;Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.;Formanden
448478;name_party;":
Nu er forhandlingerne om Vandmiljøplan III
gået i gang, og med det forslag ønsker man at
holde Dansk Folkeparti uden for Vandmiljøplan
III. Samtidig har man indset, at hvis der skal ske
stramninger på miljøområdet, skal det også ske
sammen med Dansk Folkeparti. Man kan foranlediges til at tro, at forhandlingerne er ved at
køre fast, siden man kommer med disse forslag
på nuværende tidspunkt.
Man kan også komme helt i tvivl om, hvad
det egentlig er Socialdemokratiet vil. Nogle socialdemokrater ønsker at få oprettet miljøzoner,
hvor der så ikke skal laves VVM-redegørelse, og
man kan derfor med rette spørge: Hvad er det,
Socialdemokratiet egentlig vil? Er det et tiltag
for at se barsk ud, men indeni er man blød som
smør? For man kan også se, at den tidligere miljøminister i februar 2001 udtalte, at der var gjort
kolossalt meget> bl.a. med harmonikrav og andre ting, netop over for ,svinebrug.
Med dette forslag opfordrer man direkte til at
lave store herregårde, for når de små planteavlere med 31 ha skal lave en stor og omfattende
VVM-redegørelse, som måske koster op til
25.000 kr. plus et årligt gebyr, så vælger mange
sandsynligvis at sælge, fordi omkostningerne
bliver for høje. Hvorfor skal skæringspunktet
lige være ved 30 ha? Vi ved jo alle sammen, at

9120

Mandag den 12. maj 2003 (B 146)

en, der har 29,5 ha, kan belaste miljøet meget
mere end en, der har 30 ha, hvis vedkommende
opfører sig tåbeligt.
Man lægger samtidig op til, at der skal lægges en del over til amterne med den risiko, at vi
får op til 14 forskellige systemer. Det er vi heller
ikke så glade for.";Jørn Dohrmann
450078;Time;"Dansk Folkeparti ønsker simple regler, enkle
og effektive regler. Dermed også ét indberetningssystem, ikke et system, hvor man skal indberette til ti forskellige steder. Det er vi modstandere af.
Med hensyn til ændringer af planloven synes
vi, at det er godt, at man har åbnet op for muligheden for, at man kan starte ny virksomhed i de
eksisterende bygninger ude på landet. Her ved
Socialdemokratiet udmærket godt, at der er tale
om små erhverv, det vil sige ikke over fem ansatte. Det er jo vigtigt, at vi i det åbne land ikke affolker hele området. Men vi skal bibeholde de
små skoler i landkommunerne for at beholde
handelslivet der.
Det har også vist sig, at folk, der er vokset op
på landet, ikke har så meget allergi som dem,
der vokser op i byerne. Derfor vil Dansk Folkeparti gerne være med til at gøre noget for sundheden og velværen i de små landkommuner.
Vi har også set et tilfælde fra Kolding: En ung
mand sad i rullestol og arbejdede sammen med
sine forældre på en gård, og han kunne ikke få
tilladelse til at bygge en bolig, så han kunne få
sit eget liv. Med det eksempel i baghovedet mener jeg, at Socialdemokratiets socialpolitik er
kørt helt af sporet. Hvorfor vil man dog være
imod en sådan familie?
For os er det også vigtigt, at man kan bygge
eksempelvis gylletanke, hvor man har brug for
dem. Som det var tilfældet før i tiden, skulle det
være ved siden af gården, og så skulle man
transportere gyllen forbi en masse huse ude på
vejen og genere mange folk. Nu er der åbnet op
for, at gylletanken kan bygges ude på marken.
Nu mangler vi bare, at vi også kan bygge staldene derude, hvor vi skal bruge dem, så vi kan få
lugten væk fra de mulige naboer.
Så det bliver en total afvisning fra Dansk Folkepartis side til forslaget i dets nuværende udformning, og vi ser da også frem til at blive inddraget i forhandlingerne om Vandmiljøplan 111,
hvis de nuværende forligspartier falder fra, eller
hvis de tillader det.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
452051;name_party;":
Jeg tror nok, det er rigtigt, hvad jeg hørte i starten af hr. Jørn Dohrmanns ordførertale. Der blev
det sagt, at hvis der skal ske stramninger på miljøområdet, skal det ske sammen med Dansk Folkeparti. Det er ikke sikkert, det var det, der var
ment. Men det var i hvert fald det, der blev sagt.
Så vil jeg da gerne høre: På hvilke områder
mener hr. Jørn Dohrmann, at B 146 omkring regulering af landbruget er for svagt? Hvor vil
man gerne have det strammet op? Og så kan det
da godt ske, at vi gerne vil deltage i det.
Jeg er selvfølgelig helt på det rene med, at det
nok ikke er det, Dansk Folkeparti vil i sidste ende, men det vil være en meget interessant indgangsvinkel til tingene.
Hr. Jørn Dohrmann siger, at der også skal laves ét indberetningssystem. Jeg må rent faktisk
gøre opmærksom på, at i selve beslutningsforslaget bliver der også lagt op til en enstrenget
myndighedsstruktur. Det må jo også være noget, som Dansk Folkeparti kan støtte på baggrund af ordførerens tale.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
453081;name_party;":
Først vil jeg gerne bede Dansk Folkeparti påvise
et eneste sted, hvor der er sket opstramninger af
miljøindsatsen med Dansk Folkeparti som støtteparti for den nuværende regering.
Det andet er, at jeg gerne vil bede Dansk Folkepartis ordfører forholde sig til: Mener Dansk
Folkeparti, der er brug for en strammere miljøregulering af landbruget, sådan at der bliver
strammere krav de steder, hvor man f.eks. har
det gode drikkevand, der, hvor den sårbare natur er, og der, hvor der er naboproblemer?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
453618;name_party;":
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg da gerne
give et entydigt svar, når vi kigger tilbage i tiden
på, hvor der er sket opstramninger. Vi kan f.eks.
nævne bundmaling. Er det ikke et konkret tilfælde, hvor der er sket opstramning i forhold til
den svage miljøpolitik, som den tidligere regering har ført?
Her ser man et tydeligt eksempel på, at der
sker noget på det område. Man bliver ikke bare
ved med at være svage i koderne og undgår at
lave nogen faste aftaler. Nu er der lavet en aftale,
og vi ser selvfølgelig igen på den om et stykke
tid: om det, vi har lavet, er godt nok.

(1141)
Mandag den 12. maj 2003 (B 146)

9121

Til hr. Torben Hansen vil jeg også sige: Selvfølgelig er der nogle elementer i forslaget, hvor
vi kan sige, at det er nogle gode tiltag, og dem
ønsker vi at arbejde videre med. Men det skal jo
ikke være sådan, at vi stemmer for nogle forslag,
der kommer her i Folketingssalen, men så ikke
får lov til at være med i Vandmiljøplan III. Vi ønsker at være med på hele linjen og ikke bare tage
nogle små, enkelte bider, hvor vi kan sige: Jamen
det kan vi godt stemme for, og så får man det
igennem Folketingssalen.
. Kl. 19.40
Men man ønsker fra Socialdemokratiets side
ikke at have os med til de reelle forhandlinger
om Vandmiljøplan III. Tænk, hvis man nu var
åben fra socialdemokratisk side og sagde: O.k.,
kom med til forhandlingerne, så ser vi, hvor
langt vi kan komme. Men det ønsker man jo
overhovedet ikke. Eller er der en ny tone fra Socialdemokratiet? Jeg vil da hilse det velkommen,
hvis man ønsker at gå den vej. Så jeg siger da ja
tak, hvis man åbner til forhandlingerne på den
her måde.

Vi kan jo igen tage de her adgangsforhold,
der er lavet omkring adgang til arealer. Det er jo
en frivillig aftale, men det er jo igen en god aftale, som er lavet på foranledning af den nye regering, og så står vi jo selvfølgelig bag ved de her
aftaler. Det synes jeg er godt.
Dermed er det også signaleret, at vi ønsker, at
der skal ske noget på området. Der skal ikke
være en stilstand eller en tilbagegang. Men vi
ønsker ikke at støtte sådan et beslutningsforslag,
som bliver fremsat her, og så bare sige god for
det og stemme det igennem, uden at vi er med
til de forhandlinger. Vi vil være med hele vejen.
Ellers kan vi da ikke bare sidde og give vores
stemmer til sådan nogle ting, når vi ikke får nogen indflydelse på det, man gerne vil have udmøntet.
Hvis man gerne vil have en reel debat, så må
man tage den debat i både udvalget og også hen
over forhandlingsbordet. Man må tage en debat
om, hvad det er, man ønsker. Man kan ikke bare
komme og sige: Vi vil have det hele, men vi vil
ikke give noget den anden vej.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
456314;name_party;":
Jeg synes ikke, at bundmalingseksemplet var så
velegnet, for så vidt jeg husker, er det faktisk
lempeligere nu end det, der var under den tidligere regering, hvor der var et forbud mod giftig
bundmaling. Man lad nu det ligge. Det, vi diskuterer her, er landbruget.
Jeg synes ikke, at hr. Jørn Dohrmann svarede.
Nu kan jeg jo sige det, som hr. Jørn Dohrmann
har påpeget mange gange - hvis ministeren ikke
lige p.t. sufflerer, så kan hr. Jørn Dohrmann måske høre efter mit spørgsmål - at vi er nødt til at
gøre noget over for landbruget, nemlig få strammet op på miljøreguleringen, så vi sikrer et godt
drikkevand i fremtiden, bedre beskyttelse af de
sårbare naturområder og bedre naboforhold?
Hvis hr. Jørn Dohrmann er enig i det, så er Socialdemokratiets svar på den udfordring her.
Men hvad er Dansk Folkepartis svar? Skal der
strammes op, eller skal der ikke strammes op?";Pernille Blach Hansen
457202;title_name;"Fru Pernille Blach Hansen for en sidste kort bemærkning:

(Kort bemærkning).";Formanden
457297;name_party;":
Jeg kan jo sige, at der er mange andre ting. Hvis
vi skulle stå og remse alle de ting op, som vi har
fået igennem, kunne vi stå her til midnat. Jeg
ved ikke, om det er det, fru Pernille Blach Hansen ønsker.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
457551;name_party;":
Nu kommer der én sidste chance for at svare på
det spørgsmål, jeg har forsøgt at få svar på to
gange: Mener Dansk Folkeparti, at der skal ske
opstramninger over for landbruget, og hvis ja,
hvad skal de så gå ud på?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
457805;name_party;":
Hvad skal der ske stramninger på rundtomkring? Vi har jo også sagt, at vi gerne vil se på
hvert enkelt område. Hvor er miljøbelastningen? Men ikke f.eks. at man laver en overordnet
vurdering af det hele. Vi har sagt, at det ønsker
vi man skal have med ind i de her ting.
På kemikalieområdet har vi jo også - hvis vi
nu lige kommer med, hvad vi mere har opnået afsat en ekstra del penge. Det er også et resultat,
som Dansk Folkeparti har været med til at få
igennem.
Kemikalieområdet er noget, der også lægger
os på sinde, altså at man ikke bare tillader alle
mulige forskellige stoffer. Det er også noget af
det som vi har sagt bl.a. om bundmaling, nemlig
at man strammer op på det her. Så det er noget

9122

Mandag den 12. maj 2003 (B 146)

af det, der ligger os meget på sinde. Der kan vi
også sige: Hvis vi først kan gøre noget ved at få
lavet frivillige aftaler, og hvis landbruget ikke
vil være med til det - nu tænker jeg også på pesticider - så er vi med på, at der skal ske stramninger.
Det havde vi jo i den tidligere debat, da vi
snakkede om de stoffer, som Enhedslisten gerne
vil have forbudt. Hvis der sker en skadelig påvirkning på mennesket og på miljøet, så er vi parate til, at der skal ske stramninger, men vi gør
det ikke på et usagligt grundlag, hvor vi ikke
har beviserne i orden, så vi kan tage den faglige
vurdering af de her sager.
Derfor siger vi: Tag det nu stille og roligt, lad
os få den ekspertvurdering på de her: områder,
inden vi træffer beslutningen, og inden vi gør os
selv til grin, hvis man finder ud af, at stofferne
ikke var, skadelige.";Jørn Dohrmann
459392;Time;;Kl. 19.45
459404;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken, fru Nina Berrig.
Nina Berrig (KF):
Det er på en måde forståeligt, at fru Pernille
Blach Hansen benytter lejligheden til nu at markedsføre sine gode ideer og intentioner omkring, hvordan man ønsker at forbedre miljøet,
men som en del af regeringen finder Det Konservative Folkeparti, at det på nuværende tidspunkt er alt for tidligt at påbegynde lovarbejde
vedrørende landbrugets miljøpåvirkning, og det
samme gælder landbrugets særstilling i planloven.
Vi står over for, at Vandmiljøplan II skal slutevalueres. Hele spørgsmålet om tabet ,af kvælstof for landbruget har vi et forlig om i form af
en aftale om Vandmiljøplan II. Den aftale udløber ved udgangen af året, og vi er allerede godt i
gang med at få evalueringen på skinner.
Vi mener, at det er forhastet at begynde at forholde sig til mulighederne for at reformere landbrugets miljøpåvirkning på nuværende tidspunkt. Vi anser det for rigtigst at afvente de
igangværende evalueringer samt bruge den fornødne tid til at udarbejde et fagligt grundlag for
et sådant lovarbejde.
Det Konservative Folkeparti anser det endvidere, som det er foreslået af forslagsstillerne, for
særdeles uhensigtsmæssigt at opstille faste godkendelsesregler, som skal være landsdækkende.
Vi finder det langt mere rigtigt, at der som nu

foretages en individuel vurdering i forhold til de
faktuelle omgivelser.
Det er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at det foreliggende forslag synes at medføre
et unødigt ressourcespild, som reelt ikke er miljøforbedrende. Vi kan ikke anbefale forslaget.
Til hr. Jørn Dohrmann: Vi er nu ikke så bekymrede for at involvere amterne i planlægningen. Vi har en god tro på, at lokale påvirkninger
og lokalt kendskab er af absolut stor værdi.";Formanden
461163;title_name;Hr. Jørn Jespersen som ordfører.;Formanden
461215;name_party;":
Der bliver talt om, at det her forslag risikerer eller med sikkerhed vil indføre en masse bureaukrati på landbrugsområdet. Det tror jeg da ikke
man kan afvise helt, men jeg vil bare advare
imod den præmis, der ligesom ligger i det udsagn, nemlig at vi i dag har en enkel, smidig og
velfungerende regulering af landbrugsområdet
uden bureaukrati, uden skemaer, uden kontrol,
uden offentligt ansatte, der griber ind, for det er
vel ikke et helt retvisende billede af situationen.
Tværtimod må man vel sige, at regulering af
landbruget, af landbrugets gødningsanvendelse
bare for at tage et enkelt eksempel, i dag er ekstremt bureaukratisk med generelle regler, med
undtagelser, med skemaer og kontrol og offentligt ansatte, som skal eller i hvert fald forventes
at regulere og kontrollere og gribe ind.
Derfor synes jeg da, at det er helt relevant at
diskutere, om man kan lave en regulering af
landbruget, som både er mere smidig og mere
effektiv end den, vi har i dag, og jeg ser forslaget
som et bud på at tale om en ny regulering og en
ny reguleringsform.
Det kunne så også være anvendelse af økonomiske virkemidler, som jeg tror på en række
punkter både ville være mere effektive og langt
mere smidige og ubureaukratiske end det, man
har i dag.
Regeringen tilkendegiver jo også i sit oplæg
om grøn markedsøkonomi, at det vil man gerne,
ganske vist ekstremt ukonkret og upræcist, men
dog alligevel som en hovedoverskrift: Brug af
økonomiske styringsmidler i landbrugspolitikken.
Jeg synes, det kunne være konstruktivt at få
en mere præcis diskussion af, på hvilke områder
man kunne forestille sig en grøn markedsøkonomi, brug af økonomiske styringsmidler, hvor det
er den enkelte landmand, der derefter træffer

Mandag den 12. maj 2003 (B 146)
den beslutning, som ud fra et samlet synspunkt
gavner miljøet, fordi det også gavner hans egen
økonomi.
Jeg synes også, at det var værd at overveje,
om erfaringerne med individuelle miljøgodkendelser, som vi har fra industrien, tilsiger en øget
brug af dem i landbruget. Det er ikke det samme
som at sige, at det skal være præcis efter den
model, som Socialdemokratiet foreslår, eller at
størrelsesfor slaget er rigtigt, det kan jeg ikke
vurdere på nuværende tidspunkt, men det er jo
ikke sådan, at miljøgodkendelser kun er en
ulempe heller ikke for den enkelte landmand.
De muliggør, at man kan tage nogle meget lokale, fleksible hensyn til den enkelte bedrift og det
opland, som den ligger i, med hensyn til kulturværdier, tålegrænser, landskaber, naboer, og de
indebærer da også en mulighed for, at den enkelte landmand eventuelt via den konsulentbistand, der jo også ligger i det at lave en miljøgodkendelse, eventuelt kunne få nogle gode ideer, som både optimerede driften og måske var til
fordel for indtjeningen i virksomheden.";Jørn Jespersen
464007;Time;"Det er da en af erfaringerne fra industrien, at
man faktisk får noget bistand til at gøre tingene
mere fornuftigt og bagefter må sige, at man både
fik en økonomisk fordel ud af det og en miljømæssig gevinst.
Så det forslag synes jeg er værd at overveje,
men det skal ses i sammenhæng med de mere
generelle virkemidler, de økonomiske virkemidler. Vi synes, det er, kan man sige, et godt debatoplæg til at få en mere overordnet debat.
Når man så henviser til vandmiljødiskussionen, så er det da rigtigt, at det her ikke kan ses
uden også at ses i sammenhæng med diskussionen om en Vandmiljøplan III, men omvendt bliver man også nødt til at se i øjnene, at den kommende vandmiljøplan næppe eller for at sige det
stærkere med meget, meget stor sandsynlighed
ikke vil løse alle de problemer, vi har med miljø,
naboer osv. i det nuværende landbrug. Men vi
kan da håbe på, vi på kvælstof/fosforområdet
kommer langt med den vandmiljøplan og dermed får en del af svaret på de problemer og udfordringer, vi har.
Forslaget her nævner en enstrenget myndighedsstruktur: og jeg er ikke helt klar over, hvad
det er, man tænker på i den sammenhæng, men
det synes jeg er værd at overveje meget nøje, for
hvis det er kommunerne, men det tror jeg ikke
det er, der skulle være den enstrengede myndighed, så tror jeg, der er mange kommuner, der

9123

ville få meget svært ved at leve op til det både
ressourcemæssigt og på en måde, som natur og
miljø kunne være tjent med.
Forslaget peger jo også på en øget naturindsats på de enkelte landbrugsbedrifter, og det tror
jeg bliver helt afgørende i fremtiden. Hvis vi 홢'
skal sikre en rig og mangfoldig natur i Danmark, og det skal vi, så kan vi ikke nøjes med de
udpegede naturområder, altså EU-områderne
og nationalparkerne, hvis' de skulle gå hen og
blive til noget, så er vi nødt til at tænke i grønne
korridorer og i helheder, sådan.at der bliver
skabt en sammenhæng, Derfor er naturplejen og
naturindsatsen og naturindholdet på den enkelte landbrugsbedrift også et meget væsentligt element, og det skal vi have styrket på den ene eller
på den anden eller på den tredje måde. Så er der. endelig spørgsmålet om landbrugenes særstilling i forhold til planloven. Jeg synes,
det er forældet, og jeg synes, det er forargeligt,
at landbruget som det eneste erhverv har en naturgiven ret til at udvide sin bedrift, hvis der er
brug for det, og det vil sige, hvis landmanden
føler, han kan tjene penge på det. Alle andre erhverv må somme tider sige, at det ikke kan lade
sig gøre, fordi de ligger et sted, hvor der ikke er
ekspansionsmuligheder, og det burde selvfølgelig også gælde for landbruget.
Så vi synes, det er ét godt debatoplæg, støtter
det i den videre diskussion uden at give tilsagn
om alle enkeltelementerne i forslaget.
(Kort bemærkning). : .";Kl. 19.50
466807;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge hr. Jørn Jespersen: Mener
hr. Jørn Jespersen, at det er i orden at indføre
større bedrifter, hvis man måler den direkte miljøbelastning og dermed måske investerer i et
nyt, hvad kan man sige, ligesom gyllesepare- :
ringsanlæg: altså at man laver en bevidst handling for at få mindre miljøbelastning på det enkelte område?
Hvis det kan vise sig at give en mindre miljøbelastning, er det så SF's opfattelse, at det er i orden at udvide de her bedrifter så?
(Kort bemærkning).
!";Jørn Dohrmann
467329;name_party;":
Vi synes generelt, det er en dårlig måde at regulere på at stille krav til den enkelte bedrifts størrelse, ligesom vi synes, at det ville være oldnordisk at sige til den enkelte industrivirksomhed,
at den kun må have en omsætning op til et vist

9124

Mandag den 12. maj 2003 (B 146)

niveau, og derefter har staten bestemt, at enhver
yderligere omsætning er forbudt.
Det er en nødløsning, som vi kun skal have,
indtil det tidspunkt hvor vi kan regulere det enkelte landbrugs miljøpåvirkning, set i sammenhæng med andre landbrugs miljøpåvirkning og
set i sammenhæng med naturens og miljøets tålegrænser.
Vi ville helst være i en situation, hvor vi kunne sige til landbruget: I producerer da bare alt,
hvad I kan, I skal bare overholde nogle miljøkrav, som er fastsat på grund af miljøets behov.
Den situation ville vi helst være i.
Det kræver en ganske omfattende omlægning
af hele den måde, vi driver miljøpolitik på. Det
er også derfor, vi hilser det med tilfredshed, at
der kommer et forslag til at indføre en mere moderne måde at regulere miljøet i forbindelse med
landbrugsproduktionen på.";Jørn Jespersen
468436;Time;;Kl. 19.55
468448;title_name;Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.;Formanden
468528;name_party;":
At ophæve landbrugets særstatus i planloven
synes vi er en vældig god idé. Jeg må med det
samme sige, at det var også noget, vi sagtens
kunne have gennemført under den tidligere regering. Men hvis det var sådan, at man nåede at
gennemføre alt, mens man var i regering, så kan
man sige, at så var der ikke nogen grund til at
fortsætte som politiker. Men under den tidligere
regering var det sådan set også sådan, at når det
drejede sig om udvidelse af en landbrugsejendom, så kunne det ske uden tilladelse. Jeg medgiver Socialdemokratiet, at det vil være en god
idé at lave det om. Hvorfor skal landbruget have
en særstatus på det område? Så den del af forslaget støtter vi.
Det andet element, altså en miljøgodkendelse
af hvert enkelt landbrug over en vis størrelse, er
vi sådan mere uldne i vores holdning til. På den
ene side synes vi egentlig, det er en meget god
idé, at vi begyndte at give hvert eneste landbrug
en miljøgodkendelse. På den anden side tror jeg
altså også, at det ville blive utrolig bureélukratisk, hvis vi hvert 8. år skulle gå ind og gå en
landbrugsejendom igennem. Spørgsmålet er, om
vi ville få tilstrækkeligt ud af det, om vi ikke
kunne gøre det på en anden måde. Men jeg anerkender, at intentionerne i det her forslag er
helt rigtige og også på linje med nogle af de tan-

ker, vi selv har gjort os, og som vi regner med at
lægge frem i løbet af sommeren.
Det Radikale Venstre forestiller sig, at vi får
hele Danmark delt op i en række vandindvindingsområder, kan man sige, eller vandoplande,
Ringkøbing Fjord f.eks. og det tilhørende vandsystem vil være én vandregion, og for hver eneste vandregion tager man så stilling til: Hvor
stor kvælstofbelastning, hvor stor fosforbelastning og hvor stor ammoniakbelastning kan vi
tåle i den her region?
For hver region kunne man så forestille sig, at
der blev nedsat et vandråd med repræsentanter
for landbruget og alle andre, der er interesseret i
naturen i den pågældende region, og vandrådet
skulle så tage stilling til: Hvordan lever vi op til
de forudsætninger, der er for en bæredygtig natur i vores område?
Jeg forestiller mig altså, at miljøministeren så
at sige udsendte en bekendtgørelse for hver eneste vandregion, hvor der stod meget klart, at i
det her område har vi et belastningsindeks - har
jeg næsten lyst til at sige for at gentage et ord,
miljøministeren har brugt meget, da han var i
opposition, men ganske vist inden for et andet
område - et indeks over, hvor meget kvælstof,
hvor meget fosfor, hvor meget ammoniak man
kan tåle, der kommer ud i denne her region.
Derefter skal vi så ned på bedriftsniveau.
Hver eneste bedrift må komme med et bud på,
hvad den kan bidrage med af våde enge, skovrejsning osv., og samtidig må hvert landbrug
selvfølgelig også sige, at det har brug for at kunne udlede så meget kvælstof, så meget fosfor
osv.
Hvordan man præcist får koblet den regionale kvote med de enkelte landbrug, har jeg ikke et
fuldstændig færdigt forslag til, men ideen er under alle omstændigheder, at vi opgiver reguleringen via dyreenheder, altså i stedet for at sige,
at et landbrug kan have så og så mange dyreenheder, så synes jeg, det ville være bedre at sige,
at hvert eneste landbrug tillades så og så stor en
belastning med forskellige næringsstoffer. Derefter skal vi via de grønne regnskaber holde øje
med, at den kvote, som det enkelte landbrug har
fået tildelt, også bliver overholdt.
Jeg tror, at vi i fremtiden skal opgive den her
regulering med dyreenheder og så i meget højere grad tage udgangspunkt i naturens tålegrænse, den regionale tålegrænse, fordelt på de enkelte ejendomme inden for den enkelte vandregion.

Mandag den 12. maj 2003 (B 146)
Som man kan høre, er vi ikke færdige med de
her tanker. Det er desuden også noget, vi kommer til at diskutere i forbindelse med Vandmiljøplan III. Men en mere smidig regulering så jeg
meget gerne og en meget mere decentral regulering end den, vi har for øjeblikket, og det er jo
også præcis det, der lægges op til i Socialdemokratiets forslag.
Endnu en gang: Vi støtter ikke sådan umiddelbart alle ideer i Socialdemokratiets forslag,
først og fremmest fordi vi er bange for, at det
simpelt hen bliver for bureaukratisk, og at vi får
for lidt ud af det i forhold til anstrengelserne.";Elsebeth Gerner Nielsen
472783;Time;;Kl. 20.00
472795;title_name;Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
472861;name_party;":
Det er jo sådan, hvilket jeg også allerede har været inde i debatten et par gange, at der selvfølgelig er en sammenhæng mellem dette forslag og
de kommende forhandlinger om Vandmiljøplan
III.
Nu er Enhedslisten jo et af de partier, der ikke
er med i Vandmiljøplan II og derfor heller ikke
på nuværende tidspunkt har fået andre meldinger, end at man forhandler med dem, der har
indgået Vandmiljøplan II.
Men jeg synes, det var interessant, at hr.
Dohrmann tilkendegav, at hvis der skulle være
stramninger på miljøområdet, skulle det være
sammen med Dansk Folkeparti. Jeg tror ikke, at
det var ment sådan, som det umiddelbart af
nogle blev opfattet, nemlig at Dansk Folkeparti
dermed tilkendegav, at man ønskede stramninger, men snarere, at man ønskede at få en vetoret
med hensyn til stramninger.
Det, der kunne ligge i det udsagn - og det er
jo interessant, hvis det er tilfældet - er jo, at hvis
der skal blive en ny Vandmiljøplan III, som skal
træde i kraft den 1. januar 2004, kan det uundgåeligt kun ses i sammenhæng med, at der også
træder en ny finanslov i kraft pr. 1. januar 2004,
en finanslov, som Dansk Folkeparti uden tvivl
forventer at få betydelig indflydelse på. Man har
jo f.eks. allerede brugt 10 mia. kr. af de penge,
der skulle indgå i den finanslov, og som man
ikke har. Derfor tror jeg, at der er rimelig udsigt
til, at Dansk Folkeparti får en betydelig indflydelse på Vandmiljøplan III.
Sammenholdes dette med en meget aggressiv
tone over for Socialdemokratiet i hr. Eyvind Ves-

9125

selbos første indlæg, hvor hr. Eyvind Vesselbo
kom med nogle klare markeringer af, at hvis Socialdemokratiet ikke gjorde, som Venstre ville,
var det ud af vagten i de forhandlinger - sådan
blev det vel stort set formuleret: det lagde jeg
også mærke til - kunne det godt tolkes i retning
af, at der ligger en skjult dagsorden om, at også
dette her har man tænkt sig fra regeringens side
at lave sammen med Dansk Folkeparti.
Regeringen har selvfølgelig også den mulighed at indbyde nogle andre til drøftelser. Det
ved jeg ministeren har overvejet på et tidspunkt.
Det synes jeg stadig væk ville være klogt af ham,
men det kan han så stadig væk tænke over.
Vi hilser i Enhedslisten velkommen, at det her
forslag kommer. Det er klart, at vores bekymring
med hensyn til forslaget jo ikke er, at man skal
have styr på at få disse reelt industribedrifter
ind under en acceptabel miljøkontrol. Det perspektiv med forslaget er vi fuldstændig med på.
Derfor synes vi også, at det er et godt udgangspunkt at drøfte tingene ud fra det beslutningsforslag, der ligger, men det er selvfølgelig
lige så klart, at en sådan ordning må have en udformning, så den ikke ender med at blive bureaukratisk.
Her kunne man specielt rejse spørgsmålet om
de mindre landbrug, de familielandbrug, der er
tilbage. Desværre bliver landbruget mere og
mere kapitalistisk drevet, og der skal stor kapital
til. Det er meget, meget vanskeligt for et ungt
menneske at etablere sig som landmand i dette
land i øjeblikket. Det bliver faktisk kun muligt
for almindelige mennesker at komme ind i landbruget ved hjælp af andelsbrug. Dem mangler vi
sagligt at få etableret en mulighed for, for privatejer bliver kun folk, der kan fremskaffe mange,
mange millioner kroner i investeringskapital.
Det bliver altså ikke muligt for almindelige
mennesker at komme ind i landbruget.";Keld Albrechtsen
476211;Time;"Derfor tror jeg også, at et forslag som det her
skal ses i sammenhæng med hele den problemstilling. Her skal der selvfølgelig også være nogle regler. Hvis man kunne få lavet nogle andelsbrug, er det klart, at de selvfølgelig skal passe
ind i en sådan ordning. ,
Vi vil altså gå ind og se positivt på det her forslag. Vi vil selvfølgelig stille en række spørgsmål
i udvalget - det forbeholder vi os - så vi kan få
en effektiv og samtidig ubureaukratisk ordning.

9126

Mandag den 12. maj 2003 (B 146)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
476752;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at vi sådan set ikke er interesserede i, at der er nogen,
der skal forlade samarbejdet om Vandmiljøplan
III. Tværtimod vil vi gerne have flere med, også
hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten. Det har
jeg sagt her fra talerstolen flere gange og inviteret hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten, hr. Jørn
Dohrmann og Dansk Folkeparti og Kristeligt
Folkeparti med i samarbejdet. Vi ønsker heller
ikke, at Socialdemokratiet forlader forhandlingerne. Så vi er meget bredt favnende i vores
samarbejde om Vandmiljøplan III.
Det er altså vennerne på venstrefløjen, som
åbenbart ikke vil sige klart ja eller nej til, om hr.
Keld Albrechtsen og de andre må komme med.
Så jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen: Har
hr. Keld Albrechtsen henvendt sig til Socialdemokratiet? Ellers kunne hr. Keld Albrechtsen jo
spørge fru Pernille Blach Hansen her over bænken eller spørge hr. Jørn Jespersen eller fru Elsebeth Gerner Nielsen, om Enhedslisten vil blive
lukket ind i vandmiljøforhandlingerne sammen
med Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti.";Eyvind Vesselbo
477841;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for at takke for invitationen.
(Kort bemærkning).";Formanden
477943;name_party;":
Det vil jeg da sandelig gøre.
Næh, jeg har sagt til ministeren, at hvis vi bliver indbudt, kommer vi naturligvis meget gerne. Og det skulle ikke undre mig, om vi, selv om
vi ikke bliver indbudt, alligevel sender et udspil
til ministeren. Det vil jeg nok tro. Jeg har det
synspunkt, at det er ministeren, der indbyder til
de forhandlinger, og ministeren ved, hvem der
er interesseret i at blive indbudt, så han må træffe den beslutning.
Jeg kan sige til hr. Eyvind Vesselbo, at Enhedslisten har forhandlet om varidmiljøplanerne, både om Vandmiljøplan I, men det var så, da
jeg havde den ære at repræsentere partiet VS i
1980'erne, og efterfølgende repræsenterede hr.
Bent Hindrup Andersen, som jeg husker forløbet, Enhedslisten i forhandlingerne Gm Vandmiljøplan II. Det lykkedes os heller ikke at blive
enige med den daværende regering.
Så det er ikke sådan, at Enhedslisten i og for
sig har nogle helt oplagte naturlige samarbejdspartnere i forhold til vandmiljøplaner. Det er

faktisk aldrig lykkedes os at blive enige med andre partier om vandmiljøplaner. Men vi gør gerne forsøget her i tredje runde, hvis vi får muligheden.";Keld Albrechtsen
479085;title_name;Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Blach Hansen.;Formanden
479181;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke både ministeren
og partierne for debatten om vores forslag. Om
end vi ikke lige i øjeblikket ser ud til at kunne
samle flertal, synes jeg, det har været en nyttig
debat.
Det, der har været vigtigt for os og er grunden til, at vi har fremsat det her forslag, er som
sagt, at vi synes, der er grund til at se på landbrugets udledning og sikre, at vi har et landbrug
i balance med omgivelserne. Det betyder, at vi
mener, at der skal tages mere hensyn til drikkevand: der skal tages mere hensyn til natur, særlig den sårbare del af naturen, og der skal tages
større hensyn til naboerne.
Kort sagt, vi lever ikke længere i et land, hvor
landbruget ligner det, vi havde på Morten
Korchs tid. Det må vi gøre op med. Der er tale
om industri. Derfor skal vi have særreglerne og
de fortidige reguleringer væk og ind med en
mere nutidig og fremtidsrettet regulering.
Det, vi egentlig synes er hovedpointen her, er
at gå væk fra en generel regulering, hvor man ligesom har taget mere udgangspunkt i, at forholdene er ens over hele landet. Det ved vi jo godt
at de ikke er. Jordbunden er forskellig: naturen
er forskellig: der er forskellige grundvandsmagasiner m.v. I stedet for skal vi ind med en mere
individuel miljøgodkendelse, som gives for 8 år.
Der vil vi gerne have, at der bliver stillet konkrete krav til udledning, krav om ny teknologi og
krav om naturplaner.";Pernille Blach Hansen
480585;Time;"Det giver selvfølgelig, som hr. Jørn Jespersen
også var inde på, den gode landmand mulighed
for at producere noget mere, hvis han kan holde
sig inden for udledningen. Det synes vi faktisk,
og det har jeg også en fornemmelse af at der er
folk inden for landbruget som mener, kunne
være en stor udfordring for de mange dygtige
landmænd, som vi ved der er i Danmark i dag.
Vi vil så gerne bruge et grønt regnskab som
kontrol og som dokumentation, så vi kan se, at
der reelt også bliver styr på udledningerne.

Mandag den 12. maj 2003 (B 146)

9127

Kort sagt: Ind med et bæredygtigt landbrug i
forsøg på at få en mere strømlinet måde at regubalance med sine omgivelser.
lere det på.
Desværre, som jeg var inde på fra starten af,
I forhold til den konservative ordførers tale
ser det jo ikke ud, som om der er flertal for det
tror jeg, at jeg skal rette en misforståelse, for idelige i øjeblikket. Både ministeren, Venstre, De
en er netop ikke, at vi vil lave nogle generelle
Konservative og Dansk Folkeparti var afvisende regler, der gælder for hele Danmark. Ideen er
over for forslaget.
netop, at der selvfølgelig skal tages hensyn til loDet, jeg synes var lidt ærgerligt, var, at det jo
kale forhold. Er der en fjord, er der noget sårbar
ikke lykkedes os at få at vide fra nogen af ordfø- natur, er der en hede, er der noget godt drikkererne, om de mente, at der overhovedet skulle
vand? Men vi vil gerne have, at det er de samme
være opstramninger i forhold til landbruget. Det kriterier, man tager udgangspunkt i. Vi mener,
synes jeg ellers kunne have været et meget godt
at man overalt i landet skal kigge på: Har vi her
politisk tilsagn at få for den, videre debat. Det sy- godt drikkevand? Har vi her sårbar natur? Hvilnes vi der skal være. Der er brug for, at vi ser på
ken kulturhistorie har vi her?
de nuværende regler, men også brug for, at vi fra
Men vi er helt enige med den konservative
starten erklærer os villige til at stramme op.
ordfører i, at formålet selvfølgelig er, at lokalDet, som jeg synes var positivt, særlig ved mi- . kendskab er af stor værdi, og at vi skal have en
nisterens tale, var den åbning, der var i forhold
mere individuel regulering. Så på trods af, at
til at interessere sig lidt for, om det kumulative
Det Konservative Folkepartis ordfører afviste
princip bliver anvendt nok i den regulering, der
forslaget, synes jeg, at jeg hørte lidt mere positier i dag. Også den interesse, ministeren har udve toner i forhold til intentionerne.
vist efter debatten i dag, for, om man kunne forNår man ser på, hvad den konservative miljøbedre informationen til naboerne, synes vi er po- ordfører, fru Helle Sjelle, som p.t. har orlov, har
sitiv.
været ude at melde om hele problematikken, syDet er ikke nok, det er ikke tilstrækkeligt,
nes jeg også, at det ville have været mærkeligt,
men dog trods alt positivt, og man bliver jo nøjhvis den konservative ordfører havde været mesom i miljødebatten herinde lige i øjeblikket. Jeg get negativ i sin afvisning. Så jeg takker for den,
synes, det havde været mere positivt, hvis vi
trods alt, imødekommende afvisning fra den
havde kunnet fået ministeren til at anerkende, at konservative ordfører.
de nuværende regler ikke er stramme nok, men
Både SF, Det Radikale Venstre og Enhedslidet kan være, at vi kan det på et senere tidssten har været inde på, at der er gode takter i
punkt.
forslaget, og jeg takker meget for de positive tilDansk Folkeparti kunne desværre heller ikke
kendegivelser. Vi er helt enige i formålet og enimedgive, at der skal ske stramninger. Det synes
ge om, hvilken vej vi skal.
jeg er ærgerligt. Med de meldinger, som hr. Jørn
Jeg vil også gerne over for de tre partier tilDohrmann har haft i forhold til naboproblemakendegive, at vi selvfølgelig meget gerne vil se
tik m.v., kunne man ellers have syntes, at det var på, om man kan gøre det på en måde, så det blioplagt, i stedet for som lappeløsning at give folk ver mindre bureaukratisk. Det, vi .er interesserepenge, når de var blevet generet af et landbrug i de i, er bare at få en mere individuel regulering
baghaven, at sørge for et lidt mere forebyggende
af dansk landbrug, som også får strammet op på
tiltag, hvor de ikke blev generet, fordi der blev
nogle af de problemer, vi ved der er, i dag.
indført nogle mere fremtidsrettede regler. Det er
Vi har lagt os på grænsen.med de 30 hektar det, der er essensen i vores forslag. Det er lidt
det spurgte bl.a. Dansk Folkepartis ordfører om
ærgerligt, at Dansk Folkeparti ikke kunne se det - fordi det flugter med en af de grænser, der i
positive i det.
dag er i landbrugslovgivningen. Det er nemlig
Så spørger Dansk Folkeparti også lidt til, om
grænsen for, hvornår man skal have grønt bevis,
vi ikke får alt for forskellige reguleringer, hvis
altså gå fra at være fritidslandmand til at være
det skal ligge i 14 amter. Problemet er jo, at for
fuldtidslandmand.
mange af de husdyrbrug, der i dag søger om udVi er åbne over for gode argumenter på de
videlser, er det sådan, at det skal behandles af
tekniske sider. Det, der er afgørende for os, er
den enkelte kommune. Der ligger det 275 forprincippet om, at vi vil have en mere individuel
skellige steder. Så. alene det at få det ind i amter- regulering af landbruget, som tager mere henne er faktisk en forenkling og måske endda et
syn til de lokale og regionale forhold. Det var jo

9128

Mandag den 12. maj 2003 (B 146)

også det, jeg hørte fra både SF's, Enhedslistens
og Det Radikale Venstres ordførere.
Det er klart, at det her skal tage udgangspunkt i naturens tålegrænser, den lokale natur
og det lokale drikkevand frem for at tage udgangspunkt i nogle lidt mere stive og generelle
reguleringer.
Jeg vil gerne endnu en gang sige tak for en
god debat. Jeg synes, vi har fået afsløret, hvem
det er, der vil stille nogle skrappere krav til landbruget ud fra hensyn til natur, drikkevand og
naboer, og hvem der ikke vil. Så har debatten da
i hvert fald også tjent det formål, om end der
ikke er flertal endnu, men det kommer der måske på et senere tidspunkt.";Kl. 20.10
486611;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
486649;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Pernille Blach Hansen svarede på det spørgsmål, jeg også havde i mit ordførerindlæg, om oprettelse af gylle- og svinezoner,
som der er nogle socialdemokrater, der har været ude med i dagspressen. Det vil jeg gerne
have et klokkeklart svar på. Er det noget, man
ønsker fra den socialdemokratiske side, eller er
det bare noget, man har sagt til pressen den dag,
fordi man lige syntes, man skulle være interessant, sådan som det nogle gange forekommer i
den socialdemokratiske gruppe?
Så synes jeg ikke, at vi var inde på, at det
skulle være lappeløsninger. Vi sagde, vi gerne
ville være med til de reelle forhandlinger omkring det her. Så der vil jeg gerne spørge fru Pernille Blach Hansen: Er det her en invitation til, at
Dansk Folkeparti må komme med til forhandlinger om Vandmiljøplan III, og i så fald har man så
talt med de andre partier, der også er med i forliget, om, hvorvidt man kan acceptere, at Dansk
Folkeparti kommer med?
Vi synes ikke, at det her er nogen lappeløsning som sådan. Vi har jo påpeget, at der er andre ting, vi kunne pege på, der skulle ske på det
her område for netop at løse hele problemet og
ikke kun lige et enkelt af dem, sådan som vi fø- .
ler, at Socialdemokratiet lægger op til her.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
487933;name_party;":
Nu er der jo heldigvis så mange socialdemokrater, at det kan være svært at huske, hvad alle
sammen har sagt hvornår. Jeg må erkende, at jeg
ikke kan erindre at have hørt nogen snakke om

gylle- og svinezoner, og derfor kan jeg ikke svare på spørgsmålet. Men hvis jeg får yderligere
oplysninger og får mulighed for at tjekke det,
skal jeg selvfølgelig gerne svare, men jeg kender
ikke den konkrete sag, som hr. Jørn Dohrmann
hentyder til.
Nej, der ligger ikke nogen som helst invitation i forhold til Vandmiljøplan III i nogen af vores forslag. Vi har ikke kørt det i forbindelse
med Vandmiljøplan III, vi har set det som en sideløbende proces. Det har jeg svaret på tidligere
i dag.
Så siger hr. Jørn Dohrmann, at Dansk Folkeparti har peget på andre ting, der skulle være
nødvendige som opstramninger. Jeg har måske
ikke lyttet, for det er fuldstændig forbigået min
opmærksomhed, at Dansk Folkeparti har peget
på, at der var brug for opstramninger over for
landbruget. Så hvis der er kommet konkrete forslag til det fra Dansk Folkeparti, vil jeg gerne
bede om, at hr. Jørn Dohrmann gentager det. Jeg
undskylder, hvis ikke jeg har hørt det, men det
er jo blevet lidt sent, og vi har været her mange
timer. Hvis hr. Jørn Dohrmann vil gentage, hvor
det er Dansk Folkeparti ser et behov for opstramninger over for landbruget, synes jeg, det
kunne være en rigtig god afslutning på den her
debat.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
489363;name_party;":
Jeg kan da nemt forstå, at det er lidt irriterende,
at der er nogle lokale socialdemokrater, der
kommer med nogle ideer, som man så påstår,
man vil gå til sin politiker i Folketinget med, der
så skal se på det her. Derfor spørger jeg igen: Er
det socialdemokratisk politik at oprette nogle
gylle- og svinezoner ude i landet? Det vil vi gerne vide. Det er det, der står i den her pressemeddelelse fra en lokal folketingskandidat i Vejle
Amt.
Jeg spurgte også Socialdemokratiet, om de
ville indbyde alle partier til forhandlinger om
Vandmiljøplan III. Jeg har ikke fået et entydigt
svar, om Socialdemokratiet er for, at Dansk Folkeparti kommer med i forhandlinger om Vandmiljøplan III, eller om de er imod. Er det noget,
man ikke ønsker at svare på, eller hvad ligger
der til grund for, at man ikke svarer på de
spørgsmål, man får stillet?
Nu skal jeg nok lade være med at stille flere
spørgsmål, for så kan fru Pernille Blach Hansen
måske igen ikke få tid til at svare på dem.

(1142)
Mandag den 12. maj 2003 (B 146)
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
490426;name_party;":
Jeg synes, det er meget svært at svare på, hvad
der står i en pressemeddelelse, jeg ikke har set,
fra en lokal folketingskandidat fra Socialdemokratiet i Vejle Amt, når jeg overhovedet ikke
kender forslaget og kun har fået ordet gylle- og
svinezoner af hr. Jørn Dohrmann. Det er i hvert
fald ikke noget, der ligger i det forslag, vi har
fremsat her, men jeg kan jo ikke forholde mig til
noget, jeg ikke ved, hvad er.
Så blev jeg spurgt, om der i vores forslag her
er en invitation til Dansk Folkeparti til at deltage
i Vandmiljøplan III, og der svarede jeg nej. Det
ligger ikke i vores forslag her, for det har vi slet
ikke forholdt os til, det kører sideløbende hermed. Men min holdning er stadig væk, som vi
har diskuteret her før, at nu er vi i gang med en
evaluering af Vandmiljøplan II, og der er det naturligt, at det er forligspartierne, der deltager.
Jeg er godt klar over, at det ikke er min opgave her at stille spørgsmål til Dansk Folkepartis
ordfører, men hvis Dansk Folkepartis ordfører
tager ordet en sidste gang, var der måske tid til
at svare på og bare præcisere endnu en gang,
hvad det er for nogle konkrete forslag, Dansk
Folkeparti er kommet med om opstramninger
over for landbruget, for dem kan jeg stadig væk
ikke helt huske.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
491723;name_party;":
Nu har jeg lige haft lejlighed til at læse forslaget
fra den gode socialdemokrat i Vejle Amt, og ideen er, at vi simpelt hen gør op med udflytningen, og så flytter vi alle landbrugsejendomme
sammen igen i gyllezoner eller svinebedriftzoner, hvor al landbrugsproduktion så foregår. Der
vil jeg i den sammenhæng godt spørge fru Pernille Blach Hansen, om det ikke ville give nogle
problemer, når vi nu skal ud at køre med gyllen
over virkelig store strækninger.";Elsebeth Gerner Nielsen
492193;Time;;Kl. 20.20
492205;title_name;"Hr. Jørn Dohrmann for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
492291;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Pernille Blach Hansen,
om hun ikke føler, at der er et lille problem med

9129

den socialdemokratiske organisation, når man
farer ud med nogle pressemeddelelser om, hvad
det er, man godt kunne tænke sig der skal ske på
det her område - man går måske fuldstændig
imod sit eget partis politik her, det håber jeg at
vi får bekræftet nu om et øjeblik - og samtidig
har man en folketingskandidat, der siger, at man
vil rejse sagen i Folketinget.
Jeg håber, at fru Pernille Blach Hansen vil
give mig ret i, at man lige skal prøve at have lidt
mere styr på, hvad det er, man går og siger, og at
man så også rent faktisk gør det. Jeg håber da
også, at fru Pernille Blach Hansen vil tage kontakt til den pågældende person og spørge vedkommende, om han virkelig mener det, han har
fremsat her.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
493146;name_party;":
Efter lidt læsevejledning fra fru Elsebeth Gerner
Nielsens side opfatter jeg det nu sådan, at det,
der er foreslået, er en form for industrikvarter
for landbrug, hvor man puljer alle landbrug
sammen i nogle særlige kvarterer, ligesom vi har
gjort det for industrivirksomheder. Hvis det på
en eller anden praktisk måde kan lade sig gøre,
således at det bliver smart, synes jeg da, det lyder som en spændende idé, som jeg meget gerne
vil lytte til, når jeg selvfølgelig bliver præsenteret for den af den lokale socialdemokrat.
Men jeg vil gerne sige til hr. Jørn Dohrmann: I
Socialdemokratiet er det altså ikke et problem,
at folk har forskellige ideer. Vi er ikke så topstyrede, som man er i Dansk Folkeparti, og derfor
kan vi godt i vores parti have folk, der har forskellige ideer og spiller ind med dem, og så diskuterer vi dem løbende. Hos os må der godt
tænkes mere end én ting. Jeg er godt klar over, at
det ikke er helt det samme, der gør sig gældende
i Dansk Folkeparti, men det synes jeg at man
skal nøjes med at gøre til et problem i Dansk Folkeparti i stedet for at gøre det et problem for os
andre.
Det, der er Socialdemokratiets politik på
landbrugsområdet, er det forslag, vi har fremsat
her i dag: en mere individuel regulering, som tager større hensyn til drikkevand, til natur og naboer. Væk med Morten Korch, ind med noget,
der er nutidigt og fremtidsrettet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

9130

Mandag den 12. maj 2003 (B 148)

Afstemning";Pernille Blach Hansen
494679;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
forureningstruede vandindvindinger.
Af Torben Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Keld Albrechtsen
(EL) m.fl.
(Fremsat 11/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
For godt et år siden havde vi et lignende forslag
på dagsordenen, da oppositionen fremsatte et
beslutningsforslag om at opretholde Vandfonden, en fond, som gav støtte til mindre vandindvindinger, der uforskyldt var blevet ramt af forurening. Beslutningsforslaget blev imidlertid
ikke vedtaget, og Vandfonden blev derfor nedlagt.
Oppositionen fremsætter nu et forslag om at
oprette en fond, der i vid udstrækning svarer til
Vandfonden og formålet med denne. Denne
fond skal herefter kunne give støtte til små
vandforsyninger, brønde og boringer, der uforskyldt er ramt eller truet af forurening, en forurening, som i høj grad skyldes stoffer, som allerede er forbudte eller pålagt restriktioner. Der er
med andre ord i højeste grad tale om fortidens
synder. Tiltaget skulle hermed sikre den decentrale vandforsyning, som vi har i Danmark, og
som vi gerne skulle blive ved med at have.
Men vil en oprettelse af en sådan fond egentlig betyde noget for den decentrale vandforsyning?
Se, da Vandfonden eksisterede, blev fondens
midler i høj grad anvendt til at støtte tilslutningen til vandværker og ikke til nye boringer og

brønde. Jeg mener derfor ikke, at en ny fond vil
kunne bidrage til at opretholde den decentrale
vandforsyning, som i stedet bør sikres ved samarbejde mellem de lokale myndigheder og borgere.
Det kan være fristende at anvende den enkle
måde og bare oprette fonde og opkræve midler,
men jeg mener, at vi skal vælge den mere arbejdskrævende, men også mere holdbare vej til
sikringen af vores vandforsyning.
For det første er det meget vigtigt, at vi fremover lægger betydelig mere vægt på begrænsning af nutidens forureningskilder for at sikre
det rene drikkevand, hvilket vi bl.a. kan gøre
ved at reducere anvendelsen af kvælstof og fosfor samt minimere brugen af pesticider m.v.";Formanden
497055;Time;"Skovrejsning er en anden holdbar metode til
sikring af rent drikkevand. Miljøministeriet
samarbejder med kommunerne og vandværkerne om skovrejsning, og der er indtil nu indgået
aftaler om skovrejsning på mere end 7.000 ha.
Samarbejdet skal i det hele taget prioriteres.
Jeg har nedsat arbejdsgrupper, som jeg før har
omtalt, hvor bl.a. DANVA er repræsenteret. Arbejdsgrupperne arbejder i øjeblikket på at finde
en hensigtsmæssig løsning på forureningen af
de private brønde og boringer.
Derudover vil jeg nævne, at vandområdet
indgår i regeringens langsigtede strategi for
grøn markedsøkonomi. Der er brug for at se
nærmere på, hvordan vi sikrer størst effektivitet
også på dette område.
Endelig vil jeg fremhæve, at vi allerede i 2002
etablerede en udviklingspulje på 3 mio. kr. årlig
til faglige administrative projekter, som knytter
sig til den fremtidige beskyttelse af vores drikkevand. Udviklingspuljen giver bl.a. støtte til arbejdet med at oprette vandværkssamarbejder
mellem de mange små private vandværker, så
de også på længere sigt kan bestå.
På den baggrund er det min klare overbevisning, at vi også fremover skal fokusere på denne
langsigtede og fremadrettede indsats for en god
vandforsyning. Regeringen støtter dermed ikke
beslutningsforslaget.";Kl. 20.25
498329;title_name;Så er det fru Gudrun Laub som ordfører.;Formanden
498384;name_party;":
Efter 9 timers debat om miljøspørgsmål er vi nu
nået frem til sidste punkt på dagsordenen, og
det er oppositionens forslag til at oprette en

Mandag den 12. maj 2003 (B 148)
vandfond, som til forveksling ligner den vandfond, der blev nedlagt sidste år. Venstre stemmer imod det forslag.
Begrundelsen for at nedlægge vandfonden
sidste år var stort set, at pengene ikke blev brugt
efter formålet, og så bliver det jo lidt meningsløst at have denne specielle foreteelse.
Venstre går kraftigt ind for, at det skal være
muligt at få drikkevand af god kvalitet overalt i
landet, at de små private boringer og mindre
vandværker kan være velfungerende og kan
fortsætte til alles tilfredshed.
Hvis der er problemer med forurening i de
mindre, private boringer, har det vist sig i praksis, at man foretrækker at blive tilsluttet lidt
større vandværker, eventuelt tilkoblet en eller
anden ringledningsforbindelse til et vandforsyningsselskab som en reserveforsyningsmulighed, altså noget andet end at reparere på de boringer, der er. Det vil normalt være for dyrt at
rette op på fortidens synder ved at forbedre en
forurenet boring de små steder, så er det lettere
og billigere at skaffe rent vand på anden måde.
Det er forhold, som klares lokalt, og det behøver ikke at være ved folketingsbeslutninger.
Men miljøministeren har en lille udviklingspulje, hvor der er afsat 3 mio. kr. årlig til specielle situationer.
Alt i alt er det ikke Venstres opfattelse, at der
er noget behov for denne vandfond, som oppositionen her foreslår oprettet, så derfor kan vi
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
499994;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge Venstre, om man ønsker
at tvinge folk over på vandværker. Hvis man nu
forestiller sig en familie, der bor langt uden for
byen, og som vælger at få lagt byvand ind, fordi
man nu har haft noget dårligt vand, vil man så
fra Venstres side foretage det skridt, at den enkelte borger skal tvinges over på den vandledning, der kommer inde fra byen, eller skal borgeren have mulighed for selv at kunne bore et
nyt sted på egen grund? Eller går Venstre ind
for, at man måske ved en beslutning i byrådet
gennemtvinger, at de skal koble sig på vandværket?
Jeg mener, at Venstre går ind for, at man selv
bestemmer, har valgfriheden, men jeg vil da
godt lige have det bekræftet her.

9131

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
500734;name_party;":
Venstres ordfører synes ikke, der er behov for
den her fond. Bemærk venligst, at der ikke står
vandfond nogen steder, det er næsten et helt andet projekt det her. Men synes Venstres ordfører,
at det er rimeligt, at folk, der bor ude på en mark
- et eller to eller tre huse, små vandværker - selv
skal betale hele regningen, fordi der rundt omkring dem bliver brugt pesticider og alle mulige
andre ting på markerne?";Torben Hansen
501160;Time;"Det er den lille familie, det er lille Jensen, det
er lille Hansen, der bor ude på marken, der lige
pludselig kan komme af med meget store beløb,
når brønden er forurenet - 50.000,60.000,70.000,
80.000 kr. Synes Venstre virkelig, at det er rimeligt? Er den form for medejerskab, man forestiller sig i Venstre, også medejerskabet til det, som
andre smider omkring en, og som ødelægger
ens egen brønd?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
501595;name_party;":
Jeg kan bekræfte hr. Jørn Dohrmanns opfattelse
af, at Venstre går ind for valgfrihed, også på dette område, og ikke ønsker, at nogen skal tvinges
til at tilslutte sig.
Det er kun i de situationer, hvor man har en
forurenet boring, man kan blive nødt til at lukke
den, og så er det en anden sag, for så kan det jo
være nødvendigt at finde nogle alternativer.
Men de skal selvfølgelig være i overensstemmelse med det, borgerne selv ønsker.
Hr. Torben Hansen taler om det enkelte lille
sted, hvor man uforskyldt står med nogle store
problemer på grund af forurening. Jeg må nærmest opfatte det sådan, at hvis det er en lille privat boring, hvis det er ens egen brønd, er det
nok den pågældende selv, som har forurenet
det, og så kan man jo diskutere, om man egentlig kan sige, at det er uforskyldt.
Jeg ved ikke rigtig, i hvilke situationer hr. Torben Hansen egentlig kan få det til, at det absolut
er uforskyldt: at man ikke selv har nogen skyld
i, at en boring på ens egen gårdsplads eller lignende bliver forurenet. Men det er jo fortsat muligt at have egen brønd, der er jo ikke noget som
helst, som tilsiger, at man ikke skulle kunne fortsætte med det, hvis det ikke ligefrem er direkte
sundhedsskadeligt.

9132

Mandag den 12. maj 2003 (B 148)

(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
502882;name_party;":
Jeg vil starte med at gøre Venstres ordfører opmærksom på, at forslaget her betyder jo netop,
at for folk, der selv har forurenet - uanset om
det er et vandværk, eller om det er folks egen
private boring - er der ikke noget at hente her.
Der står klart og tydeligt »uforskyldt forurening
af sprøjtemidler« i forslaget. Det kan være naboen, der sprøjter, men en selv, der bliver ramt, og
hvem skal betale den regning?
Spørgsmål nummer to er lidt specielt. Jeg står
her med en udskrift af Folketingets forhandlinger den 11. marts 2002, hvor Venstres miljøordfører, hr. Eyvind Vesselbo, bl.a. siger:
»... men jeg vil godt love her fra talerstolen, at
Venstre vil drøfte problemerne omkring de forurenede enkeltboringer endnu en gang. Vi er
indstillet på at drøfte, om der er områder, hvor
vi centralt kan gå ind og støtte i de tilfælde, hvor
ejeren af enkelte boringer ikke selv er skyld i en
eventuel forurening af sin vandboring.
Jeg har fået mange henvendelser i denne sag,
som har vist, at det er vigtigt at få denne sag
drøftet igen...«.
Hvad er det, der har ændret sig i Venstres optik fra den 11. marts 2002 til den 12. maj 2003?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
504055;name_party;":
Det er bare ganske kort til fru Gudrun Laub: Jeg
tror næsten, jeg har fået det bekræftet, er det
ikke sådan, at den enkelte egentlig selv skal
kunne bestemme, om han vil prøve at bore efter
noget nyt vand eller koble sig direkte på vandværket? Jeg tror, Venstre går ind for, at personen
stadig kan prøve at bore, hvis det er det, han har
lyst til at bruge sine penge på, men at han også
kan koble sig direkte på vandværket. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
504540;name_party;":
Jeg kan ikke uden videre sige ja til en ubetinget
adgang til at bore hvor som helst, og det må hr.
Jørn Dohrmann også kunne forstå. Men inden
for de rammer, der nu er for, hvor man kan tillade sig at bore privat efter vand, mener vi selvfølgelig, at det skal borgeren selv kunne gøre og
ikke tvinges til at tilsluttes et centralt vandværk.
Det mener jeg er det væsentlige i spørgsmålet.";Gudrun Laub
504938;Time;"Til hr. Torben Hansen: Det har jo vist sig i den
tid, Vandfonden har eksisteret, altså fra 1997 til

2002, at pengene rent faktisk ikke er gået til de
situationer, der opregnes her som nogle ganske
specielle tilfælde. De tilfælde, som hr. Torben
Hansen opregner, og som er med i beslutningsforslaget, er efter min mening så specielle, at en
vandfond og dette beslutningsforslag ikke har
nogen som helst praktisk anvendelsesmulighed.
Det er overflødigt, og jeg synes i virkeligheden,
det er ret meningsløst at komme med et sådant
forslag bare et år efter.
Så siger hr. Torben Hansen, at han kan se en
ændring af Venstres opfattelse af situationen.
Det er jeg ikke enig i, for vi er selvfølgelig parate
til at være opmærksomme på det, og der bliver
foretaget undersøgelser af, hvordan vandsituationen er. Det har vi jo hørt meget om tidligere på
dagen, og der er sådan set ikke noget overraskende i, at der drages nogle konsekvenser. Men
beslutningsforslaget her mener jeg ærlig talt er
meningsløst, og det er faktisk at spilde Tingets
tid at komme med det på nuværende tidspunkt.";Kl. 20.35
506029;title_name;"Hr. Torben Hansen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
506114;name_party;":
Hvis man regner fru Gudrun Laubs småperfiditeter fra og prøver at se på, hvad der egentlig er
humlen i det her, vil jeg også gøre opmærksom
på, at i januar 2002 sagde hr. Eyvind Vesselbo til
Jyllands-Posten:
»Vi vil ikke lade de små vandværker i stikken. Derimod arbejder vi på nogle løsninger, så
vi kan hjælpe de små værker.«
Jeg nævnte før, at det fremgik helt klart af Folketingets forhandlinger den 11. marts 2002, at
enkeltindvindinger havde Venstres opmærksomhed, hvis de uforskyldt blev udsat for forurening, og det eneste spørgsmål, jeg gerne vil
have besvaret, er: Hvad er det, der gør, at Venstre har opgivet sin garanti, om man vil, til enkeltindvindingerne og de små vandværker?
Hvad er det, der har gjort det? Argumentet om
økonomien kan ikke bruges, for på det tidspunkt, det blev udtalt, havde man nemlig besluttet at nedlægge fonden, så vi må have nogle
andre argumenter på bordet.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
507049;name_party;":
Vi har al mulig sympati for de små vandværker,
og det er som sagt meget magtpåliggende for

Mandag den 12. maj 2003 (B 148)
Venstre, at der er mulighed for at få vand af god
kvalitet overalt i landet. Men Vandfonden blev
ikke brugt til det formål. Pengene gik til nogle
andre ting, derfor var det meningsløst at fortsætte med den, og når den nu blev afskaffet sidste år, og når der ikke er sket nogen ændringer i
Folketingets flertal, synes jeg, det er ret meningsløst at komme frem med sagen igen. Og at
hr. Torben Hansen kalder det småperfiditeter, at
man tager hensyn til, hvad man kan få gennemført politisk, finder jeg fuldstændig meningsløst.";Gudrun Laub
507712;title_name;Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.;Formanden
507772;name_party;":
Et ønske om at genoprette Vandfonden mener
jeg er udelukket og udelukkende må tages som
udtryk for, at man ikke har lært af tidligere fejltagelser.
Partierne bag forslaget ved udmærket godt,
at Vandfonden ikke brugte sine midler til de formål, de var bestemt til, nemlig at hjælpe de små
vandboringer. I stedet gav man midlerne til store vandværksforeninger, og det var overhovedet
ikke tanken i Vandfondens bestemmelser.
Vi skal selvfølgelig gøre meget for at komme
forureningen til livs, men hvorfor valgte Socialdemokratiet, SF, De Radikale og Enhedslisten at
stå uden for det naturforlig, som Dansk Folkeparti og regeringen lavede i forbindelse med finansloven for 2003? I finanslovaftalen blev vi
enige om at give 50 mio. kr. til naturen, bl.a. for
at kæmpe for, at forureningen af drikkevandsboringerne blev lavere, og der blev også lavet bynære skovrejsningsprojekter, som vi mener er
meget vigtige.
Igen må vi konstatere, at det er varm luft, når
der kommer et sådant forslag fra forslagsstillerne. Forslagsstillerne burde sætte handling bag
de pæne ord og være med til at tage et ansvar
for naturen.
Dansk Folkeparti mener, at det er bedre at
forebygge frem for at helbrede, og vi ønsker derfor, at der fortsættes med skovrejsning og flere
naturgenopretningsprojekter i Danmark. Vi vil
lægge vore kræfter på de områder, hvor vi mener, det vil være godt for Danmark, og det kommer til at indgå i de kommende finanslovforhandlinger.";Jørn Dohrmann
509223;Time;"Det er vigtigt, at vi også i fremtiden sikrer
grundvandet, og det gør vi bl.a. ved at bibeholde så mange af de små vandboringer i det åbne

9133

land som overhovedet muligt og ikke altid, som
mange gør, tvinge de små vandværker ind under de store vandværker med store udgifter til
følge. Det medfører også, at man skal hive mere
vand ud af ét bestemt område og dermed måske
forårsager, at vandet ikke får den fornødne tid
til at blive renset. Hvor vandet inåske var 30 år
om at sive ned, opstår der måske et vakuum, så
det kun tager 6 år for vandet at komme ned som
drikkevand, og dermed kan der komme pesticider ned i boringen.
Med det forslag, man har fremsat har, ønsker
man ligesom at sige, at man har givet op over
for forureningen, og det ønsker vi ikke at signalere fra Dansk Folkepartis side. I sidste uge så vi,
at man har brugt flere stråforkortere i den seneste tid, det er vi i hvert fald heller ikke tilfredse
med, og samtidig hører vi, at vi ikke engang kan
forbyde det på grund af EU. Det ønsker vi at
gøre noget ved i Dansk Folkeparti. Vi ønsker at
stramme op over for de hormonforstyrrende
stoffer og andre giftstoffer, som findes.
Dansk Folkeparti mener, det er vigtigt, at vi
forebygger i stedet for at gøre noget, når skaden
er sket. Det næste bliver vel, at man siger fra forslagsstillernes side, at der skal et filter på vandboringerne, og derfor kan Dansk Folkeparti ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
510674;name_party;":
Forslaget er bestemt ikke udtryk for, at der er
nogen, der har givet op. Uanset hvor megen
skov der bliver rejst nu, og uanset hvor mange
vandindvindingsområder der bliver beskyttet,
vil der stadig være nogle, der i de kommende år
uforskyldt bliver ramt af udefrakommende forurening, og det er dem, vi snakker om i aften.
Det er ikke alt det andet, som hr. Jørn Dohrmann
sovser det ind i, og jeg vil egentlig bede hr. Jørn
Dohrmann om at læse beslutningsforslaget endnu en gang.
Man begyndte med at relatere det til, at Vandfondens midler gik til nogle store vandværker
og hist op og kom her ned. Der står rent faktisk,
og jeg starter halvvejs inde:
»...og som rammes af uforskyldt forurening
af sprøjtemidler, nitrat m.m. i drikkevandet, kan
få tilskud til ekstraudgifter i forbindelse med
etablering af ny vandforsyning.«
Der er lagt åbent op til, at bagefter kan man
tage en diskussion om, hvilken slags vandforsyning det skal være. Vi synes bare, det er synd og
ærgerligt, at der er nogle, der bliver ramt, når de

9134

Mandag den 12. maj 2003 (B 148)

overhovedet ikke har en chance for at krybe
uden om. De må selv betale, selv om mange af
dem rent faktisk ikke har råd til det, og vi troede, at også Dansk Folkeparti ville være med til
den fremstrakte hånd.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
511980;name_party;":
Jeg må sige, at denne fremstrakte hånd var vi
også meget glade for, dengang vi var med til at
oprette Vandfonden. Men det viste sig jo, at dengang vi havde en socialdemokratisk ledet regering, kunne fonden ikke styre den tillid, vi viste
den. Den brugte pengene forkert, den brugte
ikke pengene på det, der var aftalt, at de skulle
bruges til.
Det var aftalt, at pengene skulle bruges til de
små vandværker, de små enkeltmandsboringer.
Men hvor gik pengene hen? Det ved hr. Torben
Hansen jo godt. Hvis man kigger i papirerne og
ser, hvor man brugte pengene, ser man, at 90
pct. af dem gik til de store vandværker, hvor flere værker var sluttet sammen, og det var ikke
det, der var meningen. Det var meningen, at
man skulle bibeholde de små decentrale vandværker.
Derfor er der heller ikke nogen fremstrakt
hånd i det forslag, som er fremsat her. Det er reelt et forslag om at genoprette Vandfonden, som
vi var med til at nedlægge, og den beslutning
har vi ikke fortrudt. Vi står ved den beslutning,
vi tog dengang, og derfor har vi også afsat 3
mio. kr. for at finde ud af, hvordan man ellers
kan løse problemerne. Folk bliver jo ikke overladt til sig selv i den situation. Vi prøver at finde
nogle holdbare løsninger på, hvordan problemerne kan klares i fremtiden. Men det sker ikke
ved bare at åbne en stor pengetank, så alle kan
få.
Vi står ved den beslutning, vi lavede sammen
med regeringen dengang. Der skal ikke bare gives penge til, at man kan koble sig på de store
vandværker, og at man kan flytte de store vandværkers ledninger, osv. Det er ikke det, vi ønsker
at give penge til.";Jørn Dohrmann
513581;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.45
513618;name_party;":
Det kan jo godt ske, det bliver ubehageligt for
hr. Jørn Dohrmann, men jeg er altså nødt til at
rive hr. Jørn Dohrmann ud af den vildfarelse, at
pengene er gået til de store vandværker.

Pengene er gået til mennesker, der enten havde deres egen brønd eller var tilkoblet små lokale vandværker, og som uforskyldt kom - jeg skal
bruge et lidt ældre udtryk - i uføre. Pengene
blev altså brugt til at hjælpe dem. Nogle tilkoblede sig et stort vandværk, andre lavede deres
egen boring, og atter andre gjorde en helt tredje
ting. Men det er forkert at sige, at pengene er
gået i de store vandværkers lommer. Næh, pengene er gået i lommerne på de borgere, som
uforskyldt er blevet ramt at forurening, og det
var jo det, der var formålet med det hele.
Så lige én gang mere til hr. Jørn Dohrmann:
Der er slet ikke tale om nogen vandfond her. Jeg
kan slet ikke se, at der står noget som helst om
vandfond på forsiden af forslaget til folketingsbeslutning. Der står bare, at vi gerne vil hjælpe
de folk på landet, som får vand fra de små vandværker og bliver ramt af forurening, som de ikke
selv er skyld i.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
514754;name_party;":
Nu skal hr. Torben Hansen jo ikke bekræfte noget, men jeg kan jo bare sige det, som det er.
Tanken var dengang, at fonden skulle hjælpe
de decentrale vandværker. Formålet var ikke, at
man skulle tilkoble sig de store vandværker
inde i byerne, eller hvor der var flere samlet. Det
var ikke det, der var tanken med Vandfonden,
det var at beholde de decentrale vandværker, og
det ved hr. Torben Hansen jo udmærket godt,
hvis han går tilbage i historien og ser lidt på det.
Om man så kalder det Vandværksfonden eller Vandfonden eller kun fonden, er underordnet, for det er jo formålet med det beslutningsforslag, som er fremsat her, vi skal se på.
Vi ønsker stadig, at man bibeholder de decentrale vandværker. Det sagde vi dengang, og det
siger vi stadig. Men da den tidligere regering
ikke kunne styre tingene og ikke kunne fordele
pengene til de formål, de var tiltænkt, sagde vi
på daværende tidspunkt, at vi ikke ønskede at
videreføre projektet, fordi man ikke overholdt
de regler, der var sat op.
Vi fastholder vores beslutning. Vi ønsker selvfølgelig, at folk har rent drikkevand, men ikke at
det skal ske på bekostning af eller imod den
principbeslutning, vi tog dengang.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
515975;name_party;":
Jeg vil bare nøjes med at konstatere, at det endnu en gang er blevet udstillet, at Dansk Folke-

Mandag den 12. mai 2003 (B 148)
parti ikke ønsker at hjælpe de folk på landet, der
har fået forurenet deres drikkevand. De mennesker må sejle deres egen sø, og de må selv betale
30.000,40.000,50.000 kr. for at få rent drikkevand. Det mener Dansk Folkeparti sådan set
ikke er en opgave for Christiansborg og i hvert
fald ikke for Dansk Folkeparti. Det er ærgerligt,
men det er sandheden.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
516499;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen kan lægge mine ord
ud på mange måder og kan komme med mange
påstande, som overhovedet ikke har nogen betydning.
Jeg vil bare sige, at det, vi kan forholde os til,
er, at dengang vi havde en socialdemokratisk ledet regering, formåede den ikke at styre Vandfonden. Den delte pengene ud til noget, de ikke
var bestemt til, så man kan roligt sige, at det
egentlig var Socialdemokratiet, der nedlagde
Vandfonden, fordi man gav pengene til nogle
formål, som overhovedet ikke var tiltænkt. Det
er den måde, man skal se sagen på.
Man laver nogle ting, som man ikke ønsker at
køre videre med. Man opfylder nogle krav og
gør nogle ting, der ikke er tænkt på, og dermed
er man med til at ødelægge noget, der egentlig
er nogle gode intentioner bag, altså at beholde
de gode, decentrale vandværker. Det laver man
fuldstændig om på, fordi man vil have nogle
centrale vandværker i stedet for, men vi synes,
det er en usmagelig måde at gøre det på.
Dermed er der måske også nogle folk, der har
fået billigere grunde og billigere huse, idet de
har dårligt vand og derfor får en rabat. Men
hvorfor skal den almindelige skatteborger være
med til at betale for, at man kan få noget andet
vand lagt ind? Det bør da være den, der ejer huset, som skal være med til at afholde de udgifter,
der rent faktisk er ved det.
Hvis det er sådan, at man kan finde nogle andre løsninger, ser vi gerne på det. Men vi vil ikke
genoprette Vandfonden, og grunden til det er, at
man ikke kan styre den. Man vil måske også stille krav om, at det skal være en socialdemokratisk borgmester, der skal sidde i ledelsen af en
sådan vandfond, eller komme med andre betingelser, men det hverken kan eller vil vi overho- '
vedet acceptere.";Jørn Dohrmann
518230;title_name;"Hr. Torben Hansen for en sidste kort bemærkning.

9135";Formanden
518294;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.50
518332;name_party;":
Jeg vil gerne give hr. Jørn Dohrmann et tilbud.
Vi kan til enhver tid lave et ændringsforslag til
beslutningsforslag, så der også kommer til at stå
til sidst, at man kan få tilskud til ekstraordinære
udgifter i forbindelse med etablering af ny
vandforsyning, hvis det er en decentral lokal
vandforsyning. Det vil vi gerne sætte ind. Er
Dansk Folkeparti med på det? Det må man jo
være efter den debat, vi lige har hørt.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
518790;name_party;":
Jeg mener, jeg har sagt, hvad det er, vi gerne vil.
Dansk Folkeparti har hele tiden sagt, at vi vil beholde de decentrale vandværker ude i det åbne
land, og at vi ikke vil have det hele samlet på ét
sted, men det er, som om det ikke er gået op for
hr. Torben Hansen, at det er den vej, Dansk Folkeparti ønsker at gå.
Man kan komme med lige så mange tilbud,
man egentlig har lyst til, men det ændrer jo ikke
ved, at fakta er, at man ikke opfyldte kravene,
dengang man havde Vandfonden. Vandfonden
eksisterede fra 1996 til 2001, og man kunne ikke
komme af med pengene. 90 pet. af de penge,
man brugte, brugte man forkert.
Hvem kan man takke for, at Vandfonden er
nedlagt? Det kan kun være Socialdemokraterne
sammen med SF og De Radikale. De: der havde
magten til at dele pengene ud, de, der havde
magten til at udpege den bestyrelse, der skulle
styre tingene, kunne ikke levere varen, og det
var ikke det, vi stemte for dengang i 1996, da vi
var med til at oprette Vandfonden.
Hvis man havde kørt videre med det, som vi
sagde ja til dengang, hvis man altså havde ønsket at beholde de decentrale vandværker, havde man også haft muligheden for at hjælpe de
anlæg i dag. Men det ønskede den socialdemokratiske regering ikke på daværende tidspunkt,
og man har kørt det hele i sænk.";Jørn Dohrmann
520079;title_name;"Så kan vi gå videre i ordførerrækken. Fru Nina
Berrig.
Nina Berrig (KF):
Lad det være sagt med det samme: Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte, at der udarbejdes en lov om oprettelse af en vandfond, for vi

9136

Mandag den 12. maj 2003 (B 148)

finder ikke anledning til at gå sammen med forslagsstillerne om at bryde det grundlæggende
princip, at forureneren skal betale.
Hvad er i øvrigt en uforskyldt forurening,
som man taler så meget om? Det må da forudsættes, at man kender skyldneren og dermed betaleren. Er det den ejer, som i årevis har haft en
billig vandindvinding?
Som tidligere talere også har sagt, er den tidligere vandfond ikke blevet brugt efter hensigten,
men til at centralisere vandforsyningen. Efter
Det Konservative Folkepartis opfattelse bør det
decentrale princip være det fremherskende på
vandforsyningsområdet. Den danske vandforsyningsstruktur er kendetegnet ved at være decentral, og vi går derfor ind for, at fortidens synder skal løses lokalt og i samarbejde med de lokale myndigheder, og at forurening også i fremtiden skal undgås ved et intensivt lokalt samarbejde. I den forbindelse vil jeg ikke undlade at
nævne, at vi fra Det Konservative Folkepartis
side går.varmt ind for skovrejsning som et godt
middel til den fremtidige beskyttelse af grundvandet.
Det Konservative Folkeparti kan som sagt
ikke anbefale forslaget.";Formanden
521470;name_party;":
Nu er nogle af ordførerne gået hjem, og det er
dem vel undt, men tidligere drøftede vi, hvor
mange vandboringer der er lukket inden for de
sidste 10 år, og det er faktisk 16 pet. Det er rigtig
mange, og det går selvfølgelig ud over nogle
borgere, som lige pludselig står i den situation,
at de må konstatere, at deres vand er forurenet
med pesticider.";Elsebeth Gerner Nielsen
521833;Time;"For en helt almindelig familie kan det indebære, at man kommer til at betale et sted mellem
80.000 kr. og 120.000 kr. for at få rent vand, og
det kan godt være mange penge. Jeg erkender, at
hvis man bor ude på landet, har man måske ikke
givet så meget for sit hus, men det er under alle
omstændigheder mange penge, hvis man ikke
har indkalkuleret det i sit budget. For et lille
vandværk, som måske har et par hundrede familier tilknyttet, og som får konstateret pesticider i vandet, er det også en ret stor investering,
der skal til, inden man har lavet en ny vandboring.
I og med at hverken den tidligere regering eller den nuværende regering har taget så mange
initiativer, at vi ikke får pesticider i vores drikkevand, bliver vi altså nødt til at helbrede. Jeg ville

meget, meget hellere bruge pengene på at forebygge, men det kan vi bare ikke være bekendt
over for de borgere, som rent faktisk kommer i
klemme takket være den mangel på politisk indsats, som både den tidligere og den nuværende
regering har gjort sig skyldig i.
Det er baggrunden for, at Det Radikale Venstre støtter forslaget, som vi er medforslagsstillere til, så det kan vel ikke undre nogen, at vi støtter forslaget fuldt og helt.";Kl. 20.55
523051;title_name;Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Torben Hansen.;Formanden
523131;name_party;":
Man kan godt sige, at det er ved at være hen under aften. Vi har været i gang siden klokken 10 i
formiddags, men jeg vil da starte med at sige tak
til dem, der har støttet forslaget, altså medforslagsstillerne. Det er da meget rart, at de i hvert
fald er med.
Jeg synes til gengæld, det er lidt pinligt at
høre Venstre. I både det, jeg læste op fra Jyllands-Posten, og det, jeg læste op fra Folketingets forhandlinger, gav man enkeltindvindingerne og de små private vandværker garanti for,
at man gerne ville hjælpe, men når det kommer
til handling, sker der absolut ingenting. Det var
bare ord, ord, ord og ikke noget som helst andet.
Det synes jeg er pinligt, og jeg håber da, der bliver mulighed for at rette op på det en anden
gang.
Med hensyn til Dansk Folkeparti synes jeg,
det er lidt sørgeligt, at Dansk Folkeparti ikke
kan unde dem, der bor ude på landet, noget. Det
er primært et problem på landet, det kan vi også
se af fordelingsstatistikken fra den nu hedengangne Vandfond. Der er selvfølgelig ikke nogen, der siger, at det bliver ved med at være det
samme, men det var jo i Nordjyllands, Viborg,
Århus, Vejle og til dels Sønderjyllands Amter,
folk fik stor glæde af den. Men det vil man simpelt hen ikke unde dem, man vil overhovedet
ikke hjælpe de mennesker.
Så taler man meget om, at det bliver for centraliseret, og at det skal være decentraliseret. Jeg
vil gerne lave forslaget om - det sagde jeg også
til hr. Jørn Dohrmann - så vi slutter af med at sige, at det også gælder, hvis det er sådan, at folk
bliver tilkoblet en decentral vandforsyning. Men
næh, nej, det vil man heller ikke. Så er det lige
pludselig nogle helt andre undskyldninger, der
kommer på banen.

(1143)
Mandag den 12. maj 2003 (B 148)
Hvorfor ikke bare sige det, som det er? Man
vil simpelt hen ikke være med til det her. Man
har solgt de mennesker, som er så uheldige at bo
lige dér på den åbne mark, hvor gødskningen
måske har været rigelig, og hvor pesticiderne
har lettere ved at sive ned i brønden. Pet. er jo
det, det hele drejer sig om. Man vil simpelt hen
ikke hjælpe dem. Det har været spil for galleriet.
Vi må konstatere, at det bare har været ord, ord
og ord, og jeg synes, man skal gå hjem og sige
det til de små vandværker og ved de generalforsamlinger, hvor man må opgive ævred, fordi
hver enkelt skal af med 40.000, 50.000, 60.000 kr.
Det er der mange som ikke kan, og det kan jeg så
sandelig også godt forstå.
Det er trist, at man ikke vil være med til det
her. Man hiver nogle fortidige argumenter frem
mod et forslag, som tænker ind i fremtiden og
ikke har noget at gøre med det, som er sket tidligere. Vi må desværre konstatere, at endnu en
gang lod regeringspartierne og deres automatiske støtteparti sig drive frem af vanetænkning.
Det må vi jo tage. ad notam, men det bliver nok
ikke sidste gang, vi skal diskutere, hvordan de
mennesker kan få hjælp i deres dagligdag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

9137

Afstemning";Torben Hansen
526136;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
526357;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 13. maj 2003, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.00";Formanden
