split;reason;text;value
0;;"466

Torsdag den 24. oktober 2002 (D)
Forslag til folketingsbeslutning om bedre adgang til naturen.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
9. m ø d e";
180;Time;"Dagsorden

1) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til skatteministeren [om beskatning af multinationale selskabers indtægter].
Af Morten Homann (SF) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 2002).
2) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til skatteministeren [om multinationale selskabers skattebetaling].
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
720;title_name;"Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Garanti for social behandling for stofmisbrug).
(Lovforslag nr. L 37).
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ophævelse af anciennitetsprincippet ved
optagelse i dagtilbud til børn).
(Lovforslag nr. L 38).
Medlemmer af Folketinget Pernille Blach Hansen (S), Svend Auken (S), Torben Hansen (S),
Helge Mortensen (S) og Frode Sørensen (S) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Morten Bødskov (S),
Sandy Brinck (S), Frank Jensen (S), Per Kaalund
(S) og Lissa Mathiasen (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en forhøjet strafferamme for organiseret kriminalitet.
(Beslutningsforslag nr. B 23).
Medlemmer af Folketinget Karen Jespersen (S),
Sophie Hæstorp Andersen (S) og Lone Møller
(S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
sundhedspleje og tidlig sundhedsfremmende og
forebyggende indsats.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
På grund af miljøministerens fravær må forhandlingen om den af ministeren den 9. oktober
2002 afgivne redegørelse vedrørende Danmarks
Natur - ansvaret for at beskytte den og glæden
ved at benytte den (R 3), der var fastsat til forhandling i dag, udsættes.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til skatteministeren:
»Hvad agter regeringen at gøre for at sikre, at
multinationale selskabers indtægter i Danmark beskattes på lige fod med andre indtægter, og at der ikke sker misbrug af transfer pricing?«
Af Morten Homann (SF), Aage Frandsen (SF),
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 2002).

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 홢
17)
Sammen med denne sag foretoges:
2) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til skatteministeren:
»Er det regeringens opfattelse, at de mange
multinationale selskaber med en stor omsætning og et højt aktivitetsniveau i Danmark,
som gennem en lang årrække ikke har betalt
skat i Danmark, efterlever eksisterende skatteregler, og hvilke initiativer vil regeringen
iværksætte for, at også multinationale selskaber kommer til at betale skat i Danmark i overensstemmelse med deres reelle indtjening?«
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2002).";Formanden
3272;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til
torsdag den 31, oktober 2002.
Ordføreren for forespørgerne til F 4, hr. Morten Homann.
Begrundelse";Formanden
3482;name_party;":
Spørgsmålet her om beskatning af multinationale selskaber fortaber sig lidt i en teknisk diskussion, men egentlig er det meget, meget simpelt.
Det handler om, hvorvidt man skal have lighed for loven, også når det drejer sig om store
multinationale selskaber. Det drejer sig om, hvor
meget man skal have lov til at skalte og valte
med enkelte landes velfærdssystemer, og det
handler om, at det ikke bare er lønmodtagere og
små erhvervsdrivende, der skal være med til at
betale skat og finansiere vore fælles opgaver,
men at de store multinationale selskaber også
skal det.
Når man ser ned over listen af selskaber, der
ikke betaler skat i Danmark, springer det ene ellers sunde og ikke mindst store selskab efter det
andet i øjnene: Hydro, Texaco, Nestlé, Q8, Kraft,
Aldi, Pepsi. Listen fortsætter side efter side. Der
er utvivlsomt adskillige af disse mange hundrede selskaber, der har gode, saglige og rimelige
grunde til ikke at skulle betale skat, men det e r
ubegribeligt, at alle disse multinationale selskaber, der i andre lande tjener milliarder, er ude af
stand til at tjene penge i Danmark.
Når man ser det, kan man så vælge to strategier: enten kan man vælge at tage hovedet un-

467

der armen og sige: Jamen når alle de selskaber
selv siger, at de ikke kan tjene penge, så er det
nok rigtigt - eller man kan vælge at åbne øjnene
og se, at det danske samfund går glip af et berettiget milliardbeløb på den konto.
Andre lande tager dette problem meget alvorligt. USA, Tyskland og Japan har med stort
held forsøgt at gå offensivt til værks over for
dette bedrageri af skatteyderne, og det skal vi
også kunne søge inspiration til.
Man skal selvfølgelig leve op til landets love,
og her taler statistikken sit meget tydelige sprog.
Det er altså ikke lykkedes ganske godt, sådan
som tingene ligger for øjeblikket, så det er et
spørgsmål om at håndhæve loven. Det kræver
ressourcer: mandskab, uddannelse, edb-værktøjer osv., og det er altså ressourcer, som er meget
knappe i en tid, hvor især skattemyndighederne
er under kraftig beskæring.
Men for det andet er det ikke bare et spørgsmål om at håndhæve loven: det er et spørgsmål
om, hvorvidt den lov, vi har, er god nok. Den giver utallige muligheder for at sno sig uden om
skatten, hvis man har mulighed for at udnytte
de eksisterende regler kreativt, så vi bør have
skatteregler, der ganske enkelt sikrer, at indtægtsgivende virksomhed i Danmark også beskattes i Danmark.";Morten Homann
5924;Time;"Spørgsmålet om multinationale selskaber er
jo egentlig lige så simpelt, som den virkelighed,
vi snakker om, er urimelig. Vi står fast på, og det
er selvfølgelig rimeligt nok, at almindelige lønmodtagere og almindelige erhvervsdrivende i
dette land skal betale skat. Det er fair nok, det er
rimeligt. Men hvad med store multinationale
selskaber, som har den ene fordel, at de er i
stand til at rykke rundt med beløb på tværs af
landegrænser, og har den anden fordel, at de er i
stand til at betale de dyreste skatteadvokater og
revisorer til at hjælpe sig undervejs - hvordan
kan det så være, at de som de eneste skal have
lov til at sno sig udenom?
Det er årsagen til, at vi i SF sammen med Enhedslisten har taget initiativ til denne forespørgsel. Der er en urimelighed i, at vi står fast på, at
almindelige lønmodtagere skal betale skat,
mens store multinationale selskaber har alt, alt,
alt for gode muligheder for at sno sig udenom.";Kl. 10.05
6872;title_name;"Ordføreren for forespørgerne til F 17, hr. Jens Peter Vernersen.

468

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)";Formanden
7012;name_party;":
Det er naturligvis vigtigt, at vi fortsat kan finansiere vort velfærdssamfund. Derfor er det selvfølgelig også afgørende, at vi har mulighed for
at opkræve skatter, også af de mange multinationale virksomheder, som har en endog meget
stor omsætning.
Det er naturligvis stødende for den enkelte,
når man ser rækken af disse virksomheder, som
har meget stor omsætning og meget stor aktivitet i vort land, men som ikke betaler skat. Det er
jo ikke nogle virksomheder, der ligger i en baggård, det er efter folks opfattelse nogle af de allerstørste benzinselskaber og selskaber som
McDonald's, osv., osv. Det er efter vores opfattelse vigtigt, at vi kommer til bunds i den problematik, der er om beskatning også af disse selskaber.
Hvis andre lande er mere aktive, har fundet
nye modeller for at beskatte, er sagen jo, at så
falder beskatningen i disse lande i stedet for i
vort land. Sjældent sker der i hvert fald det, at
man får beskatning i begge lande. Der kan også
ske det, at fortjenesten placeres i et land, hvor
der overhovedet ikke betales skat, og så er det jo
endnu mere problematisk. Jeg tænker på de såkaldte skattely.
Jeg håber, vi med den debat, vi har rejst her
gennem forespørgslen sammen med Det Radikale Venstre, kommer mere til bunds i sagen og
får flere oplysninger, der giver os nye muligheder for at sikre beskatningen også af disse store
virksomheder. Alt andet vil være stødende for
retsbevidstheden, og derfor har vi rejst denne
forespørgsel.
Besvarelse";Jens Peter Vernersen
8528;title_name;":
Jeg er blevet bedt om at gøre rede for, hvad regeringen agter at gøre for at sikre, at multinationale selskabers indtægter i Danmark beskattes på
lige fod med andre indtægter, og at der ikke sker
misbrug af transfer pricing. Herudover er jeg
. blevet bedt om at svare på, om det er regeringens opfattelse, at multinationale selskaber efterlever gældende skatteregler.
Lad mig gøre det helt klart fra starten af denne debat: Regeringen vil ikke under nogen omstændigheder holde hånden over virksomheder,
der forbryder sig imod gældende regler. Og lad
mig samtidig understrege, at de regler, vi benyt-

ter os af, er de regler, som også gælder i andre
OECD-lande, og de skal efterleves.
Der kan selvfølgelig være flere både gode og
mindre gode grunde til, at multinationale selskaber ikke betaler skat eller ikke betaler skat i
det omfang, som man kunne forvente i Danmark. Det samme gælder i øvrigt også danske
firmaer, der arbejder i udlandet. Den mest nærliggende grund er selvsagt, at de pågældende
selskaber ikke er i stand til at opnå et overskud.
Det kan der være en rimelig forklaring på, men
gentages det år efter år, må man spørge: Hvordan kan det være, at de ikke tager konsekvensen
af den manglende succes og forlader landet?";Svend Erik Hovmand
9775;Time;"En anden grund kan være, at de multinationale selskaber ikke er forretningsmæssigt til stede her i landet. De har måske solgt deres rettigheder til at udnytte produktet eller varemærket
her i landet til et 100 pct. danskejet selskab. Skattepligten påhviler i dette tilfælde det danske selskab og ikke det multinationale. En tredje, knap
så enkel, men måske nok så relevant grund kan
være, at den værdiskabelse, som et multinationalt foretagende udfører, ikke sker her i landet.
I den tv-udsendelse, som nok har været en
medvirkende årsag til denne forespørgselsdebat, spørges en direktør fra et storf ikkeskattebetalende multinationalt foretagende, om han anser sin virksomhed for en succes, hvad han svarede bekræftende på. Men dermed være jo ikke
sagt, at succesen er knyttet til aktiviteten eller
værdiskabelsen her i landet. Er den ikke det, er
der heller ikke efter gældende regler grundlag
for at beskatte værdiskabelsen her i landet.
Lad mig give et eksempel. Et udenlandsk selskab ejer et meget værdifuldt varemærke. Varemærket er faktisk så værdifuldt, at det eneste,
man kan foretage sig i det danske datterselskab,
er at sætte en dansk mærkat på og så køre varerne ud i butikkerne. Varen sælger faktisk sig selv,
omsætningen er enorm, fordi det udenlandske
selskab har opbygget et navn gennem mange,
mange år.
Når skatten skal fordeles mellem selskabets
hjemland Og Danmark, er der ingen tvivl om, at
værdien er skabt i hjemlandet, og det er derfor
også dette land, der har retten til skatten. De
danske funktioner er rent rutinemæssige og derfor billige, og skatten må derfor også være meget begrænset, selv om der har været en stor omsætning.
Skal man udstrække skattepligten til også at
omfatte værdien af den del af udbyttet af f.eks.

.

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F17)

et varemærke, der finder sted i det enkelte land,
bevæger vi os langt væk fra de principper, som i
dag følges internationalt. Et rederis skattebetaling ville i så fald ikke tilfalde det land, der er
flagstaten, men blive fordelt efter, hvilke verdenshave man nu engang har besejlet, og hvilke
havne man nu engang har anløbet. Tilsvarende
ville en medicinalvirksomhed blive beskattet i
de lande, hvor forbrugerne findes, og ikke de
steder, hvor produktionen foregår, eller hvor opfindelsen er gjort, eller hvor patentet ejes.
Jeg ved godt, det er kompliceret, men det er
nødvendigt at nævne disse ting for at fastslå, at
Danmark ikke kan udstrække sin skattepligt til
at omfatte aktiviteter og værdiskabelser, som
ikke finder sted her i landet. Det, man skal beskattes af i Danmark, er den værdi, man genererer i Danmark, og denne pointe er efter min opfattelse helt central for at forstå den internationale selskabsbeskatning.
Man kan også prøve at vende eksemplet om.
Vi har jo også i Danmark koncerner, der har
værdifulde varemærker, som ejes af virksomheder i Danmark. Vi ville heller ikke bryde os om,
at andre lande gjorde krav på størstedelen af afkastet af disse mærker, selv om en meget stor del
af omsætningen sker i udlandet.
Når dette er sagt - og det er kun som forklaring, ikke som et forsøg på forsvar for nogen skal der heller ikke herske tvivl om, at Danmark
i lighed med alle andre lande har en stor udfordring i at sikre den rette skattebetaling fra selskaber, der opererer i flere lande. Det er en stor
udfordring. Den selvkontrollerende effekt, som
består i, at de kontraherende parter har modstående interesser, og som i disse tilfælde gør skattekontrol med afregningspriser irrelevant, eksisterer jo ikke eller kun i meget ringe omfang, når
parterne på hver side af bordet repræsenterer
den samme koncern. Når en virksomhed f.eks.
sælger til en dattervirksoinhed på den anden
side af en grænse, er der jo ikke den konkurrence, som hvis det er to forskellige virksomheder,
og derfor er det selvfølgelig meget, meget vigtigt, hvilke spilleregler man skal benytte.";Kl. 10.10
13667;Time;"Det er vigtigt at slå fast, at regeringen finder
de internationale virksomheders manglende
skattebetaling fuldstændig uacceptabel, når det
skyldes misbrug af transfer pricing eller anden
ulovlig virksomhed. Det er stødende for retsbevidstheden, og det er konkurrenceforvridende,
det er kort og godt uacceptabelt. Men det er
også vigtigt, at den indsats, der skal gøres, er

469

målrettet mod det reelle problem. Den skal være
afstemt efter problemets størrelse, og den må
ikke ramme i flæng, så én række virksomheder,
for hvem denne problemstilling er irrelevant,
pludselig belastes af en masse bøvl og usikkerhed i det daglige arbejde.
Når man skal vurdere, om kontrollen er tilstrækkelig, er det vigtigt at have en fornemmelse af, hvor stort problemet er. Man er jo nødsaget til at vide, hvor fremskreden sygdommen er,
når man ordinerer medicinen. Siden sidste forår
har debatten i den henseende været noget afsporet. Vismændene er blevet taget til indtægt for, at
der skulle være tale om skatter mellem 20 mia.
kr. og 40 mia. kr. Jeg vil her nøjes med at konstatere, at vismand Søren Bo Nielsen selv har kaldt
denne fortolkning for en myte, der beror på en
grov fejllæsning af vismændenes rapport, og jeg
går ud fra, at vi hermed ikke behøver at høre om
disse tal mere.
Der har også løbende været fremhævet forskellige lister over selskaber, der angiver ikke at
betale skat. Disse lister kan jo i bedste fald kun
bruges til en meget grovmasket undersøgelse,
der ikke siger noget som helst om årsagen til, at
de ikke betaler. De er for mig at se mest velegnede, hvis man ønsker at hænge virksomheder ud.
Skatteministeriet har selv lavet en analyse af
problemets omfang, og sammenfattende siger
Skatteministeriets meget omfattende analyse, at
man ikke tror på, at det kan være skatter på
mere end 5 mia. kr., men at det ikke kan afvises,
at pengene netto flyder ind i Danmark, altså til
vores fordel.
At vi ikke har noget voldsomt stort problem i
forhold til andre lande, understreges jo også af,
at den danske selskabsskat ligger i den lavere
ende af OECD-landenes. Dette bliver endnu
mere udpræget, når man sammenligner med de
lande, som danske virksomheder primært samhandler med og etablerer sig i. De danske regler
på området ligger i den tunge ende i forhold til
andre landes regler, så vi er altså skrappere. Ressourcemæssigt er der sket en betydelig opprioritering i Danmark, og så vil jeg endelig nævne, at
koncerner kan miste vigtige styrings- og beslutningsredskaber ved generel brug af forkerte afregningsprincipper.
Allerede af disse grunde er det vanskeligt at
se, at Danmark skulle have et uforholdsmæssig
stort problem. Vi har samme problemer som alle
andre lande, og vi arbejder på at løse dem sammen med andre lande. Området er derfor karakteriseret af en meget høj international koordine-

470

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)

ring, og denne koordinering sker fortrinsvis
gennem OECD, men også i EU-regi arbejdes der
med det. Vigtigt er det, at man fra OECD har lavet en såkaldt modeloverenskomst, som er den
skabelon, der bruges, når to lande indgår en
dobbeltbeskatningsoverenskomst, og i modellens artikel 9 bestemmes det, at man skal bruge
armslængdestandarden, som det hedder, i transfer pricing-sager. Der skal altså være klare regler
for, hvad er det for nogle priser, man afregner
med sit datterselskab. Det skal ikke være sådan,
at man frit kan fastsætte disse priser. Der skal
selvfølgelig være klare regler for det, og det er
der også.
I artikel 25 findes retningslinjerne for, hvordan man løser tvister mellem involverede lande.
Der er tale om et omfattende stykke arbejde,
som bliver taget meget seriøst i de enkelte lande.
Det helt centrale er, at man ved at acceptere
OECD-principperne på én gang er nået meget
langt i koordineringen mellem 29 lande. Havde
man ikke haft disse fælles retningslinjer, ville enhver sag starte med, at man skulle gætte på,
hvordan et andet land ville se på de sager, der er
tale om, og det kan ingen være tjent med.";Kl. 10.15
17672;Time;"Man skal huske på, at Danmark er medlem af
det internationale økonomiske samfund. Der er
jo ikke tale om Albanien før Jerntæppets fald.
Det betyder, at vi har åbnet vore grænser for varer og for tjenesteydelser, kapital og meget mere,
og det tror jeg de fleste af os er tilhængere af. At
åbne grænser giver valgmuligheder, må ikke opfattes som en trussel eller en svaghed. Det er en
styrke.
Hvis man har fulgt debatten, kunne man godt
kunne få indtryk af, at der overhovedet ikke er
gjort noget på transfer pricing-området i Danmark. Det er langt-, langtfra tilfældet. Området
er højt prioriteret og har været dét siden 1998. I
1998 skete der både en lovmæssig og en ressourcemæssig opprioritering, og lovpakken følger
OECD-principperne meget nøje. Man skal huske
på, at der i denne sammenhæng er tale om en
meget ny lovpakke, som vi ikke har set det fulde
udbytte af endnu. Der er ikke fuldt implementeret, resultaterne er i hvert fald endnu ikke kommet i fuldt omfang.
Desuden har vi oplysningspligten, der forpligter skatteyderne til i selvangivelsen at afgive
oplysninger om art og omfang af de kontrollerede transaktioner. Der er en dokumentationspligt, der er et godkendelseskrav, der er en frist-

forlængelse, og alle disse ting er utrolig vigtige
at have med i overvejelserne.
Der er altså tale om en lovpakke, der placerer
os i den tunge ende, hvad regler angår, og det er
vigtigt at være opmærksom på, at der ligger et
betydeligt præventivt sigte i denne lovgivning.
Lovpakken blev fulgt op med en betydelig ressourcemæssig opprioritering vedrørende ligning af de store selskaber herhjemme. Der er oprettet en særlig enhed i Told og Skat, og der er
oprettet en hel afdeling med kontorer i København og Århus, hvor man udelukkende arbejder
med at ligne større selskaber i den finansielle
sektor. Bare inden for staten er der vel omkring
150 mennesker beskæftiget med ligning af de
store koncerner, og hertil kommer alle de medarbejdere, der er beskæftiget ude i kommunerne.
Der er altså sket en betydelig opprioritering i de
seneste år, og vi er faktisk gået i gang med at høste frugten af denne opprioritering.
Tingene sker ikke fra den ene dag til den anden, men det er vigtigt at få med, at opprioriteringen har båret frugt. Siden 1998 er der rejst
mere end 200 transfer pricing-sager, og det
skønnes, at disse sager dækker over forhøjelser
på mellem 3 mia. kr. og 3,5 mia. kr. i forhold til,
hvis der ikke var gjort noget.
Jeg vil i denne sammenhæng pege på, at der
konstant arbejdes på at forbedre effektiviteten i
indsatsen. Allerede før debatten igen blussede
op, iværksatte jeg i sommeren en række initiativer, der alle peger i retning af, at tingene skal gøres så effektivt som muligt. For det første har jeg
bedt om grundige undersøgelser af andre landes
værktøjer: Hvad er det for en måde, de gør det
på? Kan vi lære noget af dem? For det andet har
jeg bedt om, at man målrettet analyserer, om der
er mulighed for at styrke kontrollen mere effektivt, og for det tredje vil jeg nævne, at transfer
pricing nu er i en situation, hvor dokumentationspligten også er et af de meget vigtige områder. Hertil kommer, at vi har udarbejdet nye vejledninger og ny dokumentation.
Jeg skal afslutningsvis sige, at det niveau, vi
nu er nået op på, har ført til, at andre lande kommer til os for at lære af os og den måde, vi gør
tingene på. Det synes jeg er vigtigt. Senest har vi
haft besøg af svenskerne for ganske kort tid siden, så vi er altså ganske langt fremme, og derfor vil jeg slutte med at sige, at selv om der er
tale om komplicerede områder, og der er mange
forhold, der spiller ind i multinationale selskabers skatteforhold, skal ændringerne i vores
kontrol naturligvis baseres på fornuftige og gen-

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)
nemarbejdede grundlag og ikke på mytedannelser.
Jeg vil endnu en gang understrege, at regeringen ikke under nogen omstændigheder vil holde hånden over hverken danske eller udenlandske selskaber, som misbruger reglerne.

471

der er skandalen, er, at vi ikke kan slå fast, hvor
store de beløb er, og det, der er skandalen, er, at
man lader tingene fortsætte og fortsætte og fortsætte.
Vi hører den ene gang efter den anden, også
fra skatteministeren her i dag, at vi er en del af
den internationale økonomi, at det er en globaliseret verden, og at vi har åbnet vore markeder.
Forhandling
Ja, det har vi, og det, der så er opgaven for verdens regeringer, er faktisk at forsøge at styre det.";Kl. 10.20
22158;name_party;":
Opgaven er at forsøge at styre den globale økoDet lyder jo nærmest på skatteministeren, som
nomi og forsøge at være dem, som sætter dagsom vi kunne opnå enighed her i salen i dag.
ordenen, netop fordi det er regeringerne, der er
Skatteministeren understreger, at vi har gjort
de folkevalgte ledere, og ikke firmaerne. Derfor
meget, og at vi er nogle af de fremmeste på dette er det også fint, at man i OECD-sammenhæng
område. Det vil jeg gerne anerkende, og det syhar lavet de regler, og så mangler vi bare, at der
nes jeg er fint. Det, der bare bekymrer mig, er, at bliver fulgt op på dem, sådan at listen over 1.200
hvis vi er nogle af de fremmeste og fortsat har
selskaber bliver mindre.
1.200 selskaber her i landet, der ikke betaler skat,
Jeg har hele vejen igennem erkendt, at det
ser det godt nok sort ud andre steder. Men jeg
formodentlig ikke er alle 1.200 selskaber, der
vil gerne anerkende, at der er gjort en indsats.
bryder reglerne, og lad mig tage ét op, nemlig";Pernille Rosenkrantz-Theil
23146;Time;"Sonofon. Alle ved jo, at teleselskaberne kører
Vi var jo selv sammen med Socialdemokratimed dundrende underskud, så grunden til, at
et, De Radikale og SF med til at vedtage lovgivSonofon står på den liste, er formodentlig ikke,
ning tilbage i 1998 om de internationale regler
at de laver noget ulovligt, og ej heller at de anpå OECD-området i forbindelse med pinsepakvender urimelige skattefradragsmuligheder.
ken. Det var de borgerlige partier ikke, så jeg vil Nej, telebranchen kører med dundrende undergerne anerkende, at man i dag slutter op om den skud, og derfor betaler de ikke skat i Danmark,
lovgivning. Det er vi glade for.
så det er rigtigt, at vi godt kan tage en lang rækMinisteren brugte lang tid heroppe på at forke af de firmaer væk, og det har jeg erkendt.
klare om al tvivlen, fordi vi ikke ved, hvorfor de
Det, jeg er interesseret i, er de firmaer, som la1.200 selskaber ikke betaler skat. Det er fuldver noget, der er skruphamrende ulovligt. Man
stændig korrekt. Vi ved ikke, om det er, fordi de
siger, at man gør en indsats, men jeg kan stadig
faktisk ikke kan opnå et overskud her i landet:
væk se 1.200 firmaer på den liste, og det er ganvi ved ikke, om det er, fordi de ikke selv, men
ske simpelt for mange. Det er for mange penge,
blot deres varemærke, er til stede, og vi ved ikvi til daglig går og betaler i skat, mens vi kan se
ke, om det er, fordi deres værdier ikke skabes
de store slippe. Der er for stor kontrol af alminher i landet. Det er fuldstændig korrekt: det ved
delige mennesker og for lille kontrol af de store
vi ikke, vi ved ikke, hvad grunden til det er. Vi
selskaber, og det er en dårlig fordeling af resved heller ikke, hvor højt tallet er, vi ved ikke,
sourcerne i forbindelse med, at man kontrollerer
om vismændene har ret - det har de nu formofolks skat.
dentlig ikke, formodentlig var det tal sat for højt
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad ministe- og vi ved ikke, om Skatteministeriet havde ret, ren mere konkret vil gøre. Det er fint med alle de
da Skatteministeriet forsøgte at fastsætte tallet.
undersøgelser, for vi ved jo alle sammen - det er
Det er korrekt, at listen er så grovkornet, at vi vi enige om - at vi mangler viden på dette felt.
ikke kan sige noget som helst om, hvorvidt disse Men vi mangler også, at der kommer nogle konher firmaer agerer lovligt eller ulovligt, og det er krete bud, og jeg så meget gerne, at ministeren
faktisk det, der er skandalen. Skandalen er, at vi
sagde: Vi sætter flere ressourcer af, for vi må erikke ved det. Vi ved, at der svømmer milliardbe- kende, at de sidste par års arbejde på dette felt
løb rundt på området. En del af de milliarder vil har vist, at der er store muligheder, men også at
tilfalde Danmark, og en del af de milliarder vil
der mangler megen viden, og at der er meget artilfalde udlandet, men alle de milliarder bliver
bejde, der skal laves. Derfor sætter vi flere resder i dag ikke betalt skat af. De milliarder eksisourcer af.
sterer ikke i statskasserne rundtomkring, og det,

472

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)

ikke betaler den rigtige skat? De er jo mindst
Indtil nu har jeg kun hørt ministeren sige, at
det er et af de områder, man ikke skar i, da man i lige så interessante.
Jeg har også godt hørt, at skatteministeren
øvrigt lavede besparelser på Told og Skat. Det
mener, at det måske drejer sig om 5 mia. kr. Men
synes jeg ikke er godt nok. Jeg synes ikke, det
hvis det nu er 5 mia. kr., er det vel sådan set også
kan tages alvorligt, at man vil lave en indsats,
hvis der ikke tilflyder området ekstra ressourcer. værd at tage fat om. Det er formentlig ikke 5
Jeg vil sige her til sidst, at det er vigtigt at hol- mia. kr., det er formentlig noget mere. Det er formentlig heller ikke de der måske op til 40 mia.
de fast i, at det her ikke bliver en diskussion om
kr., men det ligger et eller andet sted midtimelforklaringen på, at firmaerne ikke betaler skat,
for det er ikke det, vi skal diskutere i dag. Det, vi lem.
Jeg mener faktisk, at der er meget at tage fat
skal diskutere i dag, er, at vi ved, at en del af de
på.
1.200 - ikke nøjagtig hvor mange, men en del af
I Socialdemokratiet lægger vi afgørende vægt
dem - formodentlig laver noget ulovligt, og hvis
på, at når man skal beskattes, så sker det på et
det er sådan, at samtlige 1.200 på lovlig vis ikke
retfærdigt grundlag. Derfor er det jo også støbetaler skat i Danmark, synes jeg, vi skal kigge
dende for den store del af befolkningen, der
hinanden i øjnene og sige, at vi må lave om på
hver eneste dag passer deres arbejde, at se, at
reglerne.
mange selskaber rent faktisk ikke betaler.
Der er tale om 1.200 selskaber, hvoraf en del
For Socialdemokratiet er det afgørende - og
ligesom Sonofon retmæssigt har underskud, der
det kan altså ikke gradbøjes - at skattebetalinslipper for at betale skat. Men en del snor sig
gen sker i overensstemmelse med den reelle indudenom at betale skat i et land, hvor vi normalt
lægger vægt på, at de bredeste skuldre skal bære tjening, og det er såmænd også derfor, vi har bide tungeste læs. Hr. og fru Jensen skal ikke beta- draget til den her forespørgsel.
Det er selvfølgelig helt afgørende, at skattele halvdelen af deres løn i skat, samtidig med at
kontrollen er til stede også i de mange selskaber,
McDonald's og de store firmaer ikke betaler én
krone her i landet. Det synes jeg vi skal se hinan- der opererer i flere lande. Det er helt uacceptabelt, når et meget stort antal selskaber, såkaldt
den i øjnene og indrømme og ikke bare tale lufmultinationale, åbenbart kan drive forretning i
tigt om undersøgelser og den slags ting.";Kl. 10.25
28739;Time;"Danmark uden skattebetaling og via sine selskabskonstruktioner kan placere overskuddet i
andre lande eller måske i skattely.";Kl. 10.30
28889;name_party;":
Man kan jo godt spørge: Kan det virkelig
I skatteministerens besvarelse af forespørgslen
være så dårligt, at selv den største burgerkæde
tror jeg, man specielt skulle lægge mærke til det
ikke har betalt skat i Danmark i 21 år? Man kan
toneleje, som skatteministeren havde.
selvfølgelig sige: Jamen der er nogle folk, der arSkatteministeren brugte et af sine sædvanlige
bejder i den kæde dér, fortrinsvis unge menneudtryk: Virksomhederne skal ikke belastes af
sker på frikort. Og det samme kunne jeg sige om
bøvl. Det betyder vel ikke modsat, at man ikke
benzinselskaber og andre selskaber.
skal sikre sig, at disse virksomheder i hvert fald
Det, der undrer mange, når man har været
bliver undergivet fornøden kontrol, så de komigennem
den lange liste, som jo er tankevækkenmer til at betale den rigtige skat? Jeg går ud fra,
de læsning, er, at det er muligt at undgå skatteat det synspunkt, at den rigtige skat skal betales,
vejer højere end det synspunkt, som skattemini- betaling til finansiering af det danske velfærdssamfund. Mange undrer sig over, hvordan det
steren har haft mange gange om bøvl osv.
Jeg vil også godt sige om de lister, som skatte- kan lade sig gøre, og peger på det lille selskab
Thisted Bryghus, som betaler skat. Multinatioministeren henviser til: De ligger jo i Erhvervsnale virksomheder med samme produkter gør
og Selskabsstyrelsen, de er offentligt tilgængelidet ikke. Det er helt uacceptabelt.
ge for alle. Der kan man se disse 1.200 virksomJeg har set i skatterevisorernes blad, at det er
heder, hvoraf den første på listen er et stort mulen
svær opgave at opkræve disse skatter, og dertinationalt benzinselskab. Der kan gives mange
forklaringer, men det er utroligt, hvis ikke de tje- for synes jeg også, det er betænkeligt, at det, der
gøres på selskabsskatteområdet ude i kommuner så meget, at de kan betale skat i vores land
nerne
i den kommende finanslov, reduceres med
osv. Men det er jo ikke kun disse 1.200. Hvad
15 pct. Det vil sige, at indsatsen for selskabsbemed alle dem, der kommer lige efter, der måske
skatningen reduceres, og der er heller ikke til-

(60)
Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)
strækkelige værktøjer til rådighed, det er helt
åbenbart.
Som sagt ved vi ikke, hvor stort beløbet er. Vi
synes, det er nødvendigt at arbejde grundigt
med det her, og derfor skal jeg også på vegne af
Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og
Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse

473

om, er der ingen, der på noget tidspunkt har
kunnet redegøre for. Der er altså tale om mere
følelsesmæssige huller. Det vil Venstre ikke
stemme for, da vi ser vanskeligheder ved at
løse problemer med følelsesmæssige huller.
Derfor skal jeg på vegne af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at
»Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at
multinationale selskaber kommer til at betale
skat i Danmark i overensstemmelse med den re- arbejde for, at multinationale, selskaber betaler
skat i overensstemmelse med lovgivningen og
elle indtjening.
internationale aftaler.
Folketinget konstaterer, at der eksisterer et .
Folketinget konstaterer, at skatteministeren
misforhold mellem en række multinationale selhar oplyst, at der i sommer er iværksat en række
skabers forretningsmæssige aktiviteter i Daninitiativer for løbende at sikre en effektiv admimark og deres skattebetaling i landet.
nistration af transfer pricing-reglerne.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til
Initiativerne indebærer bl.a., at Told- og Skat- at tage initiativer, der øger bemandingen i
testyrelsen
Told- og Skattestyrelsens transfer pricing- har iværksat en undersøgelse af. transfer prikontor og i afdelingen for selskabsrevision,
cing-dokumentationen som en del af sel- at fremlægge forslag til afskaffelse af de hulskabsligningsplanen for 2003, hvor selskaberler i skattelovgivningen, der i dag giver de
nes dokumentationspligt vil blive undersøgt
multinationale selskaber mulighed for - lovog indholdet i de foreliggende dokumentatioligt - ikke at betale skat i Danmark på trods af
ner blive vurderet,
omfattende forretningsmæssige aktiviteter,
- senest den 1. februar 2003 at fremlægge en re- - om kort tid vil offentliggøre en omfattende
dokumentationsvejledning,
degørelse for, hvilke lovgivningsmæssige og
- er i gang med at undersøge og analysere de
administrative initiativer regeringen agter at
udenlandske transfer pricing-regler, heruntage for at sikre en retfærdig beskatning af
der bevisbyrde- og bøderegler. I det omfang
multinationale selskaber i overensstemmelse
resultatet af undersøgelsen viser, at der er bemed indtjeningen, og
hov herfor, vil der blive taget skridt til at ind- i redegørelsen at oplyse, hvilke initiativer der
føre bøder for utilstrækkelig dokumentation,
de senere år er taget såvel lovgivningsmæs- er i gang med at undersøge den udenlandske
sigt som administrativt.«
administration af transfer pricing-reglerne og
(Forslag til vedtagelse nr. V 4).";Jens Peter Vernersen
33923;Time;har iværksat et arbejde med at udvikle rammerne for samarbejdet mellem de involverede danske myndigheder og for de værktøjer,;Kl. 10.35
34061;title_name;"der anvendes til kontrolopgaven.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelFolketinget opfordrer på den baggrund skatse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
teministeren til inden udløbet af denne folkeforhandlingen.
tingssamling at give Folketinget en redegørelse
om resultaterne af undersøgelserne.«";Formanden
34399;name_party;":
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).
I forhold til det forslag til vedtagelse, der lige er
blevet fremsat, skal jeg meddele, at vi fra VenFormanden:
stres side af flere grunde ikke kan stemme for.
Der er stadig væk taletid tilbage.
Det vil også fremgå af den følgende debat, at
bl.a. antallet af medarbejdere jo ikke er det cenPeter Christensen (V):
trale spørgsmål i den her sag, men et spørgsmål
I forhold til debatten vil jeg sige tak til ministeom værktøjer. Så omtales der i forslaget huller i
ren for hans gennemgang af problemstillingen.
skattelovgivningen. Hvilke huller det drejer sig

474

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)

Det er en gennemgang, der åbenlyst har været
nødvendig, fordi debatten om transfer pricing
har været præget af mange misforståelser.
For Venstre er det vigtigt, at alle bidrager til
fællesskabet. Det gælder selvfølgelig også de
multinationale selskaber, der har stor betydning
for dansk erhvervsliv.";Peter Christensen
35350;Time;"Jeg synes, at det er fuldstændig urimeligt at
lægge de multinationale selskaber for had. De er
faktisk en gevinst for Danmark, deres tilstedeværelse gør os til et rigere land. Hvor ville det
være kedeligt, hvis man ikke kunne få drikkevarer fra Coca-Cola eller købe chokolade fra Nestlé
eller købe burgere fra McDonald's. De multinationale selskaber har givet Danmark et friskt
pust udefra med gode mærkevarer, som danske
forbrugere efterspørger. Og forbrugernes efterspørgsel skyldes ikke mindst mærkevarernes
internationale præg.
Derfor glæder det mig, at Folketinget i dag
har denne forespørgselsdebat. Derved kan vi
forhåbentlig få fakta på bordet og ikke blot nikke tamt til udokumenterede påstande fra manipulerende tv-programmer og fra udlandsforskrækkede nationalister på venstrefløjen.
Mange undrer sig selvklart over, at nogle
virksomheder ikke betaler skat i Danmark, og
den slags overraskende forhold er altid gode til
at skabe debat. Men forklaringen er jo enkel:
Når en række multinationale selskaber ikke betaler skat i Danmark, skyldes det jo, at de ikke
tjener penge i Danmark. Længere er den historie
ikke. Spørgsmålet er ikke, om virksomheder i
Danmark betaler skat. Spørgsmålet er, om de
har noget overskud at betale skat af.
Mange virksomheder i Danmark, både små
og store, betaler til tider ingen skat. Det kan
skyldes, at de virksomheder i en periode ikke
har haft noget overskud. Det angriber vi dem
ikke for. Derfor er det jo dybt ulogisk, at man
pludselig indtager en anden holdning, når virksomhederne dækker flere lande og dermed bliver kaldt multinationale. Det er en underlig
snæversynet, nationalistisk indgangsvinkel.
Man glemmer jo også, at selv virksomheder,
der ikke betaler skat, f.eks. fordi de i en periode
ikke har overskud, alligevel bidrager positivt til
det danske samfund. For det første skaber de arbejdspladser og indtægter til statskassen igennem beskatning af arbejdsindkomsterne. For det
andet betales der moms af omsætningen i Danmark. Så i den forstand kan virksomheder, der

ikke betaler selskabsskat, sagtens bidrage positivt til statskassen.
Dertil kommer, at udenlandske firmaer trækker viden og knowhow til landet. Det har bestemt en positiv afsmitning på resten af økonomien, men det bliver fuldstændig glemt i den
her debat. Men det forbavser mig overhovedet
ikke, at den danske venstrefløj er forrest i kampen for at sprede uvidenhed og misundelse. Sådan har det altid været.
Det undrer mig heller ikke, at gamle venstreorienterede får julelys i øjnene ved tanken om at
kunne opkræve mellem 20 og 40 mia. kr. i ekstra
skat. Sagen er bare, at de penge ikke findes, der
er ikke penge, der flyder uden om statskassen.
Tværtimod kan det endda være, at Danmark tiltrækker skattebetaling og høster en gevinst, fordi den danske selskabsskat ligger i den laveste
ende i EU-sammenhæng.";KL10.40
38197;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er der tre medlemmer, der har bedt om en
kort bemærkning. Det er først fru Pernille Rosenkrantz-Theil, derefter hr. Jens Peter Vernersen og hr. Morten Horman.
(Kort bemærkning).:";Formanden
38527;name_party;":
Jeg synes, det er ganske fantastisk, at vi skal
lægge øre til den store forsvarstale for de multinationale selskaber fra Venstres ordførers side.
Der er ikke nogen her, der angriber de multinationale selskaber, medmindre hr. Peter Christensen også opfatter det som et angreb på danske
statsborgere, når vi beder dem om at betale skat.
Jeg opfatter det ikke som et angreb, jeg opfatter
det som en ganske almindelig procedure i et velfærdssamfund, at alle yder et bidrag til fællesskabet, herunder også de multinationale selskaber.
Så vil jeg gerne sige, at hvis det er følelsesmæssige huller, vi har med at gøre, og ikke reelle huller, så er der jo kun to muligheder. Så er
der enten den mulighed, at de 1.200 selskaber,
samtlige 1.200 selskaber, snyder, altså ulovligt
unddrager sig at betale skat, eller at samtlige
1.200 virksomheder har et reelt underskud. Det
er de to muligheder, der er, hvis vi taler om: at
det er følelsesmæssige og ikke reelle skattehuller.
K1. 10.45

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)
Så vil jeg gerne bede hr. Peter Christensen om
at sige, hvilken af de to muligheder vi taler om.
Og så vil jeg gerne sige, at hvis hr. Peter Christensen kommer herop og påstår, at de alle sammen reelt har underskud, så kan det godt være,
at jeg, selv om jeg ikke har gået på handelsskole,
dog har lært så meget, at hvis man kører med et
reelt underskud - for nogle virksomheders vedkommende i over 20 år så plejer man normalt
at sige, at det ikke er rentable virksomheder, og
derfor lukker man ned.
Jeg tror ganske simpelt ikke på, at McDonald's ikke har tjent en krone i Danmark i de 20 år,
de har været her.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
40203;name_party;":
Jeg synes, hr. Peter Christensen måske skulle
overveje en ekstra gang, om det nu er klogt at afvise, at der er problemer på området, fordi man
rent ideologisk ser på det her. Det synes jeg man
skulle overveje. Jeg vil sige om det følelsesmæssige, som hr. Peter Christensen mener er det eneste grundlag, man har: Det er ikke tilfældet. Vi
har ikke i Socialdemokratiet overtaget Venstres
synspunkter om det følelsesmæssige skattetryk.
Det er jo det, man ellers normalt opererer med.
Jeg synes, det er en hård anklage at sige om
tv-udsendelsen om disse skatteakrobater, at den
var groft manipulerende, det synes jeg rent faktisk. Jeg synes også, det er rimeligt at sige til hr.";Jens Peter Vernersen
40899;title_name;"Der flyder ikke store beløb
uden om skattevæsenet, det var synspunktet.
Skatteministeren oplyste for et øjeblik siden, at
der rent faktisk i hvert fald efter Skatteministeriets opfattelse mindst er tale om. 5 mia. kr. Der er
altså en væsentlig forskel på de to synspunkter,
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
41210;name_party;":
Jeg ærgrer mig lidt over, at jeg ikke så tit går til
familiefester med hr. Peter Christensen, for jeg
tror, at denne her tale ville have gjort sig godt i
et festligt lag. Til gengæld skulle man lede længe
efter at finde nogle indholdsmæssige bud på,
hvad Venstre egentlig vil gøre ved det her problem, hvor der, uanset om man holder sig til
Skatteministeriets meget lave bud, er ganske
store milliardbeløb, der går den danske statskasse forbi.
Så uden at gå ind og diskutere følelsesmæssige huller eller andre udtryk, som hr. Peter Christensen måtte synes er festlige at bringe på banen, så kan jeg da i hvert fald konstatere, at man

475

i Venstre tager en liste med 1.200 selskaber, som
ikke betaler skat, ryster på hovedet af dem og siger: Jamen sådan må det være. Når de selv siger
det, så må det jo væré sådan, at de ikke betaler
skat.
Hvis det er sådan, så vil jeg sige, at man enten
er talblind eller mere naiv, end politiet tillader.
Det, der står tilbage på bundlinjen, er, at vi
har en situation, hvor vi er enige om, at alle
mennesker i det her land skal betale deres indkomstskat. Vi er enige om, at den lille erhvervsdrivende søreme også skal betale sin skat, men
vi er åbenbart ikke enige om, at der over for
nogle af de største virksomheder i denne verden, nogle af de største virksomheder i Danmark, også skal gøres en indsats, en ekstra indsats, for at de også bidrager til fællesskabet. Det
synes jeg er lidt skuffende.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
42691;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at de regler, vi
følger i Danmark, er OECD's regler, og i min tale
startede jeg med at slå fast, at alle skal overholde
de gældende regler i Danmark. Jeg er bare endnu ikke blevet overbevist om listen på 1.200. Jeg
fik valgmulighederne heroppe, det var jo venligt: enten snød de, ellers var reglerne ikke gode
nok. Ministeren fremlagde nogle udmærkede
grunde for den enkelte virksomhed til, at den
ikke kunne betale skat i Danmark. Jeg var så
glad for den redegørelse, for det var fakta, der
kom ind i debatten. Men jeg føler ikke rigtigt,
der er blevet lyttet til de argumenter.
Men så skal jeg forholde mig til, at hvis der er
1.200 virksomheder, der ikke betaler skat, så
snyder de nok. Nej, det kan jeg jo ikke vide noget om, og derfor har vi jo også et system, som
kontrollerer netop de interne afregningspriser.
Det er en afdeling, som er blevet styrket, og som
vi bakker fuldt op bag. Derfor synes jeg, det stadig væk for mig er nogle følelsesargumenter, jeg
har hørt indtil nu, for der er intet konkret.";Peter Christensen
43753;Time;"Socialdemokratiet peger igen på McDonald's.
Jamen er det sådan en kollektiv anklage mod en
navngiven virksomhed, vi skal fortsætte med?
McDonald's har skrevet ud, at vi alle sammen
kunne komme og gennemse deres regnskaber.
Gad vide, om Socialdemokratiet har gjort det, siden de kan blive ved med at anklage en navngiven virksomhed. Det synes jeg faktisk er groft.
Så vi ryster bestemt ikke på hovedet. Vi vil bare
ikke være med til en heksejagt, og vi ser, når

476

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)

man gennemgår regnskaberne, at der faktisk til
tider er ganske gode grunde til, at en virksomhed ikke betaler skat. Men vi følger OECD's regler, og de regler, der er på det område, skal bestemt overholdes.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
44512;name_party;":
Det er Det Radikale Venstres holdning, at man
ikke skal udråbe alle de koncerner, vi taler om
her, som forbrydere. Det er den ene side af sagen. Men den anden side af sagen er også, at
man heller ikke behøver at være fuldstændig
hamrende naiv i forhold til, om der her er en
problemstilling eller ej.
Der vil jeg blot spørge Venstres ordfører, om
det ikke gør indtryk, når professor, dr.jur. Erik
Werlauff og advokat Kjeld Skov i en artikel, som
de har skrevet sammen, nævner, at hvis man
sender en mand som Christen Amby ud til nogle af de virksomheder, som har været omtalt, så
vil der begynde at komme indtæger. Det vil ske,
hvis en mand af hans type aflægger den danske
del af en koncern et venligt besøg - ingen navne
nævnt, skriver de - og kigger lidt i papirerne.
Gør det ikke indtryk, når to så kompetente folk
skriver det? Eller når Søren Bo Nielsen, professor og vismand, siger, at det ikke virker sandsynligt, at de to nævnte virksomheder gennem
så mange år har kunnet slippe af sted med ikke
at bidrage til koncernens samlede indtjening.
Der findes ikke mange virksomheder, som år efter år fastholder underafdelinger med så store
tab. Det er dårligt købmandskab.
Gør sådanne udtalelser overhovedet ikke indtryk på Venstres ordfører?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
45809;name_party;":
Jeg skal understrege, at vi i Enhedslisten i modsætning til Venstre faktisk stemte for de internationale regler på området. Det er bare for lige at
kommentere det der med venstrefløj snationalister, eller hvad det var, vi blev kaldt heroppefra.
Vi er meget glade for de internationale regler,
og jeg er glad for at høre, at også Venstre bakker
op om de regler, på trods af at man stemte imod
dem i sin tid. Jeg er glad for, at man har ændret
holdning på det punkt.
Lad os nu sige, at samtlige de 1.200 selskaber
her faktisk overholder de regler. Nu går jeg så
ind på hr. Peter Christensens tankegang og siger: Selvfølgelig, når de siger, at de har underskud, blabla, så har de det også. De overholder

OECD's regler. Der foregår ikke forbudt transfer
pricing.
Lad os så sige, at årsagen til, at de det ene år
efter det andet ikke betaler skat, er deres store
fradragsmuligheder i Danmark. Lad os sige, at
det er årsagen. Det er rent tankespind, det her:
det er en hypotese. Mener hr. Peter Christensen
så, at det er i orden, at de selskaber har så store
fradragsmuligheder, at de slipper for at betale
skat, når hele den danske befolkning samtidig
betaler 50 pct. eller mere i skat? Mener hr. Peter
Christensen, at det er et rimeligt forhold?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
47091;name_party;":
Jeg har stadig til gode i festtalen at høre, hvad
det er, Venstre faktisk vil gøre ved det her problem. Men det glæder jeg mig selvfølgelig til.
Hvis man tager en anden opgørelse end de
næsten 1.200 selskaber, som hr. Peter Christensen åbenbart ikke kan lide, så kan man jo se på
nogle undersøgelser, som bl.a. Ugebrevet A4 har
været involveret i at lave. Der har man taget omkring 60 af de største selskaber i Danmark. Det
er selskaber, som tilsammen har haft en årlig
omsætning på næsten 160 mia. kr. De har samlet
betalt mindre end 1 mia. kr. i skat. Gør det ikke
indtryk på hr. Peter Christensen, at der er så
voldsom omsætning og en så lille skattebetaling? Eller er det bare sådan, vilkårene er for at
drive virksomhed i Danmark, at det åbenbart
ikke kan lade sig gøre selv med en omsætning
på 160 mia. kr. at tjene til at betale mere i skat,
end de her virksomheder gør? Og hvordan
stemmer det overens med, at vi samtidig insisterer og står fast på, at den almindelige lønmodtager i Danmark skal betale sine skatteprocenter
fuldt ud, når store virksomheder med en omsætning på i alt 160 mia. kr. kan slippe med at betale
under 1 pet. i skat?";Morten Homann
48251;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
48292;name_party;":
Først til Det Radikale Venstre: Jeg er meget glad
for den tilkendegivelse om, at man vil diskutere
det her principielt og ikke vil deltage i en jagt på
navngivne virksomheder. Den melding vil jeg
gerne kvittere for, for jeg synes, det modsatte
simpelt hen ikke er værdigt for Folketinget.
Om det gør indtryk på mig? Det er altså en
påstand om, at der er en hel masse penge at
komme efter, Og derfor har vi jo også fremsat det
her forslag til vedtagelse. Der bliver spurgt,

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)
hvad vi har tænkt os at gøre ved det. Så må jeg
igen spørge: Har man ikke hørt efter, at vi faktisk vil undersøge muligheden for at give nogle
værktøjer til, at man kan få de oplysninger ud
fra virksomhederne om, hvad det er for principper, man bruger for udregningen af priser mellem f.eks. moder- og datterselskaber? Altså netop at man som skattemyndighed har muligheden for at se, om man overholder de regler, der
er for transfer pricing. Det er vigtigt for os, fordi
vi netop ønsker at sikre, at ingen snyder.
Hvis vi forudsætter, at de 1.200 virksomheder, der ikke betaler skat, har legale grunde til
det, så skal jeg pludselig tage stilling til fradrag.
Nu bliver jeg rigtig bekymret, for jeg troede, vi
havde en diskussion også om transfer pricing,
og fradragene har ikke noget med den side at
gøre.
En af grundene til, at ikke alle virksomheder
betaler skat i Danmark, er jo, hvis man afregner
priser, hvor værdibeskatningen sker et andet
sted end i Danmark. Sådan er OECD's regler, og
der er vi altså en del af det internationale økonomiske samfund med alle de fordele, det også giver for Danmark.
Jeg prøvede i min indledende tale at sige, at
der er nogle enorme fordele ved, at vi også har
multinationale selskaber i Danmark, at vi rent
faktisk også har multinationale selskaber, der
har hovedsæde i Danmark. Hvad dét ikke har
givet af arbejdspladser!
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
50218;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, når man lytter til hr. Peter Christensens tale, også at lægge mærke til
nogle af de ting, der ikke bliver sagt.
Jeg har i anledning af denne debat som formand for Skatteudvalget bedt om at få et sammenhængende materiale, så enhver kunne gøre
sig bekendt med, hvad der har været sagt om
det her spørgsmål i hvert fald af væsentlige ting.
Der ligger 163 sider til Skatteudvalget. I et af
bilagene kan man jo bl.a. se, at eksempelvis 22
multinationale selskaber med en samlet omsætning på over 50 mia. kr. ikke betalte en krone i
skat sidste år. Der er en artikel fra Politiken, der
hedder: »Billigere for selskaber at snyde med
skat i Danmark«.
Men ud over disse artikler er der også bud
på, hvad der kunne gøres, hvilket blev nævnt i
forbindelse med Christen Amby, hvor det jo netop fremgår, at bare sådan en enkelt ekspert på

477

området åbenbart kan finde store beløb, når han
er ude.
Jeg synes, det er tankevækkende, og jeg synes
altså ikke, vi slipper fra det her, hvis ikke vi også
accepterer, at der er et problem, men skøjter hen
over problemet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
51338;name_party;":
Så lad mig gentage mit spørgsmål. Hvis der findes de her 65 meget store virksomheder med en.
omsætning på 160'mia. kr., og de ikke betaler
skat - men lad os sige, at de overholder de nuværende regler - mener hr. Peter Christensen så,
at de nuværende regler er tilstrækkelige, hvis
man kan have virksomheder, som omsætter for
omkring 160 mia. kr. uden at komme til at betale
skat? Eller skal vi til at se på, om vi skal have
nogle bedre skatteregler?";Morten Homann
51799;Time;"Lad os så sige, at de faktisk overholder loven,
samtlige 1.200, uanset hvor naivt og talblindt det
kan lyde, er reglerne så gode nok, eller er der
ikke brug for, at vi går ind og skærper de her
regler? Og jeg er ked af, at det kommer til at
komplicere tingene yderligere. Nu har vi lige
lært udtrykket transfer pricing, kan jeg høre,
men jeg tror, man bliver nødt til at betragte det
bredere og netop også se på fradrags- og afskrivningsmuligheder.
Jeg vil godt have hr. Peter Christensen til at
svare på: Hvis nu det faktisk er sådan, at ingen
af de her 1.200 virksomheder bryder loven og
ingen af de her 65 virksomheder med en omsætning på 160 mia. kr. praktisk taget betaler skat,
er det så ikke loven, der skal laves om?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
52575;name_party;":
Nu stillede Morten Homann ...";Pernille Rosenkrantz-Theil
52618;title_name;Hr....;Formanden
52656;name_party;":
Hr. Morten Homann stillede et spørgsmål i forlængelse af det, jeg sagde for et øjeblik siden.
Jeg vil blot repetere forespørgselsteksten for
hr. Peter Christensen:
»Hvad agter regeringen at gøre for at sikre, at
multinationale selskabers indtægter i Danmark
beskattes på lige fod med andre indtægter, og at
der ikke sker misbrug af transfer pricing?«

478

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)

Det er to forskellige dele. Det vil altså sige, at
det spørgsmål, jeg stillede for et kort øjeblik siden, om, at hvis det, de gør, er fuldt tilladt, er
det så i orden, er fuldstændig relevant inden for
teksten af denne forespørgsel. Derfor vil jeg gerne bede om, at der bliver svaret på spørgsmålet.
Vores principielle holdning er, at de bredeste
skuldre i det her samfund skal bære det tungeste
læs, ikke kun i Danmark, men internationalt.
Når det nu er sådan, at vi har en globaliseret
økonomi, må det selvfølgelig også være sådan,
at de demokratisk valgte ledelser i den internationale økonomi, nemlig de forskellige regeringer, selvfølgelig løfter den opgave og sikrer, at
de her selskaber ikke på tværs af landegrænser
kan snyde for at betale skat. Det er det, vi beder
om.
Det kan godt være, det bliver set som en heksejagt. Jeg mener blot, det er et spørgsmål om at
løfte den opgave, det er at være en del af det internationale samfund, og sikre, at firmaerne bidrager til samfundet på lige fod med enkeltpersoner og nationale selskaber.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
54145;name_party;":
Det er også i denne sammenhæng værd at tænke
en lille smule positivt indimellem. Jeg synes lige,
vi kunne glæde os over, at der i år 2000 blev betalt 42 mia. kr. i selskabsskat. Hvordan kan det
så være? Jo, det er jo, fordi vi i Danmark faktisk
har en relativt lav selskabsskat på 30 pet., en selskabsskat, som i øvrigt blev sat ned under den
socialdemokratisk ledede regering. Hvorfor
gjorde man det? Det gjorde man, fordi det er
vigtigt, at multinationale selskaber også søger
til Danmark.
Hvis vi så forudsætter, at reglerne bliver
overholdt af de selskaber, som trods alt har en
stor omsætning, men ikke betaler skat - det var
jo spørgsmålet - skal vi så i Danmark lave egne
regler, der strammer op? Det vil jeg ikke anbefale. Det vil jeg fraråde kraftigt.
Konsekvenserne af at lave nationale regler,
som ikke følger OECD, vil jo være, at multinationale selskaber i hvert fald ikke vil have hovedsæde i Danmark. Så hvis man laver ændringer på de her områder, skal det være på internationalt plan. Ellers vil gevinsten ved at lave de
her regler være meget negativ for Danmark. Det
vil koste en masse arbejdspladser.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
55310;name_party;":
Jamen lad os så begynde et sted.
Hvad står øverst på Venstres liste? Vi vil ikke
have noget administrativt bøvl, eller vi vil kontrollere disse 1.200 virksomheder, som er nævnt
her, og måske også de 1.200, der kommer lige efter, og som betaler en lille smule i skat.
Var det ikke væsentligt at sige, at så starter vi
med at kontrollere de virksomheder, så vi kan få
den usikkerhed ud af verden: det må Venstre jo
også have en interesse i? Og hvis vi ikke har tilstrækkeligt med folk til at kontrollere dem, må
vi have folk sat på opgaven.
Så vil jeg godt spørge en gang mere: Hvad synes hr. Peter Christensen er mest positivt? En
dansk virksomhed, der har et overskud på 100
mio. kr., betaler 30 mio. kr. i skat, og derefter er
der 70 mio. kr. tilbage, eller en multinational
virksomhed, der har et overskud på 100 mio. kr.
og betaler 0 kr. i skat.
Det er det, der er virkeligheden. Det var jo
det, de oplevede oppe på Thisted Bryghus: at de
har et overskud og kommer af med disse 30 pct.
i skat, mens en tilsvarende virksomhed ikke gør
det.
Og lad mig så lige nævne om disse 42 mia. kr.
i selskabsskat, at jeg synes, hr. Peter Christensen
skulle gå et skridt længere og være opmærksom
på, at det stort set er finansielle virksomheder,
der betaler en meget, meget stor del af disse 42
mia. kr.";Jens Peter Vernersen
56615;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
56656;name_party;":
Jeg vil da gerne endnu en gang svare og sige, at
vi i Venstre finder det vigtigt, at også de multinationale selskaber kontrolleres. Derfor glæder
vi os også over, at de tages med i ligningsplanen
for 2003, og at man opstiller nogle mål og en
målsætning. Det glæder os meget.
Det sidste spørgsmål forstod jeg ikke rigtig.
Jeg skulle tage stilling til, om jeg hellere ville
have danske virksomheder og nogle regler i
Danmark, der gjorde, at vi ingen multinationale
selskaber havde. Jeg opfatter det sådan, at hr.
Jens Peter Vernersen i sin tid egentlig har været
uenig med sit eget parti i, at man nedsatte selskabsskatten for netop at sikre, at der var multinationale selskaber i Danmark. Derfor er jeg
mere enig med den tidligere regering i de dispositioner, den traf, end med hr. Jens Peter Vernersen.

. Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
57543;name_party;":
Når jeg sidder og lytter til hr. Peter Christensen,
bliver jeg mere og mere forvirret. Jeg kan simpelt hen ikke finde ud af, hvad hr. Peter Christensen og Venstre mener. Mener hr. Peter Christensen, at de multinationale selskaber, vi her taler om, tjener penge i Danmark, laver nogen
værdiskabelse i Danmark? Og hvis det er tilfældet, er det så i orden, at disse midler ikke kommer til beskatning?
Jeg kan forstå, at hr. Peter Christensen synes,
det er en stor, stor fordel for Danmark, at vi har
multinationale selskaber i Danmark. Er det også
en stor, stor fordel, når det er sådan, at disse selskaber ikke betaler skat?
Og kan hr. Peter Christensen ikke godt forklare mig og den undrende befolkning, hvordan og
hvorledes man kan have en stor multinational
virksomhed i 21 år i Danmark, som ikke betaler
skat? Hvad er årsagen til, at man ikke betaler
skat? Er det, fordi man ikke tjener penge, eller er
det, fordi reglerne er sådan, at pengene ikke
kommer til beskatning?

479

kan se stammer fra en ganske stor omsætning, i
forhold til om man betaler skat? Er det i orden?
Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
58675;name_party;":
Jeg vil gentage, hvad der er vigtigt for Venstre.
Det er, at de regler, vi har i Danmark, som gælder for multinationale virksomheder, og som
følger OECD's regelsæt, bliver overholdt. Det
er vigtigt for Venstre.
Jeg synes, det er meget letkøbt, at man nu
skal til at tage stilling til omsætningsbaseret
skat. Det er det argument, vi hører hele tiden.
Det er omsætningen, og hvilken skattebetaling
der skal følge af omsætningen. Betyder det, at
Socialdemokratiet fremover vil til at indføre en
skat, der skal være afhængig af omsætningen?
Det synes jeg da befolkningen har krav på at vide, for det er meget interessant.";Peter Christensen
59304;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
59346;name_party;":
Vi vender sådan set tilbage til det samme spørgsmål igen. Nu skulle jeg svare på, hvorfor en konkret virksomhed ikke har betalt skat i 21 år. Det
er et spørgsmål, jeg er nødt til at sige jeg desværre ikke kan svare på, for jeg ved ikke, hvad det er
for en virksomhed, og jeg har heller ikke set
dens regnskaber.
Vi fik i starten af den her debat en redegørelse
fra skatteministeren om, hvilke grunde der kunne være til, at en virksomhed ikke betalte skat.
Den virksomhed, som spørgeren måtte have i
tankerne, kunne jo være omfattet af de grunde,
som blev skitseret i starten. Men det bliver en
lidt flyvsk debat, for jeg ved ikke, hvad det er for
en virksomhed, og jeg kan derfor desværre heller ikke svare på det.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
60099;name_party;":
Hr. Peter Christensen forholder sig overhovedet
ikke til det, jeg spørger om. Det er rent principielt. Det nytter jo ikke noget at gå ud fra, at det
bedste forsvar er et godt angreb, når det, man leverer, ikke engang er et godt angreb.
Kan hr. Peter Christensen ikke godt bare antyde, hvad Venstres holdning er til, hvorvidt og
hvordan man betaler skat her i landet? Der er
danske virksomheder, som betaler skat. Der er
danske lønmodtagere, der betaler skat. Hvad
mener man så om, at der er nogle meget store
virksomheder - det går jeg ud fra hr. Peter Christensen kan se og måske også ved - som ligger
derude og tilsyneladende ikke betaler skat?
Det synes jeg da godt man kunne forholde sig
til, for så kan man derefter give sig til at diskutere, hvad man så vil gøre ved det. Men hvis man
overhovedet ikke opfatter det som et problem,
bliver der jo heller ikke gjort noget ved det.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
61021;name_party;":
Jeg skal jo ikke anfægte hr. Peter Christensens
vidensniveau.
Så vil jeg bare prøve at spørge hr. Peter Christensen, om Venstre sådan helt principielt synes,
det moralsk er i orden, at man tjener penge, har
en stor omsætning i Danmark, som ikke giver
anledning til, at man betaler skat. Hvad synes
Venstre om, at man tjener penge, som enhver

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
61406;name_party;":
Jeg kan kun igen svare, at for Venstre er det helt
afgørende, at de regler, vi har, bliver overholdt.
Det er Venstres helt klare svar på den her problematik. Der er som sagt både små og store virksomheder, der ikke betaler skat i Danmark af flere forskellige grunde.
Af de multinationale selskaber er der nogle,
hvis hovedsæde betaler skat i det ene eller i det

480

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)

andet land, men det er jo en konsekvens af den
globalisering, vi har set. Det er der jo også en
lang række fordele ved for Danmark.
Men de regler, vi har, skal som sagt overholdes, og Venstre vil ikke være med til at lave regler kun gældende for Danmark.";Peter Christensen
62087;title_name;Hr. Mikkel Dencker som ordfører.;Formanden
62139;name_party;":
I Dansk Folkeparti går vi ind for, at alle betaler
deres andel af de fælles udgifter. Dette gælder
både lønmodtageren, den selvstændige erhvervsdrivende og store danske og udenlandske
selskaber.
Alle virksomheder og personer i Danmark
benytter sig på den ene eller den anden måde af
de faciliteter, det offentlige stiller til rådighed,
og skal som en naturlig følge deraf også være
med til at betale for dem.
Derfor er det helt forkasteligt, hvis internationale firmaer ved hjælp af interne afregninger
har mulighed for at flytte et overskud til udlandet for derefter på papiret at fremvise et underskud i Danmark med det formål at slippe for at
betale skat.
Almindelig sund fornuft siger, at en virksomhed ikke kan have nogen interesse i at eksistere
her i landet, hvis ikke den kan tjene penge på
sine aktiviteter. Derfor virker det højst mærkværdigt, hvis en virksomhed i en længere årrække har underskud og alligevel vælger at fortsætte sin aktivitet.
Det må derfor være helt indlysende, at der
bør være en klar overensstemmelse mellem en
virksomheds aktivitetsniveau og dens skattebetaling set over en årrække. På den baggrund vil
Dansk Folkeparti fortsat holde regeringen fast
på, at den drager omsorg for, at multinationale
selskaber fuldt ud betaler den skat, de skal ifølge den gældende lovgivning.
Dansk Folkeparti stemte for den nuværende
lovgivning ved dens vedtagelse i februar 1998.
Dengang blev loven vedtaget enstemmigt. Vi
tror fortsat på, at den gældende lovgivning er
rigtig, og at den er fyldestgørende, hvis den til
fulde administreres korrekt.
Det kan dog vise sig, at det bliver nødvendigt
at foretage yderligere foranstaltninger i form af
straffe, for at virksomhederne skal overholde de
gældende regler. Derfor vil Dansk Folkeparti i
tilfælde af, at det viser sig nødvendigt, støtte for-

slag om hårdere bødestraffe for de formastelige
virksomheder.
Der rejses fra tid til anden fra visse partiers
side tvivl om, hvorvidt der er afsat tilstrækkelige ressourcer til administration af lovgivningen.
I Dansk Folkeparti mener vi ikke, at det er Folketingets opgave at tage stilling til personalebemandingen på bestemte kontorer i Told og Skat.
Det er den til enhver tid siddende regering, der
tager stilling til dette spørgsmål, ligesom det er
den til enhver tid siddende regering, der har ansvar for, at loven bliver håndhævet.
Så længe regeringen fortsat mener, at den nuværende indsats på området er tilstrækkelig, og
at den nuværende personalebemanding er tilstrækkelig, og det bør regeringen jo være den
nærmeste til at vide, og så længe det modsatte
ikke er påvist, vil Dansk Folkeparti ikke gøre sig
til dommer over, hvorvidt der er for mange eller
for få ressourcer på området.";Mikkel Dencker
64858;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
64896;name_party;":
Skal jeg forstå Dansk Folkepartis ordfører sådan,
at man er tilfreds med den nuværende indsats
på området, som den er blevet skitseret? Hvis
det er tilfældet, hvilke tanker fremkalder det så,
at man har en liste på 1.200 virksomheder, som
ikke betaler skat? De har en stor omsætning og
givetvis også en indtjening, men betaler ikke
skat.
Hvilket indtryk gør det, at 65 af de største
virksomheder i Danmark, som kan omsætte for
næsten 160 mia. kr., bliver beskattet med noget,
der svarer til 1/2pct., samtidig med at vi står fast
på, at en almindelig lønmodtager skal betale 50
pct. af sin løn i skat? Hvordan hænger de to ting
sammen?
Hvis det virkelig er sådan, at multinationale
selskaber kun skal betale Vi pet. i skat og den
danske lønmodtager skal betale 50 pct., trænger
reglerne så ikke til at blive lavet om?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
65765;name_party;":
Som sædvanlig er det nogen forskel på det,
Dansk Folkeparti går ud med bål og brand om,
når en sag kommer op i aviserne, og det, de så
faktisk vil gøre, når vi kommer herned i salen og
der skal kroner på bordet og der skal initiativer
på bordet. Men det er vi jo efterhånden vant til.
Lad os nu sige, at alle de her 1.200 virksomhe- .
der overholder loven. Lad os sige, at der ikke er

(61)
Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)
en af dem, der snyder og laver ulovlig transfer
pricing. Lad os sige, at årsagen til, at de ikke betaler skat, enten er, at de ikke har noget overskud, og så er det jo i sagens natur helt i orden,
at de ikke betaler skat, eller at der er kæmpestore fradrag. Vi har jo før .set enkeltpersoner på
højrefløjen, der har kunnet komme helt ned på
0 pet. i skat.
Lad os nu sige, at det er det samme, der er årsagen til, at de her virksomheder kommer helt
ned på 0 kr. i skat. Vil hr. Mikkel Dencker så
være med til at ændre lovgivningen, sådan at
også de multinationale selskaber kommer til at
bidrage til bygning af veje, uddannelse af folk,
sundhedsvæsenet og den slags, som de multinationale selskaber jo i fuldstændig samme omfang som de danske virksomheder, i samme omfang som almindelige danske statsborgere benytter?
Mener hr. Mikkel Dencker, at det skal ændres,
sådan at de multinationale selskaber også kommer til at bidrage til de fælles goder?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
67193;name_party;":
Hr. Mikkel Deneker gav udtryk for, at han ikke
skulle tage stilling til bemandingen i Told og
Skat. Nu tror jeg stadig væk, at Dansk Folkeparti
har en ambition om at komme med i finanslovaftalen, og der bliver hr. Mikkel Dencker nødt til
at tage stilling til det spørgsmål, fordi man reducerer bemandingen i selskabsligningsafdelingerne, som kommunerne har overtaget på kontrakt
af staten, med 15 pet. i 2003. Derfor kommer
man til at tage stilling til det. Det bliver ikke anderledes, hvis man vil være med i den finanslovaftale.
Nu har der været nævnt disse 1.200 virksomheder, som ikke kontrolleres. Vi har også fået oplyst, at det er forholdsvis få sager, der har været
indtil nu. Mener hr. Mikkel Dencker ikke, at disse 1.200 virksomheder rent faktisk burde undergives kontrol, så al den der mistænksomhed og
mistro om, hvorvidt det, der sker, nu er o.k.?
Kan det enten afkræftes eller bekræftes?
Er det egentlig ikke det, vi står med? Lad os
få det afklaret. Lad også Dansk Folkeparti tage
stilling til, at der sker en kontrol af disse mange
virksomheder.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
68295;name_party;":
Hr. Homann var inde på, hvorvidt jeg er tilfreds
med de nuværende forhold. Det er ikke tilfreds-

481

stillende, hvis lovgivningen ikke bliver overholdt. Det er tilfredsstillende, hvis lovgivningen
bliver overholdt.
Jeg kan ikke tage stilling til, om der er orden i
regnskaberne i alle de 1.200 virksomheder, som
står på en bestemt liste, som nogen har fundet
frem. Det ved hr. Morten Homann eller fru Rosenkrantz-Theil heller ikke. Det vil jeg håbe der
er, men det er der muligvis ikke i dem alle sammen, og derfor har man heldigvis nogle ansat til
at finde ud af det.
Såfremt det på et tidspunkt skulle vise sig, at
den gældende lovgivning ikke er god nok, og
det har vi jo så heldigvis en minister og et ministerium til løbende at undersøge, så vil vi også.
gerne være med til at lave nogle regler, som bliver bedre.";Mikkel Dencker
69127;Time;"Om bemandingen i Told og Skat: Dansk Folkeparti har lige så lidt som Socialdemokratiet i
dets nuværende position mulighed for at vurdere, hvordan personalebemandingen skal være
på enkelte kontorer i Told og Skat, så det overlader vi til regeringen at vurdere, og så vil vi være
med til at give de nødvendige ressourcer, såfremt regeringen kan påvise et behov.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
69538;name_party;":
Ministeren skal vurdere, og ministerierne skal
vurdere, om der er noget galt, eller om der ikke
er noget galt. Det synes jeg er en ualmindelig
mærkværdig indstilling, at have.
Jeg kan se, at der ikke bliver betalt skat for de
multinationale selskabers vedkommende. Jeg
kan se, at ministerierne åbenbart ikke har fundet
ud af, at få de virksomheder til at betale skat, siden loven blev indført i 1998. Det vil jeg gerne
have at der bliver gjort noget ved, det kan jeg
godt vurdere.
Jeg kan godt vurdere, at jeg ikke synes, det er
i orden, at den danske befolkning betaler over 50
pet. i skat, mens de multinationale selskaber for
manges vedkommende ikke betaler en krone.
Det behøver jeg ikke nogen minister eller noget
ministerium til at vurdere.
Når det nu bliver sagt, at man jo har nogle til
at kontrollere regnskaberne, og at man jo har
nogle til at kontrollere, om det er godt nok, vil
jeg gerne spørge hr. Mikkel Dencker, om det så
gælder på alle felter. Tager man det også for
gode varer, når ministrene siger, at hjemmehjælpen er god nok, eller at folkeskolen er god nok,
eller andre forhold, hvor Dansk Folkeparti nor-

482

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17) ,

malt siger, at de vil komme med initiativer? Beror det så også bare på, hvad ministeren og ministerierne siger? Så er man da godt nok blevet
dikkende lammehale til denne regering.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
70938;name_party;":
Jeg må også tilstå, at for mig lød det meget som
en fortsættelse af skatteministerens indlæg og
ikke som et indlæg fra et selvstændigt parti i
Folketinget, da hr. Mikkel Dencker var heroppe
for lidt siden.
Der er en voldsom forskel på den hr. Mikkel
Dencker, som vi hører her i dag, og så den person, som for kun en måned siden var ude med
bål og brand i dagbladet Børsen og krævede, at
skatteministeren skulle kulegrave området med
den her argumentation:
»Ifølge eksperter kører de multinationale selskaber med overskud i Danmark. Ellers ville de
jo ikke være her. Men de undskylder deres tilsyneladende underskud med store udgifter til investeringer, og den forklaring er helt hen i vejret.
Jeg forlanger derfor, at skatteministeren gør rede
for sagen, og at han iværksætter en kulegravning« osv., osv.
Der er godt nok sket noget den sidste måneds
tid: fra en hr. Mikkel Dencker, som var vældig
oprørt over det her, som også er meget oprørende, og så til den hr. Mikkel Dencker, som fortsatte skatteministerens tale her for lidt siden.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
72021;name_party;":
Det var helt fantastisk, sagt til hr. Mikkel Dencker, helt fantastisk.
Vi har jo fået ministerstyre i dette land. Hvad
har vi et Folketing til, hvad har vi politikere til?
Ingenting, vi venter og ser, hvad ministeren
kommer med. Det er altså attituden fra Dansk
Folkeparti: Vi mener ingenting. Det er faktisk
det, der blev sagt her fra Folketingets talerstol,
og det er jo rigtigt, at det står i skærende modstrid til det, som blev sagt tidligere.
Det er i øvrigt tankevækkende. Det er jo ikke
én gang, det sker. Det er stort set, hver eneste
gang en sag kommer op, at hr. Mikkel Dencker
melder, at nu vil man gøre alt muligt i den sag.
Så går der 14 dage, og så gør man ikke noget
som helst.
Jeg må altså sige endnu en gang til hr. Mikkel";Jens Peter Vernersen
72772;title_name;"Det er altså Folketinget, der afgør, hvor
store bevillinger der skal være på det her område. Hr. Mikkel Dencker kommer formentlig også

til at være med til at bestemme, at der skal reduceres med 15 pet.
Som det også er sagt til Ritzau så sent som i
går: Vi kan ikke støtte, der afsættes ekstra midler
til kontrol. Dermed tager man i Dansk Folkeparti jo også stilling til, at der skal kontrolleres mindre. Det synes jeg er problematisk.
(Kort bemærkning).";Dencker
73246;name_party;":
Det er helt rigtigt, at i forbindelse med den tvudsendelse, der var, da Danmarks Radios journalister havde genoptaget arbejdet for en måneds tid siden, udtalte jeg, at der skulle kigges
nærmere på de her regler. Det er også det, der
bliver pålagt regeringen i det forslag til vedtagelse, som regeringen og Dansk Folkeparti i fællesskab har stykket sammen, og som bliver vedtaget om en uges tid.";Mikkel Dencker
73652;Time;"Der bliver det nemlig pålagt ministeren, at
man skal komme med en redegørelse inden for
denne folketingssamling på området, og om,
hvor langt man er nået, og vi har altså tillid til, at
ministeren løbende holder øje med reglerne og
ser på, hvad man kan tage af initiativer for at
forbedre dem, og det er også lovet.
Og så er det lige så svært for mig, som det er
for hr. Vernersen, at tage stilling til personalenormeringen i Told og Skat, men vi vil gerne
give bevillingerne, i det øjeblik der er behov for
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
74209;name_party;":
Det kan jo så kun forstås på den måde, at det,
som fik de store overskrifter umiddelbart efter
den tv-udsendelse, nemlig pres mod minister
især om transfer pricing, også fra Dansk Folkeparti, sådan set nu bare er væk. Nu venter man
og ser, hvad ministeren kommer med. Det er virkelig noget, der flytter i politik. Det vil jeg simpelt hen sige. Det er et meget, meget stort skridt,
man tager.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
74653;name_party;":
Jeg vil bede hr. Mikkel Dencker om at komme
med en generel betragtning om det her med personalet.
Hvis der er et område, hvor man skal afdække ny viden og finde nye metoder og nye redskaber til at komme nogle forbudte metoder til
livs, vil hr. Mikkel Dencker så vurdere, at der er

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)
behov for færre ressourcer eller flere ressourcer?
Jeg kan forstå, at hr. Mikkel Dencker har lidt
svært ved at skulle vurdere det her med personale, og hvor meget personale der skal være.
Jeg vil komme med et godt råd til hr. Mikkel
Dencker. Når man mener, der skal gøres en indsats og man skal afdække nogle ting og udvikle
nye redskaber, så skal man bruge mere personale. Når man så har gjort det, er der formodentlig
noget af det personale, man ikke har behov for
længere.
Jeg vil gerne spørge hr. Mikkel Dencker, om
han er enig i det råd, og så vil jeg gerne spørge,
hvordan det stemmer overens med, at skatteministeren fyrer 15 pet. i kommunerne, og hvordan
det stemmer overens med, at Dansk Folkeparti
ikke mener, at der skal sættes ekstra personale
af, eller i hvert fald ikke vil vurdere det.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
75820;name_party;":
Hr. Vernersen havde vel ikke forestillet sig, at
fordi der er nogle, der melder ud, at man ønsker
en redegørelse, så ligger der et helt nyt og forkromet forslag til en helt ny lovgivning på området 3 uger efter. Havde hr. Vernersen forestillet
sig det? Det har vi ikke forestillet os, men nu får
vi jo så i dag ministerens garanti for, at man løbende kigger på det og vil komme med forslag
til forbedringer, i det tilfælde at det er påkrævet.
Og så takker jeg fru Rosenkrantz-Theil for det
gode råd.";Mikkel Dencker
76333;title_name;Fru Else Theill Sørensen som ordfører.;Formanden
76397;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er det væsentligt, at alle, der tjener penge i Danmark, det være
sig personer, virksomheder, danske selskaber og
multinationale selskaber, skal betale skat og dermed bidrage til driften af det danske samfund.
Skattelovgivningen i dag er utrolig kompliceret, og de, der forsøger at finde huller og omgåelsesmuligheder, er meget opfindsomme og kreative. Derfor skal politikere og skattemyndigheder til stadighed have opmærksomheden henledt på, at skattelovgivningen virker efter hensigten.
Det, der er emnet for dagens skattedebat, er
multinationale selskabers skattebetaling i Danmark, og så er det det begreb, der hedder transfer pricing. Man skulle måske lige sige, hvad det

483

handler om. Det er altså spørgsmålet om priser
på varer, der handles internt i en koncern.
Både de multinationale selskabers skàttebetaling i Danmark og selve transfer pricing-begrebet er problemer, der nødvendigvis skal håndteres i internationalt samarbejde, og det er ikke
noget, der løses let eller enkelt. Det hører jeg
egentlig også alle erkende.
Skatteministeren har redegjort for, hvad der i
Danmark er gjort og gøres lige nu for at sikre, at
også multinationale selskaber betaler skat - og
den rigtige skat - i Danmark.
Jeg tror, det er vigtigt, at initiativer på dette
område til stadighed justeres og forbedres. Det
har jeg heller ikke hørt nogen sige at vi ikke skal
gøre.
Det er vanskeligt at have nogen sikkerhed for,
hvilke beløb det er, vi taler om, der flyder uden
om beskatningen i Danmark. Men lad mig holde
mig til, at Skatteministeriet vurderer, at omfanget af brugen af forkerte transfer-priser ikke
overstiger et beløb på 5 mia. kr. Det svarer til
en selskabsskat på 1,5 mia. kr.";Else Theill Sørensen
78124;Time;"Det er et lille beløb i forhold til de beløb, der
fra venstrefløjen gang på gang er nævnt, men
det er jo altså et pænt beløb i forhold til de samlede selskabsskatter i Danmark, som er på ca. 42
mia. kr. Det er et beløb, som vi i Det Konservative Folkeparti ville være glade for at kunne lægge i kurven til den nedsættelse af personskatterne, som vi har meget højt på vores dagsorden.
Det Konservative Folkeparti er tilfredse med
de initiativer, der er sat i værk, hvoraf nogle er
præciseret i det forslag til vedtagelse, som vi
sammen med to andre partier har fremsat, og vi
ser frem til den redegørelse, som skatteministeren senere i samlingen vil give for resultaterne af
de iværksatte undersøgelser.
Lad mig slutte, hvor jeg begyndte. Det er konservativ politik, at alle, der tjener penge i Danmark, det være sig personer, virksomheder, danske selskaber, multinationale selskaber, skal betale skat og dermed bidrage til driften af det
danske samfund og til finansieringen af den
danske velfærd.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
79173;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for en meget,
meget klar melding fra Det Konservative Folkeparti. Det ville have klædt Venstre at være kommet med samme klare tale herfra om, at firmaer,
såvel danske som udenlandske, og enkeltperso-

484

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)

ner selvfølgelig skal bidrage til fællesskabet i
Danmark.
Jeg vil gerne på den baggrund spørge fru Else
Theill Sørensen, om vi måske kan få en lige så
klar melding, hvad angår det, vi har været inde
på tidligere. Hvis nu de her selskaber faktisk
ikke anvender ulovlige metoder, men ganske
lovlige metoder, vil Det Konservative Folkeparti
så være med til at bidrage til, at de selskaber
kommer til at betale skat? Det kunne eksempelvis være ved en ændring af fradragsregler eller
lign., sådan at vi ikke har en situation, hvor de
store selskaber kan slippe uden om at betale skat
på grund af den danske lovgivning.
Så vil jeg gerne bede fru Else Theill Sørensen
om også at bekræfte, bare for en god ordens
skyld, at vi på venstrefløjen på ingen måde har
holdt fast i det tal, de økonomiske vismænd
kom med til at starte med, men hele tiden har
sagt, at der var tvivl om sagen, specielt selvfølgelig efter at de økonomiske vismænd og Skatteministeriet er kommet med andre beregninger.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
80489;name_party;":
Må jeg sige, at det indlæg fra fru Else Theill Sørensen var mere opløftende end det, vi har hørt
fra regeringskollegerne her i dag. Netop spørgsmålet om alle, der tjener penge. Det problem,
der så bare står tilbage, er, at man får afklaret,
hvor stor den fortjeneste er, man rettelig burde
beskattes af. Det er jo det, der er problemet, fordi
den fortjeneste måske bringes uden for vores
lands kontrol.
Så bliver der sagt nogle gange, at »venstrefløjen siger ...«. Det er jo ikke noget, hverken det
ene eller andet parti har opfundet, det er jo ikke
noget, Socialdemokratiet har opfundet, at der er
et stort beløb, der ikke beskattes. Det er oplysninger fra Det Økonomiske Råd, hvor man peger på, at med visse beregningsmodeller kunne
det se ud til, at der et meget stort beløb, der holdes uden for beskatning.
Skatteministeriet indrømmer også, at det i
hvert fald er 5 mia. kr. plus/minus 5 mia. kr. Det
vil sige, at det lige så godt kan være 10 mia. kr.,
det er formentlig ikke 0, det er det formentlig ikke. Men det kan lige så godt være mere, der er
ingen, der ved det, ikke engang skatteministeren. Han foregiver ellers at vide så meget, men
det der ved skatteministeren ikke. Det burde
man virkelig forsøge at få undersøgt, få afklaret.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
81772;name_party;":
Jeg vil også takke den konservative ordfører for
et godt og sagligt indlæg. Men jeg vil så godt
spørge, om fru Else Theill Sørensen ikke mener,
at der er et misforhold mellem, at vi på den ene
side står fast på, at lønmodtagere skal betale 50
pet. af deres indkomst i skat, og tilsvarende skal
de små selvstændige erhvervsdrivende i Danmark betale deres del af skatten. Når det så
kommer til de her selskaber, er det altså beskæmmende, at man kan have 60 selskaber, som
omsætter for 160 mia. kr. og alligevel betaler
langt under 1 mia. kr. i skat. De betaler altså en
skat, som er på måske 0,5 pet. Er det ikke beskæmmende, at man har det misforhold?
Hvis det er tilfældet, vil den konservative
ordfører så ikke give mig ret i, at hvis det nu viser sig - det kan man aldrig vide - at der ikke er
nogen af de her selskaber, som begår ulovligheder, så er det faktisk reglerne, der er noget galt
med? Så er der faktisk brug for at rette op på
reglerne, så lønmodtagerne, danske selvsfændige erhvervsdrivende og multinationale selskaber alle sammen bidrager til fællesskabet.";Morten Homann
82855;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
82900;name_party;":
Jeg vil tillade mig at sige, ikke for bare at gå
uden om, men jeg har ikke lyst til at svare på det
med hvis og hvis og hvis og hvis. Alle disse hypotetiske spørgsmål, som bygger på en fjernsynsudsendelse og nogle løse rygter, vil jeg ikke
forholde mig til.
Jeg vil godt forholde mig til, at der er et problem. Jeg vil også godt forholde mig til, at der er
et beløb, som formentlig flyder uden om dansk
skattelovgivning, men lad mig så vende mig til
hr. Jens Peter Vernersens tolkning af, at Skatteministeriet har sagt 5 mia. kr. plus/minus 5 mia.
Jeg læser det sådan, at Skatteministeriet skønner, at det er højst, og i min terminologi er det
ikke noget med plus/minus 5 mia. Men lad nu
det være. Det skal jo ikke være der, hvis vi kan
undgå det.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil om ændring af fradragsregler m.v. Jamen jeg håber da
ikke, Enhedslisten forestiller sig, at vi piller
1.200 navngivne selskaber ud - nej, nej, så ryster
fru Pernille Rosenkrantz-Theil på hovedet -- men
jeg vil godt sige, at hvis man ændrer på fradragsregler for nogle selskaber, så er det altså
for alle selskaber. Der har jo faktisk undervejs

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)
været folketingsflertal for de fradragsregler, der
er, fordi man har set, at det har været nogle, der
har været fornuftige. Så jeg synes, vi skal erkende, at det er et indviklet problem, og at transfer
pricing-fænomenet er noget, som er vanskeligt
at håndtere, og som skal håndteres i internationalt samarbejde.
Så lige til hr. Morten Homanns procentregning. Lønmodtagere, der betaler 50 pet., jo, jo,
det er altså ikke 50 pet. af bruttolønnen. Selskaber, der betaler 1h pet. eller mindre af omsætningen, jamen det tåler ingen sammenligning: men
der er en mindre beskatning. Der er i øvrigt også
en mindre selskabsskat, end der er personskat,
men de to tal har intet med virkeligheden at gøre.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
84818;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Else Theill Sørensen, at
nej, jeg har sørme ikke tænkt mig at lave særregler for de multinationale selskaber og slet ikke
for navngivne og den slags. Det plejer ikke at
være Enhedslistens forretning at lave særregler
for nogen som helst.
Nej, jeg mener de generelle regler. At kigge på
reglerne, sådan at man undgår, at nogle betaler
0 pet. i skat, og det er i virkeligheden alle de
hvis'er, man stiller op. Det handler i bund og
grund om, at hr. Peter Christensen ikke kunne
give en klar melding. Han kunne ikke klart heroppe fra denne talerstol sige, at Venstre mente,
at de multinationale selskaber skulle betale skat
på lige fod med andre selskaber. Blev ved med
at forholde sig til OECD-reglerne, og at vi skulle
følge de internationale regler. Nu ér det jo sådan, at fradragsregler og lign. for virksomheder
er ikke internationale, men nationale regler, der
er ikke internationale standarder for det. Det
kunne man måske godt ønske sig, men det er
der ikke, som det er i dag.
Jeg vil blot spørge, om det kan være rimeligt,
at multinationale selskaber og andre selskaber,
der ikke er multinationale, kan komme ned på 0
pet. i skat på grund af den lovgivning, vi har i
Danmark. Én ting er, at der har været flertal for
den, en anden ting er jo altid, når man ser, hvordan loven virker i praksis. Noget kunne tyde på,
at der var nogle huller på det her område, man.
skulle have stoppet til. Det var blot mit spørgsmål.

485

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
86318;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen nævnte sidst: at man
ikke skulle basere sig på løse rygter. Jeg vil godt
sige, at oplysningerne om disse 1.200 multinationale selskaber, der har været nævnt, som ikke
betaler skat, er oplysninger, der ligger i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Det er offentligt
tilgængelige oplysninger, og jeg er helt sikker
på, at disse oplysninger er korrekte, og derfor vil
jeg godt have mig frabedt, at man påstår, at det
hviler på løse rygter. Det er jo konkret viden, der
ligger på det her område.
Må jeg så også nævne i denne her sammenhæng, at da vi ændrede på nogle af reglerne for
afskrivning i 1998 for at sikre en mere stabil beskatning på det her område, stemte De Konservative imod. Det gjorde man i juni 1998 lige efter
sankthans. Det var sådan, det forholdt sig.
Lad mig også nævne, at i den tid, vi har haft
VK-regeringen, har man fået vedtaget forslag
her i Folketinget, som giver nye muligheder for
at udskyde beskatningen, giver nye muligheder
for at udskyde beskatningen i al evighed. Det
har fru Else Theill Sørensen stemt for, det har jeg
stemt imod.";Jens Peter Vernersen
87411;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
87449;name_party;":
Jeg skal da beklage, hvis hovedregningen og decimalerne på procenterne ikke passer nøjagtigt.
Jeg synes alligevel, billedet er slående, at man af
en almindelig dansk lønmodtager alt efter indkomst forlanger omkring 50 pet. i skat af vedkommendes løn, mens vi har 60 multinationale
selskaber med en omsætning på næsten 160 mia.
kr., som altså betaler under 1 mia. kr. i skat. Der
kan jeg spørge uden at sætte procenter på: Er det
rimelige forhold, er det en rimelig måde at finansiere vores fælles opgaver på?
Så noterede jeg mig også, at fru Else Theill Sørensen anerkendte, og det synes jeg var meget
rigtigt og vigtigt, at der i dag flyder et beløb,
hvis størrelse jeg ikke skal gisne om, uden om de
danske skattemyndigheder, som de multinationale selskaber på en eller anden måde kanaliserer uden om den danske skattelovgivning.
Hvilke initiativer mener den konservative
ordfører så, der skal tages for at rette op på det
problem, for jeg forstår så også implicit, at man
skal rette op på, at de danske skattemyndigheder går glip af et uvist milliardbeløb? Hvad skal
der til? Det er jo vilkårene i dag, det er jo sådan,

486

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)

forholdene er i dag, at man mister de her beløb.
Men hvad skal der ske for at få bragt orden i
regnskabet, for at få sørget for, at også multinationale selskaber bidrager til fællesskabet?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
88858;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at vi ikke bare kan være enige
om nogle hensigter og så holde op med den der
pillen i, om det er rimeligt, at lovgivningen er
sådan, at nogle kan komme helt ned på at betale
0 kr. Ja, det er rimeligt, at nogle i et enkelt år eller
i nogle år kan komme ned på at betale 0 kr.
Hvis man har meget store investeringer, så er
skattelovgivningen efter min mening indrettet
rimeligt på en sådan måde, at så kommer man
ned på at have skattemæssigt underskud, og så
skal man ikke betale skat.
Over for hr. Jens Peter Vernersen skal jeg gerne beklage min fortalelse med de løse rygter. Det
gør jeg bare, så er det ude af verden, håber jeg.
Hr. Morten Homann vil jeg gerne spørge,
hvorfor vi ikke bare kan forholde os til, at der
altså er et beløb, som vi gerne vil have skat af i
stedet for at stå og lave sådan nogle manipulerende beregninger med, at virksomheders skat
skal sættes i forhold til deres omsætning? Den
bør da sættes i forhold til deres indtjening. Det,
vi diskuterer, er, hvordan vi opgør deres indtjening, og hvor meget af den indtjening der rettelig hører hjemme i Danmark. Det kan da aldrig
være en virksomheds omsætning, noget skal
sættes i forhold til. Hvis det endelig skulle være
noget set fra virksomhedens synspunkt, så må
det være i forhold til investeringen, men det
kommer så i øvrigt ikke skattevæsenet ved.
Hvad vi vil gøre med de der milliardbeløb,
der flyder rundt? Jamen den lovgivning, som er
ændret i 1998, har virkning fra skatteåret 1999.
Der kan i op til 6 år efter dette skatteårs afslutning genoptages sager fra dette skatteår.
Vi har ikke set virkningen fuldt ud. Vi har
faktisk ikke set meget af virkningen af det, der
trådte i kraft dengang. Sådan er virkelighedens
verden med hensyn til både selskabsligning og i
øvrigt også personligning, at der går et stykke
tid, inden sagerne dukker op, og inden der bliver rettet op. Jeg siger ikke, at det er helt sikkert,
at det løser alle problemer. Jeg siger bare, at det
er for tidligt at bedømme resultaterne af det, der
blev vedtaget i 1998.

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
90939;name_party;":
Jeg håber da også meget, at det med tiden vil
vise sig, at man har fået lavet nogle effektive
regler i 1998, som viser sig at løse en del af problemet. Jeg kan bare konstatere, at uagtet at man
har de regler, så foregår der stadig væk den kanalisering af midler uden om skattevæsenet,
som fru Else Theill Sørensen var oppe at påpege.";Morten Homann
91284;Time;"Uanset det er der stadig væk et voldsomt misforhold mellem, hvad man betaler som lønmodtager, og hvad man kan slippe med at betale
som multinationalt selskab i Danmark. Der er
stadig væk et voldsomt misforhold. Derfor vil
jeg spørge: Er der ikke nogle initiativer, som den
konservative ordfører mener, at man er nødt til
at tage her og nu for at prøve at rette op på det
problem i stedet for bare at vente og se? Specielt
set i lyset af, som hr. Jens Peter Vernersen var
oppe og påpege, at man står over for nedskæringer i den kommunale selskabsligning. Det er da
ikke noget, der trækker i retning af, at man får
løst det her problem. Det trækker da tværtimod
i den modsatte retning. Så kunne vi ikke prøve
sammen at finde en løsning, som gør det nemmere og bedre at løse det her problem frem for
at prøve at skære ned på antallet af de mennesker, som faktisk skulle løse det her?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
92210;name_party;":
Jeg ved ikke helt, hvad hr. Morten Homann mener med, at det foregår stadig væk. Jeg kan ikke
forestille mig, at de regnskaber, man har studeret så nøje og har lange lister over og sådan noget, er fra år 2002. De kan næppe heller være fra
år 2001. Nogle af dem måske, men de er nok
nærmere fra år 2000.
Eftersom ligningsindsatsen over for de her
områder har være særlig skærpet både i år 2001,
og der er løfte om at lægge særlig vægt på også
den del af ligningsindsatsen i år 2003, så gøres
der altså hele tiden noget for at forsøge at effektivisere det. Jeg står ikke og påstår, at det med
sikkerhed er nok, men vi beder i vores forslag til
vedtagelse skatteministeren komme med en redegørelse om, hvordan de initiativer nu virker.
Når det her folketingsår er ved at være til ende,
ved vi måske allerede noget mere om det.
Der er jo ingen, skatteministeren har ikke, jeg
har ikke, der har sagt noget om, at vi ikke er interesserede i at løse det problem. Vi siger bare, at

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)
det ikke er noget, man løser ved lige at knipse
med fingrene.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
93342;name_party;":
Som jeg også har sagt tidligere i debatten i dag,
så anerkender jeg bestemt de initiativer, der er
taget, og dem har der været en del af, siden loven blev vedtaget i 1998. Jeg anerkender også, at
man, i forbindelse med at man skærer i den centrale erhvervsligning, ikke har skåret på det internationale kontor, altså det kontor som tager
sig af ligning af multinationale selskaber. Det
anerkender jeg fuldt ud.
Det, der ikke kun er mit problem, men også
SF's og Socialdemokratiets problem, er, at man
både i forbindelse med sidste års finanslov og i
forbindelse med dette års finanslov skærer meget drastisk på de regionale skattekontorer. Det
betyder selvfølgelig, at den selskabsligning, som
foregår regionalt, herunder også af de multinationale selskaber, bliver beskåret. Det er dér, bekymringen ligger.
Jeg tror også, det var det, hr. Morten Homann
sigtede til, nemlig at det ville være rart, hvis vi
kunne få en fælles forståelse for, at der ikke må
skæres i denne ligning, for det er præcis, som fru
Else Theill Sørensen siger: Et langt træk, hvor vi
stadig ikke har afdækket alle muligheder. Derfor
bekymrer det os meget, at regeringen har valgt
at spare så drastisk både sidste år og i år.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
94586;name_party;":
Jeg vil da godt minde fru Else Theill Sørensen
om, at i ordførerindlægget herfra lød det, at de
kreative, der altid forsøger at finde huller, de er
dygtige. Det er jo langt mere vidtgående end
det, vi har hørt fra partiet Venstre og fra Dansk
Folkeparti, hvor man faktisk ikke erkender, at
det er et problem, at disse kreative altid forsøger
at finde huller. Det er også derfor, man er nødt
til gang på gang at ændre skattelovgivningen.
Må jeg så i øvrigt henvise til Skatterevisoren
nr. 5 oktober 2002, hvor der er 12 sider artikler
om beskatning af transfer pricing, der langt hen
ad vejen beskriver en række af de problemer,
man har, når man skal lave disse ændringer. Det
er ikke småproblemer, det er noget, der kræver
en meget meget stor indsats.

487

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
95390;name_party;":
Jeg vil bare sige med hensyn til omfanget af selskabsligningen, at hvor mange mennesker der
foretager den, er ikke nødvendigvis det væsentlige. Det væsentlige er produktionskravene, og
de er uændrede både i år og næste år.";Else Theill Sørensen
95624;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
95665;name_party;":
Jeg vil på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og
De Konservative gerne trække vores forslag til
vedtagelse, da det er på over 150 ord, og fremsætte et nyt:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at
arbejde for, at multinationale selskaber betaler
skat i overensstemmelse med lovgivningen og
internationale aftaler.
Folketinget konstaterer, at skatteministeren
har iværksat initiativer for at sikre en effektiv
administration af reglerne.
Initiativerne indebærer, at Told- og Skattestyrelsen
- iværksatte en undersøgelse af transfer pricing-dokumentationen, hvor selskabernes
dokumentationspligt vil blive undersøgt og
indholdet af de foreliggende dokumentationer vurderes,
- offentliggøre en dokumentationsvejledning
snarest,
- analyserer de udenlandske transfer pricingregler, herunder bevisbyrde- og bøderegler.
Hvis resultatet af undersøgelsen viser, at der
er behov herfor, indføres der bøder for utilstrækkelig dokumentation,
- undersøger den udenlandske administration
af transfer pricing-reglerne, og
- har iværksat et arbejde med at udvikle rammerne for samarbejdet mellem de involverede myndigheder og for de værktøjer, der anvendes til kontrolopgaven.
Folketinget opfordrer skatteministeren til inden udløbet af denne folketingssamling at give
Folketinget en redegørelse om resultaterne af
undersøgelserne. <<
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).

488

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)";Peter Christensen
97113;title_name;"Det er jo sådan, at når et forslag til vedtagelse
bliver trukket tilbage, skal formanden normalt
spørge, om andre ønsker at optage forslaget,
men da det første forslag til vedtagelse ikke har
overholdt de regler, vi har her i Folketinget, er
det spørgsmål jo overflødigt. Så nu er det det nu
fremsatte forslag til vedtagelse, der gælder.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
Så er det hr. Homann. Herefter vil der blive
en pause i forhandlingerne.";Formanden
97654;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om - nu rejste hr.
Peter Christensen lidt tidligere debatten - at jeg
synes, der kan være mange fordele forbundet
med de multinationale selskaber, som har valgt
at lægge deres aktiviteter i Danmark. Der er ikke
nogen tvivl om, at mange af dem giver beskæftigelse til mange mennesker i Danmark. Der er
mange af dem, som er i stand til at afsætte produkter i stor stil, som bliver efterspurgt af danskere, og det skal der ikke lyde et ondt ord om.
Netop derfor kan det undre lidt, når man har
nogle selskaber, som er så succesfulde og så
værdsatte i Danmark, at de ikke er i stand til at
tjene penge på det. Dette er min indledning til
det her spørgsmål, og det er denne undren, jeg
starter med.
Som sagt er der ikke nogen tvivl om, at der er
mange fordele forbundet med de multinationale
selskaber, men de har også en fantastisk stor
indflydelse. I og med at man har stor økonomisk
magt, er det også klart, at så har man muligheder for at påvirke de lande, som man vælger at
placere sine aktiviteter i, og muligheden for at
flytte rundt med sine aktiviteter, sin skattebetaling osv. er en magt, man kan udøve over for de
enkelte lande, og der er brug for nogle solide
regler for at stå op imod den magt.
Men magt hænger altså også sammen med, at
man som meget stor virksomhed har nogle helt
unikke muligheder for at betale skatteadvokater,
betale skatterevisorer osv., så man kan finde de
smuthuller, der nu er i skattelovgivningen.
Lovgivningen blev skærpet i 1998, det var SF
meget glade for, og man fik indlemmet OECDkravene i den danske lovgivning. Jeg tror bare,
det er vigtigt, at man ikke stopper dér. Jeg tror
for det første, man må lade sig inspirere af, hvordan andre lande griber den her opgave an. Når
man i andre lande er nået videre, end man er i

Danmark, er det vigtigt, at vi tager de erfaringer
til os og prøver at indarbejde i den danske lovgivning, hvordan man kan få håndhævet
OECD-reglerne bedre, end man gør i dag.";Morten Homann
99633;Time;"Man kan også lade sig inspirere af nogle fænomener som den omvendte bevisbyrde, som
man bl.a. benytter i USA, hvor man netop lader
det være op til virksomhederne at bevise, at man
faktisk har handlet med de korrekte priser eller
på anden måde har levet op til reglerne. Det er
en måde, jeg synes vi skal have undersøgt nærmere for at prøve at se, om det kan være en farbar vej, når det er en farbar vej i mange andre
lande.
Så er det klart, at den danske lovgivning skal
overholdes, og der er brug for folk til at sikre, at
den bliver overholdt. Det er selvfølgelig rigtigt,
at man kan gøre meget med edb-systemer, man
kan gøre meget med nogle juridiske værktøjer,
men i sidste ende handler det om, at der kommer nogle velkvalificerede folk, som har arbejdstimerne til at sidde og bladre igennem de
mange, mange tusind sider regnskaber, som det
her drejer sig om.
Der er det selvfølgelig beklageligt, at man går
den modsatte vej, både på nationalt plan og lokalt, og skærer ned på bemandingen hos Told og
Skat og hos de lokale skattemyndigheder, når
man i virkeligheden burde gå den modsatte vej
for sikre, at den her opgave bliver løst, og opprioritere det mandskab, som står til rådighed.
Men jeg synes ikke, man skal stoppe her. Jeg
synes, man skal se på, at opgaven med at få finansieret velfærdssamfundet i Danmark er en
fælles opgave. Det er en opgave, som både danske lønmodtagere, de danske virksomheder og
altså også multinationale virksomheder skal
være med at løse. Der skærer det altså i øjnene,
hvis det kan lade sig gøre fuldt lovligt at udnytte de her smuthuller i lovgivningen, sådan at
man kan slippe med at betale en langt, langt,
langt, langt lavere del, måske helt ned til nul i
skat, end man kan i en tilsvarende dansk virksomhed. Der er simpelt hen behov for at få de
her regler gransket nøje og få skærpet dem og få
nogle nye regler, som sikrer, at multinationale
virksomheder betaler skat, som står i et rimeligt
forhold til de aktiviteter, de har.
Jeg synes, det er det, der skal være målestokken. Jeg synes, det er fint, at man betaler skat i
Danmark. Det synes jeg er en ærlig sag. Det skal
lønmodtagere gøre: det skal virksomheder gøre.
Men det kan ikke passe, at fordi man har mulig-

(62a)
Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)
heden for at flytte store summer over grænserne, fordi man har muligheden for at hyre dyre
skatteadvokater, dyre revisorer til sin hjælp, at
man så som multinationalt selskab har mulighed for at omgå det her. Det er simpelt hen ikke
en fair måde at gribe det an på.
Derfor er behov for at stramme op på,, dels at
reglerne overholdes, dels at der skal være bedre
muligheder for at indskærpe dem, og dels at vi
også ser på, om ikke der er behov for nogle nye
regler for at sikre, at vi har en tidssvarende praksis på det her område.";Kl. 11.55
102440;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.58

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
102621;name_party;":
Det må konstateres, at det er bekymrende, hvis
internationale selskaber trækker milliardbeløb
ud af Danmark uden beskatning. Det undergraver retsbevidstheden, og det undergraver tiltroen til vores skattesystem. Det er urimelig konkurrence for virksomheder, der overholder lovgivningen og ikke kan lave kreativ skattetænkning på tværs af landegrænser. Man risikerer at
sætte vores velfærdssamfund under et unødigt
pres, simpelt hen underminere vores velfærdssamfund.
Når store multinationale selskaber betaler for
lidt, så får vi et skattesystem, hvor det store flertal af lønmodtagere kommer til at betale for meget. Det er utrolig uheldigt, fordi vi netop står i
en situation, hvor vi er nødt til at sænke skatten
på arbejde, hvis vi skal have den arbejdskraft,
som er nødvendig for at kunne opretholde vores
velfærdssamfund.
Et skattesystem, der er robust over for skattetænkning, er afgørende for velfærden i fremtiden. Derfor er vi i Det Radikale Venstre glade
for, at der er signaler fra VK-regeringen om, at
man vil tage skridt i retning af at få strammet op
på det her område, hvis det kan lade sig gøre.
Men vi ser også meget gerne en mere omfatten-

489

de tilgang til det, end vi i hvert fald fornemmer
fra Venstres politiske ordfører i det indlæg, som
vi har hørt her tidligere på dagen, og en mere seriøs tilgang til det.
I den anledning vil jeg godt benytte lejligheden til at citere to ting, nemlig dels fra en artikel
skrevet af professor, dr.jur. Erik Werlauff og advokat Kjeld Skov, som i en artikel i Børsen den
20. september under overskriften »Når pølsemanden betaler mere i skat end burgerkæden«
siger, at hvis man sender en skattemand som hr.
Christen Amby ud til disse virksomheder, og så
kommer citatet:
»Hvis en mand af hans type aflægger den
danske del af en koncern (ingen navne nævnt) et
venligt besøg og kigger lidt i papirerne, vil der
begynde at komme indtægter.«
Det må vække til eftertanke.
Et andet citat, som jeg også godt vil benytte
lejligheden til at bruge i forbindelse med behandlingen af disse punkter på dagsordenen, er
af professor og vismand Søren Bo Nielsen, som i
en artikel i Ugebrevet A4 fra den 26. august 2002
siger følgende:
»Det virker ikke sandsynligt, at de to nævnte
virksomheder« - og lige den bemærkning, at de
to nævnte, som er omtalt i denne her artikel, er
Nestlé og Unilever - »gennem så mange år har
kunnet slippe af sted med ikke at bidrage til
koncernens samlede indtjening. Der findes ikke
mange virksomheder, som år efter år fastholder
underafdelinger med så store tab. Det er dårligt
købmandskab.«
Og han fortsætter:
»Jeg anser det for sandsynligt, at både Nestlés
og Unilevers danske foretagender bidrager positivt til moderselskabernes samlede indtjening.
Det er ikke usædvanligt, at en virksomhed forsøger at afvikle sin skat der, hvor den slipper
med at betale mindst. Virksomhederne skal tjene
penge. Men det er givet, at samfundet går glip af .
store indtægter på den konto,« siger Søren Bo
Nielsen, og det er altså ikke en hr. hvem som
helst, som er citeret for det.
Det skal i øvrigt også være den eneste gang,
at jeg bringer konkrete navne på banen, for det
er ikke det, der er udgangspunktet, og det er
ikke det, der har været vores formål fra Det Radikale Venstres side med at stå bag den ene af de
forespørgsler, som vi behandler på én gang i
dag.
Vores pointe har været at gå efter sagen. Og
hvis det er rigtigt, at samfundet går glip af store
skatteindtægter, så skal vi selvfølgelig gøre no-

490

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)

get ved det. Hvis det er rigtigt, at der måske ligger 5-6 mia. kr. og venter, så svarer det faktisk
til, at vi kunne halvere mellemskatten. Det ville
kunne give et ganske gedigent bidrag til at få
øget det arbejdsudbud, som vi har behov for i
forhold til at kunne leve op til 2010-målsætningerne, så vi taler om ganske væsentlige bidrag,
hvis, såfremt, ifald de tal, som har været fremme, holder stik.";Anders Samuelsen
106560;Time;"Jeg mener, at det må forpligte Folketingets
partier og regeringen til at sætte nogle undersøgelser i gang og frembringe de redskaber og
eventuelt også de ekstra mandskabsressourcer,
som måtte være nødvendige for at få sat en stopper for eller for at få rettet op på de uhensigtsmæssigheder, som kan være i vores system.
Jeg mener også, det er vigtigt, at vi skelner
mellem regulær skattesvindel og skattehuller,
der strider mod almindelig opfattelse af retfærdigheden. Vi skal begge dele til livs, men der er
tale om to diskussioner. Den ene handler om at
styrke ligningen og den anden om, hvorvidt vi
kan skabe et mere retfærdigt skattesystem. Dog
er der det overlap mellem diskussionerne, at et
af problemerne med det nuværende system er,
at selskabsligningen er så kompleks, at det i visse tilfælde er tæt på umuligt at afsløre snyd.
Derfor er vi i Det Radikale Venstre også meget optaget af at se på, hvordan vi kan forenkle
selskabsskattereglerne.
Her har vi et specielt øje til afskrivningsreglerne.
Vi så gerne, at regeringen omlagde selskabsskatterne ved at skære i de generelle afskrivningsordninger for til gengæld eventuelt at sænke selskabsskatten yderligere. Men det er en anden
diskussion.
Det, der først og fremmest er vigtigt for os
med den diskussion, som vi har i dag, er at få
lagt et pres på regeringen med henblik på at få
tjekket, om der er nogle huller på det her område, som vi skal have dækket, sådan at vi kan sikre, at vi får de skatteindtægter, som vi skal have.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
108092;name_party;":
Jeg glæder mig over, at Det Radikale Venstre er
enig med Venstre i, at vi skal øge det arbejde og
fortsætte det arbejde, vi gør med at sikre, at de
gældende regler bliver overholdt.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge Det
Radikale Venstre: Hvis undersøgelserne viser, at
de danske regler og dermed også OECD's regler

bliver overholdt, hvor langt er man så i Det Radikale Venstre parate til gå?
Skal vi se dansk enegang på det her område,
så vi får nogle meget skrappere regler på skatteområdet over for de her multinationale selskaber, som så kun gælder i Danmark og ikke i de
andre lande, og som måske så vil betyde, at multinationale selskaber vil gå uden om Danmark
på grund af den globale økonomi, vi har i dag?
Er det Radikale Venstre parat til det?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
108903;name_party;":
Blot et kort spørgsmål i forlængelse af Peter
Christensens: Mener hr. Anders Samuelsen, at
eksempelvis Coca-Cola, McDonald's eller andre
ville lade være med at sælge deres produkter i
Danmark, såfremt Danmark øgede kontrollen
med de multinationale selskaber?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
109204;name_party;":
Til det sidste spørgsmål kan jeg selvfølgelig svare nej, selvfølgelig ville de ikke det. Derfor har vi
også den indstilling, at hvis det er et spørgsmål
om, at der ikke er tilstrækkelig kontrol på nuværende tidspunkt, så skal vi selvfølgelig øge den
kontrol, så vi kan få de midler ind, som det er
berettiget at drage ind.
Til Venstres ordførers spørgsmål vil jeg sige,
at det, der må være gældende for den lovgivning, som vi laver i Danmark, må være - og det
må Venstres ordfører og undertegnede, som
begge er fra Jylland, kunne blive enige om - at
der er en form for snusfornuft, sans og samling i
den skattelovgivning, som vi har. Og det vil jo
altså også sige, at i det omfang, den snusfornuft
ikke er til stede i de eksisterende internationale
regler, så vil jeg ikke være så rædselsslagen ved
tanken om, at man går længere i Danmark, end
man gør andre steder. Men jeg tror faktisk, at
der ville vise sig at være en god sammenhæng
mellem det, som der er i de internationale regler,
og så det, der er snusfornuftige regler i Danmark, og det må så være det.
Men hvis det ikke er, tilfældet, vil jeg til gengæld også sige, at så er jeg ikke bange for at lade
den jyske snusfornuft vægte højere end hensynet til at spille fuldstændig samme melodi som
resten af det internationale samfund.";Anders Samuelsen
110531;title_name;":
Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.

I.

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)

491

Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
er siger, at de slider gratis på vore veje osv. Det
Kristeligt Folkeparti er enig i intentionerne bag
giver også arbejdspladser til mange danskere,
begge forespørgsler. Det kan siges kort: Alle skal som betaler skat af deres indkomst, så ren tilsætvære lige for loven, og multinationale selskaber
ning er det jo ikke.
skal ligesom nationale selskaber overholde den
Kristeligt Folkeparti håber altså, at ministeren
gældende danske skattelov.
vil sikre de fornødne ressourcer til, at man kan";Margrete Auken
111156;Time;"iværksætte en større kontrol med selskaberne,
Det generer mig, hvis multinationale selskaog at vi ad lovgivningens vej kan sikre, at det
ber viser dårligt samfundssind ved at snige sig , bliver lettere at kontrollere brugen af transfer
uden om selskabsbeskatning, men på den anden pricing, så den bliver svær at misbruge, f.eks.
side tror jeg, at vi ligger, som vi selv har redt. For 'ved transfer pricing-udspecificering af selskaselv om skatteministeren i sin tale siger, at områ- bernes regnskab.
det prioriteres højt, så har det hidtil ikke været
På den baggrund vil vi i Kristeligt Folkeparti
prioriteret højere, end at Udenrigsministeriet på
støtte det forslag, som er fremsat af Venstre og
sin hjemmeside og sit oplysningsark fra erDe Konservative og Dansk Folkeparti, idet det
hvervsinitiativet Invest in Denmark så sent som
giver gode muligheder for at få en større afklai september forsøgte at lokke flere selskaber til
ring på området.
Danmark med følgende udsagn, frit oversat:
Danmark har et moderat transfer pricing-system Skatteministeren (Svend Erik Hovmand):
med få restriktioner.
Jeg vil gerne afslutningsvis på en lang, men jeg
Sjovt nok og heldigt for skatteministeren har
synes også meget konstruktiv debat sige tak for
man tilfældigvis revideret både hjemmeside og
mange gode indlæg. Tak, fordi vi fik en, synes
oplysningsark i oktober, og sætningen er nu
jeg, åbenhjertig drøftelse af et problem, som jeg
strøget. Men at man hidtil har skiltet med, hvor
tror ligger mange på sinde.
let det er at bruge transfer pricing til at undgå
Jeg synes, at når man gør debatten op, så må
beskatning, er ikke acceptabelt. Derfor også en
man sige, at der jo helt klart fra alle partiers side
opfordring herfra til, at man fremover i den vig- har vist sig at være stor opmærksomhed om de
tige prioritering over for virksomheder i udlanregler, der gælder for selskaber, der handler på
det ikke ligefrem appellerer til misbrug af trans- tværs af grænserne. Det er udenlandske selskafer pricing.
ber, det er danske selskaber. Der er stor opVi skal sørge for at føre den samme kontrol
mærksomhed omkring det.
med de multinationale som med de mindre, naDer er også, tror jeg, fra næsten alle sider en
tionale virksomheder, og den er temmelig
klar erkendelse af, at vi på det område i Danstreng. Alle skal være lige for loven, men hvis
mark er ganske langt. Jeg synes, at en saglig vurvi ikke sørger for at følge lovgivning op med
dering af den problemstilling tjener Enhedslikontrol, så beder vi selv om snyd.
sten til ros. Der er jo faktisk gjort ganske meget,
Jeg mener, det vil være gavnligt, hvis kontrol- og vi er ganske langt.";Kl. 13.10
113803;Time;"len øges og der stilles krav til en tydeligere udspecificering i regnskaberne af multinationale
Jeg skal måske lige korrigere og sige, at vi altselskabers pengeoverførsler fra de enkelte lande
så også har ydet vores bidrag. Venstre stemte
til hovedsædet, så vi kan sikre, at transfer pricfaktisk for en række af de regler, der gælder for
ing kun sker til markedspriser, så man ikke kan
transfer pricing, og de værktøjer, som vi nu beskjule overførsler af overskud i en høj transfer
nytter os af. Det var kun det hjørne, som var
pricing.
pakket ind i den såkaldte pinsepakke, som vi
En anden ting er, at det måske er på tide, at vi ikke var med til. Men lad det nu ligge.
i EU drøfter emnet, så vi på en eller anden måde
Det afgørende er, at der bredt i Folketinget er
kan undgå de store udsving i selskabsskatten.
konstateret, at her er et problem, som kræver alDet er svært at gøre noget ved skatten på Cayles opmærksomhed, punkt 1.
manøerne, men inden for EU må vi have en
Punkt 2: Der er et klart ønske om, at vi i Danholdbar løsning, sådan at der ikke er den store
mark har nogle kontrolsystemer og nogle regler,
forskel i selskabsbeskatningen, f.eks. 10 pet. i Ir- som ikke bare er på højde med udviklingen,
land og 30 pet. herhjemme.
men også gerne ligger lidt foran de lande, vi
De multinationale virksomheder betaler afnormalt sammenligner os med - men selvfølgegifter, og det holder derfor ikke, når nogle parti- lig er inden for rammerne af de aftaler, vi har in-

492

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)

ternationalt, OECD og i øvrigt, under henvisning til Kristeligt Folkepartis hr. Mogens Nørgård Pedersens seneste indlæg, også inden for
EU. EU beskæftiger sig altså også ganske meget
lige præcis med dette område. Så langt, så godt,
synes jeg.
Jeg synes også, det er dejligt at kunne konstatere en vilje til, at vi forsøger at komme videre
og, selv om vores kvalitetsniveau ligger godt, at
gøre vores kvalitet endnu bedre, hvis det er muligt. Det er derfor, regeringen allerede for et
halvt års tid siden har sagt: Nu sætter vi en række projekter i gang med henblik på at styrke vores kontrolmuligheder i Danmark. Selv om de er
gode, så kan de måske blive endnu bedre. Vi
spørger, undersøger: Hvordan foregår det i landene omkring os og andre lande i verden? Kan
vi hente nogle erfaringer og bruge dem i Danmark?
Vi har lagt op til, at vi også undersøger muligheden for at styrke vores system internt i Danmark, altså bedre koordinering, bedre muligheder for samarbejde mellem de danske myndigheder på den ene og den anden måde. Der er en
række andre initiativer, som jeg ikke skal gentage, dem har jeg tidligere været inde på.
Jeg synes, at det jo i sig selv svarer på mange
af de spørgsmål, der har været rejst. Fru Pernille
Rosenkrantz-Theil spurgte: Hvad vil regeringen
gøre? Hvad vil man gøre for at prioritere det her
område? Og der har vi jo altså som sagt allerede
taget en række initiativer, og viser det sig ikke at
være nok, viser det sig, at der er behov for flere,
o.k., så lad os se på dem.
Så vil jeg sige til hr. Vernersen: Jamen altså de
bemærkninger, jeg gjorde i forbindelse med de
administrative byrder, var sådan set ikke bare
klicheer. Det var for at sige: Lad os nu målrette
vores aktion, skyde dér, hvor der er noget at skyde efter, og ikke bare med spredehagl ramme
alle mulige, som ikke med rimelighed bør rammes. Jeg tænker altså her på den lille danske eksportvirksomhed, som ikke har nogen som helst
problemer af hverken den ene eller anden slags.
Hvis vi gennemfører nogle kontrolsystemer,
som overbelaster dem med en masse skemaer
og bureaukrati, som skader vores eksport og beskæftigelse, uden at der i virkeligheden er noget
at gå efter, så skal vi jo passe på. Jeg vil altså bare
med det sige, at vi skal tænke os godt om med
de nye regler, vi i givet fald vil gennemføre.
Så er der spørgsmålet om den der talgymnastik. Altså jeg ved ikke, hvor meget tid vi mere
skal bruge på den. Alle er jo klar over, at det ikke

drejer sig om de 40 mia. kr., som på et tidspunkt
figurerede i debatten, og jeg tror: at den meget,
meget grundige, saglige gennemgang af problemstillingen, som Skatteministeriet har gennemført, og som er respekteret i vide kredse, der
beskæftiger sig med dette emne, kan man roligt
henholde sig til. Og den siger jo, at det kan være,
at der ligger i størrelsesordenen måske 5 mia. kr.
på den ene side, men der kan også ligge 5 mia.
kr. på den anden side.
Om det er en fordel eller en ulempe for Danmark totalt set, når vi gør hele regnebrættet op,
er lidt svært at sige, men det understreger, at det
uanset beløbets størrelse, at det ikke er de 40
mia. kr., men et væsentligt lavere tal, under alle
omstændigheder - under alle omstændigheder
- er vigtigt at prioritere det her område. Derfor
har jeg på regeringens vegne i dag sagt, og jeg
har sagt det flere gange: Vi vil ikke fra regeringens side under nogen omstændigheder være
med til at holde hånden over nogen selskaber,
som misbruger de regler, som gælder på det her
område. Og vi vil være indstillet på, og det har
vi også tilkendegivet i dag, at forbedre de regler,
hvis der overhovedet er mulighed for det.";Kl. 13.15
118956;Time;"Lad mig så endnu en gang sige tak for ordvekslingen, som vi har haft i dag. Jeg synes, det
ud fra et rent sagligt synspunkt har været ganske nyttigt. Jeg ved godt, at det ikke er nogen
folkesag at kende de nærmere detaljer omkring
de processer, som ligger i hele den her beskatningsform. Alene udtrykket transfer pricing betyder jo, at masser af mennesker vender det
døve øre til og siger: Det er nok ikke noget for
os. Det er et kompliceret stofområde, det er det,
og derfor synes jeg, det var godt, vi fik debatten.";Kl. 13.20
119510;title_name;":
Så er det som ordfører for forespørgerne fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
Pernille Rosenkrantz -Theil (EL):
Jeg vil også gerne takke for debatten i dag. Jeg
glæder mig meget til at se regeringens undersøgelser på det her område, men jeg vil fortsat
ærgre mig over, at ministeren og regeringspartierne og Dansk Folkeparti ikke vil sætte ekstra
ressourcer af til at kontrollere firmaerne og ej
heller kan give klare meldinger om, hvorvidt
man vil ulovliggøre de huller, der i dag gør det
muligt ikke at betale skat i Danmark, altså for de
firmaers vedkommende, hvor det ikke handler
om ulovlig transfer pricing, men handler om

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)
fuldstændig lovlige fradrag, der gør, at de har
nulskat.
Det ærgrer mig ligeledes, at man ikke, heroppefra kan få en anerkendelse af, at de nedskæringer, der er i Told og Skat i regionerne, selvfølgelig vil få en indflydelse på, i hvilket omfang
man kan kontrollere firmaerne. Det hænger
selvfølgelig også sammen med, at vi havde ønsket, at man kunne sætte ekstra ressourcer af til
at kontrollere netop den ulovlige eller lovlige
transfer pricing.
Så må jeg sige, at det har overrasket mig noget i debatten at høre den meget skarpe tone,
som Venstres ordfører lagde for dagen, og som
var væsentlig anderledes end den, skatteministeren lagde for dagen. Venstres ordfører begav
sig ud i en længere hyldest- og forsvarstale for
de multinationale selskaber, at de var til så og så
stor gavn for samfundet, så derfor burde der
ikke føres heksejagt.
Dertil vil jeg for det første sige, at jeg ikke mener, det her er en heksejagt. Og for det andet mener jeg, at hr. og fru Jensen er til mindst lige så
stor gavn for det her samfund, som de multinationale selskaber er, men det betyder altså ikke,
at de ikke skal betale skat, og det samme gælder
de multinationale selskaber. Det er ganske korrekt, a't de er til gavn for det her samfund, men
derfor skal de altså betale skat alligevel.
Hvad angår de internationale regler, som
Venstres ordfører også har været meget inde på,
så tror jeg lidt, at der er en misforståelse. Det er
nemlig sådan, at vi i Enhedslisten er meget glade for de internationale regler, der er på det her
område. Og hvad angår transfer pricing, mener
vi ikke, at man skal gå foran. Vi mener ikke, at
der skal laves anderledes regler, hvad angår
transfer pricing. Det er fint, at der er internationale standarder, dem skal vi blive ved.
Der, hvor vi til gengæld mener, at man kan
lave noget andet, er, hvad angår fradragsrettigheder og metoder til at kontrollere transfer pricing. Det er der i dag ikke internationale standarder for. Hvert enkelt land har sin lovgivning,
hvad angår selskabsbeskatning og hvad angår
fradragsmuligheder og lign., og hvert land bruger sine metoder til at kontrollere firmaerne.
Bl.a. kører man i USA med omvendt bevisbyrde.
Det er vi i Enhedslisten ikke glade for, men det
viser jo bare et eksempel på en anderledes måde
at gribe de her ting an på. Det vil altså sige, at på
de områder er det uproblematisk, at Danmark
har anderledes regler, for det har vi allerede, så
, om vore anderledes regler er anderledes på den

493

ene eller den anden måde, er i og for sig ét fedt i
forhold til diskussionen om internationale standarder. Det er blot for lige at korrigere en misforståelse, der måske har været.
Så kan man diskutere, hvordan metoderne
skal være, og hvad indholdet af fradragsmulighederne skal være. Og der har jeg en forventning om, at vi er uenige, men blot uenigheden
ikke skyldes en misforståelse.
Ja. Jeg vil sige omkring det her område, at jeg
mener, at det er en skandale, at vi ikke ved mere
om, hvorfor de her 1200 virksomheder kommer
til at stå på listen. Det tror jeg også at der er relativt stor enighed om i salen, og det synes jeg er
et godt udgangspunkt. Der har trods alt været et
sådant pres omkring det her område, at vi er
nået så langt.
,홢
홢
'";Margrete Auken
123407;Time;"Men allermest er det jo en skandale, at vi hver
især, hver evig eneste person i Danmark, går og
betaler det hvide ud af øjnene i skat af vores løn,
og at hver evig eneste af de små virksomheder i
det her land betaler skat af deres indtjening,
samtidig med at de allerstørste i det her samfund, nemlig de store multinationale selskaber,
slipper uden at betale en eneste krone.
Det gælder selvfølgelig ikke alle virksomheder, og for alles vedkommende er det ikke på'
grund af ulovligheder, men ganske simpelt på
grund af en dødhamreilde uretfærdig lovgivning.
De slider på vores veje, de nyder godt af vores uddannelsessystem, Vores veluddannede befolkning, de bruger vores sundhedssystem, og
derfor skal de selvfølgelig også betale til fællesskabet. Det er fuldstændig rigtigt, at de gør gavn
ved at komme med arbejdspladser og investeringer i vores samfund. Det er vi glade for på
samme måde, som at hr. og fru Jensen gør gavn
ved at stå op hver evig eneste morgen og tage på
arbejde og dermed yde til fællesskabet. Begge
parter skal betale skat, ikke kun hr. og fru Jensen. Tak for en god debat.";Kl. 13.25
124540;title_name;":
Ordføreren for den anden forespørgsel, hr. Jens
Peter Vernersen.";Margrete Auken
124631;name_party;":
Jeg tror ikke, det er nogen tilfældighed, at det
har været Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre, der har rejst den ene forespørgsel, og at
det har været SF og Enhedslisten, der har rejst
den anden, men stort set enslydende. Det kunne '

494

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)

jo sådan set lige så godt have været Venstre, De
Konservative, Dansk Folkeparti, Kristeligt Folkeparti. Vi har alle den samme ret til at rejse disse forespørgsler, hvis der er et anliggende, vi synes, det er vigtigt at få diskuteret her i Folketingssalen.
Det var ikke disse partier, dér gjorde det. Det
var os, fordi vi rent faktisk finder, der er et problem omkring de her spørgsmål.
Jeg synes, det har været beskæmmende at
høre Venstres ordfører, taler, spørgsmål. Der har
ikke i nogle af disse indlæg ligget skridt til at sige: Der er et problem, vi må gøre noget ved det.
Er loven ikke tilstrækkelig, må vi kigge på loven.
Jeg synes, hr. Anders Samuelsen havde en
klog pointe og også et klogt indlæg, da han
nævnte, at vismand Søren Bo Nielsen havde
spurgt: Mon disse forretninger vedvarende vil
drive deres virksomhed i Danmark uden fortjeneste? Sagen er jo, at de ikke betaler skat, og så
henviste hr. Anders Samuelsen til det, der har
været skrevet i Ugebrevet A4.
Jeg synes også, det kom frem under debatten,
at der åbenbart har været reklameret med, at der
var særlige fordelagtige transfer pricing-muligheder i Danmark. Transfer pricing er jo i øvrigt
det samme, som når man kommer i en lufthavn
og skal videre til en anden, og man så er sådan
et sted, hvor man er fredet, før man går ud i den
næste gate. Men dqt -er jo altså handel mellem
forbundne virksomheder, det drejer sig om, og
hvilke priser det sker til.
Jeg synes, det er tankevækkende, at der har
været reklameret med, at vi har særlig moderate
transfer pricing-systemer i Danmark. Det materiale synes jeg rent faktisk burde skaffes frem, og
jeg synes, det burde tilgå Folketingets Skatteudvalg. Det mener jeg at i hvert fald Skatteudvalget har en rimelig interesse i at få belyst, og det
håber jeg kan ske hurtigt.
Jeg vil også sige under debatten her, at skatteministeren jo har det dilemma, at han igennem
en lang periode i opposition er blevet kendt på
klicheen om det administrative bøvl, som skatteministeren selv udtrykte det. Nu har skatteministeren jo altså det dilemma, at ministeren må
forholde sig til, om det er det administrative
bøvl, der er det vigtigste, eller om det er vigtigst
at kontrollere virksomhederne. Der er i hvert
fald et spørgsmål, der udestår. Hvis man siger,
man ikke vil kontrollere disse virksomheder,
fordi det kan give dem nogle problemer, så vil
jeg da godt spørge - og det kan vi måske også

spørge om senere: Hvordan kan man vide, hvilke virksomheder man skal kontrollere? Det kan
man jo ikke vide, når man sådan har den indgang til sagen.
Jeg synes også godt, at Skatteudvalget burde
have indsigt i, hvilken dokumentation, hvilket
baggrundsmateriale der ligger til grund for oplysningerne fra Skatteministeriet om, at det kan
være et beløb på 5 mia. kr. Det er sagt, og det
kan sådan set være lige så rigtigt og lige så urigtigt som de oplysninger, der har været fra, vismændene.""
Jeg synes rent faktisk, der burde tilgå Skatteudvalget oplysning om, hvad det er for en dokumentation, der ligger til baggrund for disse oplysninger. Jeg går ikke ud fra, at det er sådan noget, man har sjusset sig frem til i Skatteministeriet. Det er de medarbejdere, man har ovre i det
ministerium, alt for seriøse til.";Jens Peter Vernersen
128149;Time;"Jeg synes også, det bør tilgå Skatteudvalget
efter den her debat, hvor mange af disse multinationale virksomheder man har undersøgt.
Hvor mange er der tilbage, der ikke er undersøgt? Hvad har man procentvis fået ind på dem,
der er undersøgt? Kunne man regne med at få
lige så meget på dem, der ikke er undersøgt?
Altså helt enkle spørgsmål, som vi må have en
oversigt over.
Der ligger to forslag til vedtagelse. Det er min
opfattelse, at det, jeg selv har bidraget til, der er
fremsat af SF, Enhedslisten, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, er langt mere præcist
i det, der bør ske, og derfor havde det også glædet mig, om man havde sagt: Det er det, vi vil
vedtage. Det kan jeg så konstatere at det er det .
ikke. Men jeg mener faktisk, at det, der fremgår
af det forslag til vedtagelse, var nødvendigt for
en afklaring, fordi det er mere præcist.
Som sagt har vi fået rejst nogle spørgsmål,
fået få afklaringer, måske nogle, men der er stadig væk en række spørgsmål, som jeg går ud fra
vi kan få belyst i Skatteudvalget. Det er jeg sikker på at skatteministeren vil bidrage til, og under alle omstændigheder vil jeg sikre, at spørgsmålene bliver stillet.";Kl. 13.30
129352;title_name;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om,
at Skatteudvalget selvfølgelig skal have de oplysninger, som Skatteudvalget beder om.
Jeg har taget en lang række initiativer på det
her område og af egen drift allerede før sommerferien orienteret Skatteudvalget om en ræk-

Torsdag den 24. oktober 2002 (F 4 og F 17)
ke initiativer og umiddelbart efter sommerferien
orienteret Skatteudvalget om en række andre
initiativer.
I det tidsskrift, der hedder Skat, fra december
2001, vil man se den omtalte meget udførlige,
detaljerede beregning, som når frem til det med
de 5 mia. kr. Derfor vil jeg bare sige, at vi altså
har gjort, hvad vi kunne, på et meget, meget tidligt stadium for at orientere alle om, hvad der
sker på det her meget komplicerede område.
En bemærkning yderligere: Jeg har den opfattelse, og den har jeg altid haft, at det her problem er det vigtigt at få gjort noget ved. Det var
jo derfor, jeg af mig selv allerede for måneder siden tog en række initiativer for at sætte gang i
kvalitetsudviklingen på det her område. Jeg
glæder mig til, at vi efter denne her debat har et
samlet Folketing, der har et samlet ønske om at
styrke kvaliteten på det her område.
Hermed sluttede forhandlingen.

495";Svend Erik Hovmand
130602;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
forslag til vedtagelse, der er fremsat, blive foretaget i mødet torsdag den 31. oktober 2002.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
130805;title_name;":
Der er ikke mere på -dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes torsdag den
31. oktober 2002 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.34

.

:";Margrete Auken
