split;reason;text;value
0;;"7456

Onsdag den 9. april 2003 (D)
Forslag til lov om erstatning til tilskadekomne
værnepligtige m.fl.
(Lovforslag nr. L 217).
79. m ø d e";
173;Time;"Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Dagsorden

Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af de i Bruxelles den 26. marts 2003
undertegnede protokoller om Bulgariens, Estlands, Letlands, Litauens, Rumæniens, Slovakiets og Sloveniens tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat.
(Beslutningsforslag nr. B 143).

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetid).
2) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Taiwan].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/1 2003). (Eventuel afstemning udsættes til torsdag den 10. april
2003).
3) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske fange på Guantánamobasen).
Af Line Barfod (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 2003). (Eventuel afstemning udsættes til torsdag den 10. april
2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1175;title_name;"Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om udbygning af Motorring 3
mellem Jægersborg og Holbækmotorvejen.
(Lovforslag nr. L 214).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om arbejdsskadesikring.
(Lovforslag nr. L 216).

Medlemmer af Folketinget Pia Kristensen (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Jette Jespersen
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Anita Knakkergaard
(DF), Poul Nødgaard (DF) og Birthe Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de har ønsket at stille
følgende forespørgsel til socialministeren og indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvilke konkrete initiativer forbereder regeringen for at forbedre forholdene for landets demente, for så vidt angår omsorg, boligforhold,
diagnosticering og medicinsk behandling?«
(Forespørgsel nr. F 63).
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om kommunernes erfaring med
sprogstimulering af tosprogede småbørn.
(Redegørelse nr. R 9).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg skal meddele, at de af fru Anne Grete
Holmsgaard under nr. 1 og 2 opførte spørgsmål
til økonomi- og erhvervsministeren og finansministeren, spørgsmål nr. S 2804 og nr. S 2795, efter
ønske fra spørgeren overgår til skriftlig besvarelse.

(933)
Onsdag den 9. april 2003 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 2804
1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Formanden
2838;name_party;":
»Hvad vil ministeren foretage sig for at sikre
større gennemsigtighed i bankernes anvendelse
af gebyrer for henholdsvis privatkunder og erhvervskunder?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har tidligere (blandt andet på Finansrådets årsmøde i 2002) sagt, at han vil følge bankernes gebyrpolitik meget nøje. Det er et positivt
signal, men det er desværre også tydeligt, at
bankerne ikke af sig selv er på vej til at sikre
større gennemsigtighed på området. Den enkelte forbruger har i dag meget ringe mulighed for
at se, hvad han eller hun betaler i gebyr for de
enkelte ydelser og for at sammenligne mellem
de enkelte banker. Spørgeren finder det derfor
vigtigt, at ministeren tager et initiativ for at sikre
gennemsigtighed for forbrugerne.";Anne Grete Holmsgaard
3590;title_name;"Som netop meddelt er dette spørgsmål overgået
til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 2795
2) Til finansministeren af:";Formanden
3732;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der f.eks. årligt udarbejdes og offentliggøres en kønsopdelt
lønstatistik for hele statens område, hvor man
kan se fordelingen af tillæg i Ny Løn for de enkelte personalegrupper?«
Skriftlig begrundelse
Der er for nylig udarbejdet en kønsopdelt lønstatistik for det kommunale område, hvor det
fremgår, hvordan tillæggene under Ny Løn er
fordelt på de enkelte personalekategorier. Det er

7457

tilsyneladende muligt at foretage tilsvarende
kørsler på det statslige område. I hvert fald
fremgår det af Økonomistyrelsens hjemmeside,
at de enkelte statslige institutioner kan erhverve
en særlig applikation, der kan anvendes til dette
formål. Derimod kan man ikke som politiker eller borger umiddelbart få et overblik over eventuelle lønforskelle fordelt på køn, herunder arlvendelsen af tillæg under Ny Løn. Arbejdet med
ligeløn forudsætter, at man kan følge, om der er
lønforskelle mellem kønnene på det statslige
område, herunder eventuelle forskelle i tildelingen af tillæg under Ny Løn.";Anne Grete Holmsgaard
4772;title_name;"Som lige meddelt er dette spørgsmål overgået til
skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 2788
3) Til finansministeren af:";Formanden
4905;name_party;":
»Mener ministeren på trods af de nyeste ledighedstal, at man har det fornødne økonomiske
råderum til at gennemføre regeringens bebudede skattelettelser?«";Nicolai Wammen
5072;title_name;Finansministeren har ordet.;Formanden
5132;title_name;":
Jamen så vil jeg blot notere, hvad det er, hr. Nicolai Wammen spørger om.
Det er, om jeg på trods af de stigende nyeste
ledighedstal har det fornødne økonomiske råderum til at gennemføre regeringens bebudede
skattelettelser. Det er åbenbart sådan et spørgsmål, der kommer stort set hver uge, men svaret
er klart ja.";Thor Pedersen
5468;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at finansministeren ikke har
lyst til at komme med nogen særlig uddybende
forklaring på de problemer, som regeringen har
i øjeblikket. Det står meget tydeligt ikke bare for
oppositionen, men også for en lang række økonomer og andre, der følger det her tæt, at regeringen er på gyngende grund i forhold til at få
sine skattelettelser til at hænge sammen med det
økonomiske råderum.
Det er jo sådan, at en forudsætning for, at
man overhovedet har et økonomisk råderum at
dele ud af, er, at man får skabt ca. 85.000 flere ar-

7458

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)

bejdspladser. Det har selv regeringen måttet indrømme.
Den her regering har ikke præsteret at opfylde det mål. Tværtimod er beskæftigelsen jo faldet markant, og bare her det sidste stykke tid, de
sidste to kvartaler, er der sket et fald på 33.000
personer. Det er virkeligheden, vil jeg sige til finansministeren. Derfor er det ikke nok bare at
sige: Jamen det regner vi da med går.
Så siger finansministeren, at man sådan hver
uge spørger til, hvad regeringen forestiller sig.
Der kan jo være en meget god grund til, at man
er årvågen i forhold til finansministerens virksomhed, for så sent som i går kunne man erfare
ved at læse Børsen, at finansministeren sænker
regeringens vækstskøn.
Den selv samme finansminister, som for 3
uger siden sagde, at alt var i skønneste orden,
mens man forhandlede skat, må nu, hvor skatteaftalen med Dansk Folkeparti er faldet på plads,
krybe til korset og sige: Nej, det går ikke så godt
alligevel, vi må hellere nedjustere.
Problemet for finansministeren er jo, at udover de 33.000, beskæftigelsen allerede er faldet
med, så vil det blive ulige meget sværere for regeringen at få flere i beskæftigelse på et tidspunkt, hvor væksten også falder.
Derfor har der jo fra en lang række økonomer
været rejst en meget voldsom kritik af skatteplanen, og den bør finansministeren vel forholde
sig til i dag.";Nicolai Wammen
7399;Time;"Så der er overhovedet ikke noget, der i virkeligheden er forrykket i forhold til tidligere, og
jeg kan sige, at den beskæftigelse, vi har i dag, er
meget tæt på den, der var forudsat i »Økonomisk Redegørelse« for december 2002.
Og det, der er afgørende, det, man måler på,
er: Kan vi holde overskudsandelene? Kan det
ligge mellem 11h-21h pet. af BNP, så når vi også
det langsigtede mål.
Derfor er opgaven stadig den samme, som
den var i går og sidste uge, nemlig at finde beskæftigelse til ca. 45.000 flere. Det er det, der
mangler i den middellange fremskrivning, og
det mål skal vi nok nå.
Så er der spørgsmålet om konjunkturskøn:
hvad der ligger i en vurdering, som kommer
ved udgangen af maj i år. Der er ikke noget nyt
skøn fra finansministeren. Der er ikke noget nyt
skøn fra regeringen. Det skøn kommer først til
maj.
Det, jeg har sagt, er, at jeg ikke kan garantere,
at det bliver mindre end 1,8 pet. Det er der ingen
der ved noget om i dag. Det kan godt være, at
det bliver tæt på 1,8 pet. som forudsat. Det afhænger bl.a. af, hvordan det går med afviklingen af Husseins regime i Irak, hvor hurtigt der
bliver stabilitet.
Så hvad der sker frem til maj, det ved ingen,
og derfor er der ingen garanti for, at det ikke kan
blive mindre end 1,8 pet. Men der er ikke blevet
givet noget skøn over væksten. Det kommer
først til maj.";Kl. 13.05
8769;title_name;":
Jeg er sådan set glad for, at hr. Wammen stiller
spørgsmålet. På et eller andet tidspunkt tror jeg
også, at det går op for selv hr. Wammen, hvordan den økonomiske politik er tilrettelagt: hvad
det er for et spor, man følger, og hvad råderummet egentlig betyder.
Jeg vil blot sige, at råderummet, når det gælder skattelettelser, drejer sig om spørgsmålet: Er
der et tilstrækkeligt overskud til at finansiere
skattelettelser og til nedbringelse af den samlede
offentlige gæld?
Det er sådan, at hvis vi tager dagoverskuddet
nu fra 2002, så er det større end forventet. Derfor
er det sådan, at så længe der er de overskudsmål
i den middellange fremskrivning, og vi når de
mål, så når vi også det langsigtede mål, nemlig
at nedbringe den samlede offentlige gæld til cirka halvdelen af det, den var i 2001 målt i procent
af BNP.";Thor Pedersen
9606;title_name;Hr. Nicolai Wammen for endnu et spørgsmål.;Formanden
9667;name_party;":
Jeg må forstå finansministeren sådan, at den artikel, der refereres til, jo må være taget ud af den
blå luft. Jeg forstår, at finansministeren siger, at
han ikke på forhånd har lagt sig fast på, at skønnet skal sænkes, på trods af at samtlige økonomer i det her land stort set har sagt: Jamen den
vækstramme eller det vækstskøn, som regeringen har haft, holder ikke vand.
Vi er nødt til i dag at få bekræftet: Holder den
historie, der var i Børsen i går om, at regeringen
sænker sit vækstskøn, eller holder den ikke? Det
må finansministeren da kunne give et klart svar
på. Jeg vil bare sige, at bl.a. Danske Bank jo har
påpeget, at man synes, at finansministeren selv
med et lavere skøn end i dag er rigelig optimistisk.

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)
Så må jeg også sige til finansministeren, at
indtil nu har regeringen jo ikke præsteret at
skaffe flere folk i arbejde. Indtil nu har man haft
store planer, store tanker, men beskæftigelsen er
faldet de sidste to kvartaler med 33.000 personer.
Regeringen medvirker selv til den her proces
ved at fyre ansatte inden for staten. Så man
skubber til et læs, der hælder i den forkerte retning. Derfor må jeg spørge finansministeren:
Hvad er det, der giver finansministeren den optimisme, at man nok skal klare opgaven, når
stort set alle andre ser nogle meget sorte skyer
hænge over nationen på det her spørgsmål?
Der kommer ikke noget svar, andet end at
man siger: Det skal vi nok klare.
Men indtil videre har udviklingen vist det
stik modsatte, nemlig et fald i beskæftigelsen.
Indtil nu har bl.a. erhvervslivet været ude og sige, at den skattepakke, der kommer fra regeringen, overhovedet ikke vil have en beskæftigelseseffekt, der batter.
Hvorfor forholder regeringen sig ikke til de
her spørgsmål? I stedet slår man ud med armene
og siger: Det klarer vi, det skal vi nok sørge for.
Det er ikke godt nok, vil jeg sige til finansministeren. Der må resultater på bordet.";Nicolai Wammen
11602;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.;Formanden
11667;name_party;":
Nu sagde finansministeren det jo næsten selv i
sit første svar til hr. Nicolai Wammen, at selv for
hr. Wammen må det være klart. Det er jo den
måde, som finansministeren sædvanligvis svarer på, når ministeren har en endog meget dårlig
sag.
Jeg går da ud fra, at ministeren stadig væk
står ved de oplysninger, der blev lagt frem i Folketinget tilbage før nytår, om, at der i finansredegørelsen var et råderum på 4-5 mia. kr. under
forudsætning af, at der frem til 2010 kom 85.000
flere i arbejde, og at arbejdsløsheden faldt. Så jeg
vil sige, at der må finansministeren da indrømme, at der mangler en sammenhæng.";Jens Peter Vernersen
12290;Time;"Nu abonnerer jeg måned for måned på oplysninger om, hvordan det går med arbejdsløsheden og beskæftigelsen, og det, som man kan se,
er jo, at det bliver et mere og mere deprimerende
syn. Det er det altså, når vi har så meget, meget
større arbejdsløshed i februar 2002, end vi havde
i februar 2001. I den sammenhæng er det faktisk

7459

22.000 ekstra, der har mistet deres arbejde. De er
blevet arbejdsløse. Det synes jeg er alvorligt nok.";Kl. 13.10
12762;title_name;":
Lige igen til hr. Wammen: Der er først et skøn
ved udgangen af maj i år om konjunkturforløbet, herunder væksten i bruttonationalproduktet. Sådan er det, der er ikke noget skøn før.
Det, jeg har sagt, er, at der ikke er nogen garanti
for, at det ikke kan være lavere. Det kan godt
være, at det er lavere, og det er også det, der står
i artiklen. Sådan er det. Der er ikke noget nyt.
Der er ingen garanti på nuværende tidspunkt
for, hvordan et skøn vil være, der først udarbejdes og fremlægges i maj.
Så vil jeg gerne sige, at det, der er problemet
med hr. Wammen, er, at hr. Wammen ikke forstår, hvad der egentlig ligger bag den middellange fremskrivning: hvad det er, man skal sikre.
Det, man skal sikre, er en nedbringelse af den
samlede offentlige gæld. Forudsætningen for at
nedbringe den samlede offentlige gæld er beregnet til en vækst i beskæftigelsen.
Det, der så er afgørende, er: Har vi haft den
nedbringelse i den samlede offentlige gæld og
dermed de overskud på den offentlige sektors
saldo, som har været forudsat? Og der er svaret
ja. Så længe vi har de overskud, er vi på det rette
spor.
Derfor er sandheden stadig, at opgaven fremad, da vi har nået målene indtil i dag, er at sikre,
at vi så når den tilgang til beskæftigelsen, som
beregningsteknisk er forudsætningen for at nå
det endelige mål i 2010. Der er der en restvolumen på ca. 45.000 mere i beskæftigelse fra nu af
og frem mod 2010.
Så må jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen: Der
er for så vidt intet nyt under solen. De overskud,
der er indregnet til skat, er nøjagtig dem, der er
en følge af modelberegningen fra januar måned
2001. Det er nøjagtig det samme råderum: det er
nøjagtig de samme forudsætninger, vi forfølger:
det er de samme overskudsmål. Når skattelettelsen kan blive lidt større end råderummet, er det,
fordi vi har mere styring af væksten og merforbruget i den offentlige sektor. Vi har en lidt mindre vækst i 2 år, end det var forudsat, men det
hele er finansieret, og der er ingen ændringer i
de forudsætninger. Det er nøjagtig samme mål,
vi forfølger.";Thor Pedersen
14831;name_party;":
Det er muligt, finansministeren synes, at det er
en disciplin at skælde ud på undertegnede. Det

7460

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)

skal være finansministeren vel undt. Men jeg må
bare sige til finansministeren, at den holdning,
jeg her giver til kende, den bekymring, som jeg
giver udtryk for, jo deles af en lang række fremtrædende økonomer. En lang række økonomer,
der siger, at regeringen har alvorlige vanskeligheder.
For det, der jo er tilfældet, når vi skærer igennem al finansministerens tågesnak - for det er jo
det, der er tale om - og det, der står tilbage, er, at
regeringen opererer med et råderum, hvor man
har brugt pengene, før man ved, om man har
dem. Den måde, hvorpå man skal få pengene i
kassen, som man altså allerede har brugt, er ved
at skaffe flere i arbejde, 85.000 flere.
Indtil nu har finansministeren præsteret, at vi
i de to seneste kvartaler har oplevet 33.000 ikke
flere, men færre i beskæftigelse. Det må finansministeren forholde sig til. Er det tilfredsstillende for finansministeren, og hvad vil han gøre for
at få løst op for den her situation?";Nicolai Wammen
15929;title_name;Fru Lotte Bundsgaard som medspørger.;Formanden
15986;name_party;":
Først vil jeg gerne bede finansministeren om at
bekræfte, at der er en sammenhæng imellem beskæftigelsen i Danmark, og om vi kan afbetale
på vores gæld.
Derefter vil jeg gerne høre finansministeren
om, hvad regeringen har tænkt sig at gøre for at
få beskæftigelsen til at stige.
Og til sidst vil jeg godt sige, at det godt kan
være, finansministeren ikke mener, der er noget
nyt under solen, som finansministeren sagde
lige før, men det er der faktisk i Danmark, for ledigheden er begyndt at stige. Det oplever man i
detailhandelen, det oplever man i byggeriet, og
det oplever man i de ganske almindelige danske
hjem. Enten fordi man selv bliver ledig, eller fordi man frygter for, at man selv bliver ledig.
Det er derfor, vi bliver ved med at bede regeringen om at komme med et klart svar på, hvad
regeringen vil gøre for at få ledigheden til at falde og beskæftigelsen til at stige. Det bekymrer
os faktisk.
Og det, der måske bekymrer os endnu mere,
er, at det virker, som om regeringen er forholdsvis ligeglad med, om arbejdsløsheden stiger eller ej. Så der er ingen grund til, at finansministeren bliver fornærmet over vores spørgsmål. Vi
gør det, fordi vi prøver at leve op til det ansvar,

vi mener vi har som medlemmer af det her Folketing.";Lotte Bundsgaard
17245;Time;;Kl. 13.15
17257;title_name;"Hr. Jens Peter Vernersen for et sidste spørgsmål
som medspørger.";Formanden
17346;name_party;":
Det kan da ikke være rigtigt, at finansministeren
tager så let på det, som det lyder her. Jeg har opgørelser på de enkelte amter. I København og på
Frederiksberg har man en stigning i ledigheden
fra februar 2002 til 2003 på 20 pet., fra 17.000 til
20.000.1 Frederiksborg Amt har man en stigning
i ledigheden fra 7.000 til over 9.000, altså 29,8
pet.
Det må da være noget, der påvirker finansministeren, hvis ellers finansministeren forholder
sig til andet end det, som ministeren selv sagde:
modelberegninger. For det er jo rigtigt, at man
kan lave alle mulige modelberegninger. De er
sådan set kun afhængige af, hvad man putter
ind i modellen. Det, folk er mere optaget af, er
altså, hvordan det ser ud ude i den virkelige verden. Der ser det jo slemt ud, i og med man har
en stigning i arbejdsløsheden i den størrelsesorden, som vi ser her.
Så troede jeg i øvrigt, at det for finansministeren var dokumenteret, at man ikke nedbragte
den offentlige gæld. Jeg troede rent faktisk, at finansministeren havde forstået, at det var dokumenteret af den radikale finansordfører, hr. Morten Helveg Petersen.";Jens Peter Vernersen
18481;title_name;":
Sagt til hr. Wammen: Der er jo ikke tale om at
skælde ud. Jeg konstaterer, at det endnu ikke er
muligt for hr. Wammen at forstå, hvad det er,
den tidligere regering lagde frem i januar 2001,
altså hvad råderum betyder. Det er det ikke, når
hr. Wammen siger, at vi allerede har brugt pengene.
Der er jo tale om at bruge pengene i 2004 til
skattelettelser. Hr. Wammen vil se, når vi lægger
vores finanslovforslag frem, at så er der pæne
overskud på de offentlige finanser. Der er jo ikke
tale om, at man har brugt skattelettelsen i 2005,
2006,2007, 2008,2009 og 2010. Det er de enkelte
år, hvor man finansierer skattelettelsen, og der
er nogle forudsætninger for at have nogle passende overskud. Det er overskuddene, man styrer efter.

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)
Det er sådan i den middellange fremskrivning, at der er der plads til det, der hedder konjunktursvingninger. Man korrigerer ikke finansloven på baggrund af konjunktursvingninger.
Det er strukturelle problemer, man skal ændre i
givet fald. Det er hele filosofien bag det, som
den tidligere regering lagde frem, nemlig at man
har sunde offentlige finanser, som er i stand til at
opsuge konjunktursvingninger. Det er formålet
med det hele, og derfor skal man ikke ændre finansloven hver 14. dag. Finanslovsændringer, i
givet fald, vil have et langsigtet perspektiv, der
udmøntes 1 år eller 2 år eller 3 år efterfølgende.
Derfor er det almindelig sund fornuft, at man
forsøger at følge det, som den tidligere regering
i et vist klarsyn i januar 2001 selv indså, men
som den var dårlig til at forfølge. Det, jeg glæder
mig over, er jo så, at den nuværende regering vil
følge de målsætninger og har styrke til at følge
dem, hvad den tidligere regering ikke selv havde. Den fulgte jo ikke sine egne målsætninger.
Så må jeg sige til fru Lotte Bundsgaard, at der
ingen tvivl er om, at hver eneste ledige er én ledig for meget. Derfor skal man tilstræbe et sundt
erhvervsklima, fjerne byrder på erhvervsvir ksomhederne og være med til at lempe skatterne
for milliardudgifter, hvilket regeringen har gjort,
for at gøre det lettere at ansætte og også at motivere folk til at være i arbejde.
Skattelettelsen betyder trods alt, at man har
en forventet stigning i beskæftigelsen på ca.
10.000-12.000. Ærlige skattelettelser er altså et
skridt i den rigtige retning.
Endelig vil jeg sige, at det, der jo er afgørende, er det renteniveau, vi har. Er der noget, der
egentlig forhindrer, at man får det forventede
konjunkturopsving, når der er ro i Irak? Der er
svaret, at der for så vidt ikke er noget, der forhindrer det forventede konjunkturopsving. Det
er alle for så vidt også enige i. Spørgsmålet er
psykologien bag, hvornår man egentlig tør investere.";Thor Pedersen
21200;title_name;"Så er det fru Lotte Bundsgaard for en sidste kort
bemærkning i den her omgang.";Formanden
21299;name_party;":
Jeg er meget enig med finansministeren i, at det
er vigtigt at have et godt erhvervsklima i Danmark. Derfor satte den tidligere regering jo også
en masse projekter i gang for at gøre forholdene
for iværksættere nemmere. Det planlægger den

7461

nuværende økonomi- og erhvervsminister at
skære ned på. Er finansministeren enig i, at det
er en god idé at skære ned på de tilskud, man giver til centre og andet, der kan rådgive iværksættere, så de kan komme i gang?
Så vil jeg godt sige, at nu tror jeg, der er mange, der har lidt svært ved at forholde sig til finansministerens sure svar og også til råderum
og 2010, og hvad ved jeg. Jeg tror til gengæld,
der er mange, der sidder hjemme foran fjernsynet og godt kan forholde sig til, at man har oplevet nedskæringer i kommunerne i år. Og finansministeren lyder jo overordentlig optimistisk.
Derfor vil jeg godt spørge finansministeren,
om finansministeren kan garantere, at der ikke,
hvis der ikke sker ændringer i økonomien - store ændringer, man ikke kan forudse - kommer
nedskæringer på de ældre, på børnene og sygehusene osv., som vi har set der har været i år.";Lotte Bundsgaard
22428;title_name;Hr. Nicolai Wammen for et sidste spørgsmål.;Formanden
22490;name_party;":
Jeg skal prøve ikke at gøre finansministeren helt
så sur, som han plejer at være, når han svarer,
men stille nogle ganske fredelige spørgsmål..";Nicolai Wammen
22645;Time;"Hvis vi forudsætter, at finansministeren bliver nødt til at nedjustere vækstskønnet til 1,5
pet., det har jeg ikke hørt finansministeren afvise
kan blive nødvendigt, hvilken konsekvens vil
det så fra finansministerens side få for beskæftigelsen?
Dernæst siger finansministeren, at regeringens skatteplan vil skaffe 10.000 i arbejde. Jeg
kan sige, at i Børsen i dag er der en interessant
artikel, hvor man har spurgt top lederne i dansk
erhvervsliv, om de mener, :at der kan skabes.
10.000 job på baggrund af det, regeringen har
lagt frem.
Konklusionen er, at det tror erhvervslivet ikke. 67,2 pet. af toplederne mener, at regeringens
skatteudspil ikke vil øge tilskyndelsen for personer med lave eller mellemstore indkomster til at
arbejde mere. Man mener ikke fra erhvervslivets
top - dem, som finansministeren normalt plejer
at have som nogle, han gerne vil have i vennekredsen - at regeringens politik holder vand.
Man mener ikke, at de 10.000 job er et realistisk
mål.
Det vil jeg gerne bede finansministeren om at
forholde sig til.

7462

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)";Kl. 13.20
23755;title_name;":
Jeg kan sige en ting til fru Lotte Bundsgaard, at i
de aftaler, vi indgår med Kommunernes Landsforening under et, er der vækst. Der er vækst.
Hvis fru Lotte Bundsgaard ønsker, vi skal
lave aftale med hver eneste kommune, så må fru
Lotte Bundsgaard få KL til at have det ønske, at
det er selektivaftaler, for vi er kun i stand til at
lave én fælles aftale med Kommunernes Landsforening, der dækker alle kommuner under et,
og dermed også muliggør en rimelig grad af forskelle mellem kommunerne.
Men jeg kan love, at det, vi vil gøre fra regeringens side i forbindelse med forhandlingerne,
er at forsøge at få så stort et beløb som muligt til
at hjælpe de kommuner, som har en likviditet,
der er ringere end det, der gælder for gennemsnittet. Det håber jeg så også at KL vil være med
til, altså at man får den omfordeling, så man
hjælper de kommuner, der især har det svært.
Men det vil gælde for aftalerne, som det ligger i den middellange fremskrivning, at der er
plads til vækst hvert eneste år, altså realvækst,
så man hvert år kan bruge flere penge pr. borger,
end man gjorde året før.
Så spørger hr. Nicolai Wammen, hvad vi vil
gøre, hvis man nedjusterer skønnet til 1,5 pet.
Svaret er: Ingenting, for så vidt ingenting. For
det ligger jo lige præcis i finanspolitikken, at der
er plads til de udsving. Så det ændrer for så vidt
ikke noget, at man får et skøn på 1,5 pet.
Det er klart, at vi tilstræber, at væksten er
størst mulig: at vi har et erhvervsklima med
størst mulig vækst: at man gør, hvad man kan
for overhovedet at få flest muligt i arbejde. Det
er den opgave, der forestår omkring indvandrere, og omkring unge, der skal via uddannelse til
arbejde, og det at lade seniorer blive længere på
arbejdsmarkedet.
Det er det, der udestår til de nødvendige
strukturelle ændringer, måske endda gennem
fornyet lovgivning, men i hvert tilfælde er det
sådan, at de udsving, vi kommer til at se i år
med den viden, vi har på nuværende tidspunkt,
ikke giver anledning til at ændre finanspolitikken.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 2663
4) Til socialministeren af:";Thor Pedersen
25851;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at børnene ikke betaler prisen for den stigende ledighed?«";Lotte Bundsgaard
25972;name_party;":
Jeg har valgt at stille det her spørgsmål, fordi vi i
utallige undersøgelser fra bl.a. Socialforskningsinstituttet har set, at børnene lider meget under
forældrenes ledighed. Forældrenes ledighed har
f.eks. stor betydning for den negative sociale
arv.
Da regeringen gang på gang i fine taler og
kronikker har sagt, at den vil gøre noget ved den
negative sociale arv, vil jeg gerne spørge socialministeren, om der menes noget med det her,
når det kommer til stykket, og om, hvad socialministeren har tænkt sig at gøre, for at børnene i
vores samfund ikke kommer til at betale en høj
pris for den stigende ledighed.";Lotte Bundsgaard
26621;title_name;":
Nu synes jeg ikke, man skal overdrive betydningen af det seneste ledighedstal, men det er absolut ikke rart for de personer og de familier, der
berøres af ledighed.
Det er fortsat regeringens mål, at der skal ske
en stigning i beskæftigelsen frem mod 2010, ikke
mindst i lyset af den demografiske udvikling,
der betyder flere ældre og færre unge på arbejdsmarkedet.
Beskæftigelsesministeren har taget initiativer
til, at der kommer flere i arbejde, og også skattereformen, som vi lige har hørt om, vil bidrage til
at opnå målet.
Den øjeblikkelige stigning i ledigheden ændrer ikke ved relevansen af de reformer, regeringen har taget initiativ til. Tværtimod er det netop initiativer, der vil fremme beskæftigelsen, og
som bevirker, at der målrettet sættes ind med
udgangspunkt i den enkelte lediges egne ressourcer.
Jeg ved jo ikke noget om, hvor mange af de
ekstra ledige der har børn, men vi er meget opmærksomme på, hvad forældres ledighed kan
betyde for den sociale arv. Det er en af de mange
ting, vi kigger nærmere på i vores arbejde for at
bryde den negative sociale arv, hvor vi nu er ved
at lægge en strategi for, hvordan vi kan blive
bedre til at bryde den. Så i den forstand er vi alt-

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)
så opmærksomme på, at børn ikke skal betale
prisen for ledighed.";Henriette Kjær
27927;Time;"Jeg kunne så også forestille mig, at spørgeren
interesserer sig lidt for ophævelsen af anciennitetsprincippet, som vi tidligere har diskuteret,
nu hvor vi taler om betydningen af ledighed.
Hertil vil jeg sige, at der ikke er blevet ændret
på det forhold, at alle børn har adgang til at blive optaget i dagtilbud. Afskaffelsen af anciennitetsprincippet betyder blot, at nogle kommer til
at vente lidt længere.";Kl. 13.25
28357;name_party;":
Først vil jeg sige til socialministeren, at det bekymrer mig meget, at regeringen hele tiden taler
om ledighedstallet, som om det er noget, der er
det samme hele tiden. Vi synes faktisk, det er et
ret stort problem, at ledigheden stiger så meget,
som den gør nu.
Jeg ville ønske, at landets socialminister også
var lidt mere bekymret for alle de mennesker,
der trods alt bliver ledige i øjeblikket. 32.000 flere går uden et arbejde, og langt flere går rundt
og frygter for, at de mister deres arbejde.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det jo lyder meget smukt det her med, at der kun er nogle børn,
der kommer til at vente lidt længere. Men både
socialministeren og jeg ved jo godt, hvem det er,
der kommer til at vente længere, nemlig de arbejdsløses børn.
Jeg kunne godt tænke mig at høre socialministeren, om socialministeren mener, at de arbejdsløses børn har godt af at gå hjemme hos deres
mor eller far, der er ledige, eller har godt af at
komme ud og være sammen med nogle andre
børn, være sammen med nogle voksne, som har
en lidt bedre livssituation, fordi de har et job? Eller er socialministeren ligeglad med, at børnene
kommer til at betale prisen for den ledighed,
som regeringen åbenbart er fuldstændig ligeglad med stiger i øjeblikket?";Lotte Bundsgaard
29621;title_name;Hr. Jørn Pedersen som medspørger.;Formanden
29672;name_party;":
Jeg vil godt takke for det første svar, vi har fået,
og så spørge, om det ikke kunne bekymre socialministeren, når man nu går væk fra anciennitetsprincippet, at kommuner kunne blive fristet til
at sige, at de lediges børn kommer bagest i køen,
og hvilke tanker gør ministeren sig med henblik
på at forebygge, at det sker?

7463 .";Jørn Pedersen
30016;title_name;Fru Sandy Brinck som medspørger.;Formanden
30065;name_party;":
Jeg synes sådan set, at spørgsmålet fortabte sig
lidt i ministerens svar. Derfor vil jeg godt spørge
ministeren, om socialministeren er uenig i, at
børn med ledige forældre er særlig udsatte? Er
socialministeren uenig i, at forældre, som er arbejdsløse, faktisk er en ganske væsentlig faktor i
det, vi normalt betegner som den negative sociale arv, og som ministeren jo holder mange fine
taler om?
Hvis ministeren ikke er uenig i de betragtninger, så må det også være ministerens fornemste
opgave at forebygge, at de her børn bliver dem,
der betaler prisen for deres forældres ledighed.";Sandy Brinck
30687;title_name;":
Først til fru Lotte Bundsgaard, der spørger, om
jeg tror, at børn af arbejdsløse har godt af at gå
derhjemme: Jeg tror, og det vil jeg gerne slå fast,
at mennesker, der er arbejdsløse, også har mange ressourcer og også godt kan tage sig af deres
børn. Jeg synes, det er en hån mod arbejdsløse
akademikere, for den sags skyld også faglærte,
at udstille dem, som om de ikke kan tage sig af
deres børn.
Når det er sagt, så er det en kendt sag fra
forskningen, og det er til fru Sandy Brinck, at det
er klart, at det for børn af forældre uden arbejde
- men det er længerevarende arbejdsløshed:
mennesker på overførselsindkomst, der ofte
ikke nogen sinde har prøvet at have et arbejde
eller kun har meget, meget perifer tilknytning til
arbejdsmarkedet - har nogle virkelig svære konsekvenser.
Det er der, vi skal gå ind og være bedre til at
sikre os, at de personer kommer i uddannelse,
for der er også tit tale om, at den far eller mor
ikke engang har en uddannelse og derfor også
har svært ved at komme ind på arbejdsmarkedet.
Så vil jeg generelt sige, at vi selvfølgelig tager
det her meget alvorligt, og det er derfor, vi har
lavet et storstilet projekt for at bryde den negative sociale arv, hvor vi er meget opmærksomme
på, at forældrenes evne og tilknytning til arbejdsmarkedet også spiller meget, meget vigtigt
ind.
Men jeg vil altså gerne understrege, at mange
af de børn af arbejdsløse ikke er sociale tilfælde.
Det stempel vil jeg simpelt hen ikke være med til
at give dem her i Folketingssalen.

7464

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)

Til hr. Jørn Pedersen vil jeg sige: Jo, det bekymrer mig meget. For i sin tid, da vi ændrede
serviceloven i 1998, hvor vi netop sagde, der
skulle være et anciennitetsprincip, så var det,
fordi vi havde set nogle grusomme eksempler
på, at kommunerne havde sjoflet børn af arbejdsløse.
Derfor indsatte vi her med den nye lovgivning, hvor vi ophævede det, en paragraf, hvor
kommunerne skal oplyse den maksimale ventetid, og så ved man som forælder, hvis man bliver skubbet bagest i køen, og det skal man reagere på, for det må kommunen ikke. Den må
ikke igen og igen skubbe et barn af en arbejdsløs
ned i køen.";Henriette Kjær
32859;name_party;":
Først vil jeg sige til ministeren, at jeg ikke har
hørt nogen udstille mennesker, der var ledige, i
den her Folketingssal. Jeg synes egentlig ikke,
det er rimeligt, at ministeren på den måde prøver på at sige til os, at vi udstiller mennesker
som sociale tilfælde, fordi vi bekymrer os om
det, som regeringen også burde bekymre sig om,
nemlig at vi oplever en stigende ledighed.";Lotte Bundsgaard
33249;Time;"Vi bekymrer os om de børn, der går hjemme
hos mennesker, som har det svært, fordi de ikke
kan få et arbejde. Dem bekymrer vi os om, og
det synes jeg faktisk også regeringen burde gøre
i stedet for enten som finansministeren at blive
fornærmet over, at vi bekymrer os, eller som socialministeren at give os alle mulige motiver,
som vi bestemt ikke har.
Jeg vil godt høre socialministeren: Hvorfor lavede man om på anciennitetsprincippet, hvis
man ønskede de arbejdsløses børn skulle bagest
i køen? Hvorfor var det egentlig, man gjorde
det? Synes socialministeren, at det er rimeligt, at
det, der kommer til at ske, og det ved socialministeren jo godt, er, at de arbejdsløses børn kommer bagest i køen?";Kl. 13.30
33975;name_party;":
Socialministeren sagde i sit tidligere svar, at der
var taget initiativer til at få flere i beskæftigelse,
flere i arbejde. Jeg ved ikke, om socialministeren
har overvejet, at de initiativer, man har taget,
stort set er den samme type initiativer, man tog
sidst, hvor man havde en voldsomt stigende arbejdsløshed i perioden fra 1987 og frem til 1994,
da vi også havde en borgerlig regering. Man gør
stort set det samme i denne her situation som
dengang, man bruger de samme metoder, og

virkningen er præcis det samme. Man bruger de
samme metoder også over for familierne.
For hvad er det, at det, der nu bliver diskuteret her om anciennitet i forhold til børnene, betyder? Det er jo ikke, om forældrene kan passe
dem. Det er jo noget gedigent sludder at komme
med sådan et svar. Det, det drejer sig om, er jo,
at man bliver nødt til at trække børn ud af institutioner i en situation, hvor forældrene bliver arbejdsløse. Det vil man komme til at se. Det er jo
ikke for sjov, at den ordning er lavet. Den er jo
lavet, fordi den har en mening. Det tror jeg socialministeren er fuldstændig på det rene med.
Og så vil jeg bare sige, at det jo ikke kan passe, at socialministeren ikke også har nogle overvejelser, når vi kan se en arbejdsløshed, der stiger i det omfang, den gør, og må tænke på at
tage andre initiativer end dem, der er taget, og
som overhovedet ikke virker.";Jens Peter Vernersen
35365;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge socialministeren: Hvis det ikke er for at fjerne de lediges
børn fra daginstitutionerne, hvad er så ideen
med at ændre på anciennitetsprincippet? Der
må jo være en anden logisk forklaring på det.
Har ministeren nogen fornemmelse af, hvordan det fungerer eller vil komme til at fungere
med den maksimale ventetid, som blev omtalt i
et tidligere svar?
Og så kommer det næste spørgsmål: Hvis det
nu ikke fungerer, hvad agter ministeren så at
gøre ved det?";Jørn Pedersen
35871;name_party;":
Socialministeren siger, at regeringen har lavet
storstilede projekter for at bryde den negative
sociale arv. Det kan vi altid diskutere, og det
kommer vi sikkert også til. Men i denne her
sammenhæng vil jeg bare sige, at man jo også
kunne forebygge, at den negative sociale arv slår
igennem. Hvorfor synes ministeren, at man lige
skal ned og vende, før hjælpen kommer?
Så siger ministeren: Jamen det er længerevarende arbejdsløshed, som udgør en risikofaktor
for de her børn. Ja, og det er netop derfor, at man
som ansvarlig minister og ansvarlig regering
bør udvise rettidig omhu. Og der må ministeren
meget have mig undskyldt, men jeg er noget
tvivlende over for, om en skattelettelse på 125 kr.
om måneden eller 6 kr. om dagen skal udgøre
det her store opsving, som skal sørge for, at de
her børn ikke bliver dem, der betaler prisen. Jeg
er meget i tvivl.

(934)
Onsdag den 9. april 2003 (Spm)";Sandy Brinck
36804;title_name;":
Nu synes jeg jo ikke, det her skal blive til en konkurrence om, hvem der bekymrer sig mest om
arbejdsløsheden. Det kan jeg jo så også sige omvendt. Det er nogle lidt underlige motiver at
skyde os i skoene. Alle i det her Folketing bekymrer sig selvfølgelig om arbejdsløsheden. Så
er der forskellige metoder til og ideer om, hvordan vi kan komme den til livs.
Men nu har der været nogle spørgsmål om,
hvorfor vi egentlig lavede om på anciennitetsprincippet. Det gjorde vi, fordi der faktisk var
nogle problemer i de kommuner, der ikke har
pasningsgaranti. Det er ikke ret mange, det er 26
kommuner ud af de 271, der ikke har pasningsgaranti, og flere er ved at komme med. Men det
skyldes altså, at de, der har været arbejdsløse eller har taget sig en uddannelse, stod med nogle
børn, de ikke kunne få passet, og de kunne derfor ikke få fodfæste på arbejdsmarkedet. Det synes jeg omvendt også er et stort problem.
Desuden var der problemer, fordi reglerne
simpelt hen var blevet så stive, at søskende ikke
kunne komme i samme daginstitution, for det
skulle jo gå meget efter, hvornår man var blevet
skrevet op, og hvor gammel man var. Og derfor
kunne vi opleve, at forældre skulle køre fra den
ene af byen til den anden ende af byen, hvad der
ikke er hensigtsmæssigt for nogen familie. Desuden var der nogle områder, hvor der blev et
koncentrat af tosprogede, og hvor man heller
ikke havde mulighed for at splitte det op på
grund af, at vi havde de her regler. Derfor lavede vi dem om, og det synes jeg er sundt og godt.";Henriette Kjær
38334;Time;"Det betyder ikke, at man ikke skal være opmærksom på, at der er nogle børn, der har et
specielt behov. Det er der overhovedet ikke blevet ændret på. De særlig udsatte børn kan altid
springe listen over og komme ind og få en plads.
Enhver fornuftig kommune vil selvfølgelig
også sikre sig, at man ikke svigter børn af arbejdsløse. Det vil vi overvåge nøje. Og jeg er da
også parat til at lave det om, hvis det viser sig, at
det her har de uheldige konsekvenser, som vi så
midt i 1990'erne, at det havde.
Til hr. Jens Peter Vernersen vil jeg gerne sige,
at jeg synes, det direkte er i modstrid med serviceloven. Man må altså ikke opgive børn, der er
kommet ind i en daginstitution. Så er hr. Jens Peter Vernersen bange for, at nogle vil tage deres
børn ud af daginstitutionen. Det tror jeg bestemt
ikke vil være tilfældet, og det har vi heller ikke

7465

set eksempler på og hørt meldinger fra kommunerne om.";Kl. 13.35
39263;name_party;":
Først vil jeg gerne høre, om socialministeren
ikke er enig med mig i, at de bedste, der er til at
vurdere, hvorvidt børnene skal passes i institution eller ej, er børnenes forældre. Hvis socialministeren er enig med mig i det, så kunne jeg godt
tænke mig at høre, hvorfor socialministeren ikke
arbejder for, at der kommer pasningsgaranti i
alle kommunerne, som Socialdemokraterne har
arbejdet for.
Socialministeren bruger meget af den her tid
til at tale udenom. Jeg kunne godt tænke mig, at
vi her til sidst kunne få socialministeren til at
svare på, hvad hun vil gøre for, at det ikke er
børn af de ledige, der kommer til at lide under
den stigende ledighed. Er der nogle konkrete
forslag til, hvad socialministeren vil gøre i stedet
for bare alle de her fine ord? Så jeg stiller spørgsmålet én gang til: Hvad vil ministeren gøre for at
sikre, at børnene ikke betaler prisen for den stigende ledighed?";Lotte Bundsgaard
40180;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen for et sidste spørgsmål.;Formanden
40254;name_party;":
Det er jo helt tydeligt, at socialministeren indtager samme attitude som finansministeren: Vi
ændrer ikke på nogen ting. Vi har vedtaget en finanslov, og den gælder for det år, og så må vi se,
hvad der sker.
Jeg må da minde socialministeren om, at arbejdsløsheden i Århus Amt er steget fra 20.900
til 23.600, altså med over 2.600 personer i Århus
Amt. Det er da noget, som har en meget, meget
stor betydning for det, vi diskuterer her, at man
får en så voldsom stigning. Jeg synes, at det er
problematisk, og det indrømmer ministeren jo
altså også selv, at man siger: Nu får vi se, hvad
der sker, men man tager ikke nogle initiativer.
Og lad mig så sige om det der med børn efter
anciennitetssprincip: Ministeren indrømmer det
jo selv. Vi må se, om det får de samme negative
konsekvenser som i 1993 da man havde de her
ordninger, som blev ophævet. Lige præcis I ved
jo, hvordan det virker.";Jens Peter Vernersen
41179;title_name;":
Til fru Lotte Bundsgaard: Nu er det jo sådan, at
man ikke kan få et klart svar på et diffust
spørgsmål. Spørgsmålet er ikke klart, og fru Lot-

7466

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)

te Bundsgaard ved også godt, at gruppen af
børn af arbejdsløse er meget, meget forskellig.
Derfor kan man ikke ensidigt gå ind og svare på
præcis, hvad man vil gøre.
Jeg har tidligere sagt til fru Lotte Bundsgaard,
at vi er ved at sætte ind, vi er ved at lave et projekt. Det er ikke, som fru Sandy Brinck, der nu er
gået, tidligere sagde, at vi allerede brystede os
af, at vi havde sat en masse ting i gang. Der er
blevet sat ting i gang, men vi er nu ved at komme til bunds i, hvad årsagerne er til, at det går
børn dårligt. Hvordan bryder man den negative
sociale arv? En af nøglerne til det er bedre uddannelse, fodfæste på arbejdsmarkedet til forældrene. Det er vi fuldstændig klar over.
Fru Lotte Bundsgaard prøver her at opbygge
en modsætning mellem det, regeringen vil, og
det gode sigte, fru Lotte Bundsgaard her gør sig
til talsmand for, nemlig at børn af arbejdsløse
selvfølgelig skal behandles ordentligt, det er vi
ikke uenige om. Selvfølgelig skal man prøve at
sikre sig, at de forældre, det drejer sig om, får
fodfæste på arbejdsmarkedet.
Vores mål er fuldstændig entydigt, og derfor
vil der også blive sat ind på en række punkter,
som kan forbedre de her børns situationer, det
kan fru Bundsgaard være ganske sikker på.
Til hr. Jens Peter Vernersen kan jeg igen sige:
Vi kan jo ikke blive uenige om, at arbejdsløshed
er et problem for den enkelte familie, men i og
med at regeringen nu sætter ind på en række
punkter, som skal have lov til at virke, inden vi
kan se resultaterne af det - og det har vi altså
ikke kunnet endnu - så er jeg da selvfølgelig fortrøstningsfuld. Det skal jeg være, men ellers så
må regeringen til enhver tid drøfte, hvad vi skal
gøre for at komme en eventuel større stigning i
arbejdsløsheden til livs.";Henriette Kjær
43121;title_name;Fru Lotte Bundsgaard for et sidste spørgsmål.;Formanden
43176;Time;;Kl. 13.40
43197;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at ministeren har lidt svært
ved at skille de forskellige grupper af børn, der
er børn af ledige, ad.
Hvis vi nu tager fat på den gruppe, som lider
stærkt under, at deres forældre er arbejdsløse, så
kender ministeren selvfølgelig til de forskellige
rapporter, der ligger på det her område. Hvad
har ministeren så konkret tænkt sig at gøre for,
at de børn ikke kommer til at lide så meget, som
de gør i dag, når deres forældre er arbejdsløse?

Det ved ministeren jo godt at der er en gruppe
børn, der gør. Hvad har ministeren konkret
tænkt sig at gøre?
Jeg hører, ministeren siger, at der selvfølgelig
skal gøres noget, og at man har sat projekter i
gang, at der vil blive sat ind på en række punkter og andre gode politikersvar. Jeg beder socialministeren om at svare på, om ministeren har
tænkt sig at gøre noget ud over punkter og rapporter. Og hvis ministeren har tænkt sig at gøre
noget, vil ministeren så ikke på ganske almindeligt dansk fortælle mig, hvad ministeren har
tænkt sig at gøre?";Lotte Bundsgaard
44247;title_name;":
Nej, for fru Lotte Bundsgaard kan ikke andet
end at svinge sig op og kan ikke finde ud af at
definere sit spørgsmål i en sådan grad, at man
kan svare på det.
Selvfølgelig bliver der lavet rapporter for at
have et ordentlig vidensgrundlag, for det vil jo
også være dumt at begynde at lave initiativer på
baggrund af, hvad man sådan fornemmer, når
man stikker fingeren i jorden. Men det er måske
det, fru Lotte Bundsgaard søger efter.
Det, der bliver sat ind mod, er selvfølgelig, at
der skal skabes en bedre uddannelse, at man
skal gøre mere, for at de forældre, det drejer sig
om, får fodfæste på arbejdsmarkedet og bliver
mere kvalificerede, for så kan de jo også nemmere beholde deres job.
Jeg ved godt, det er den dårligst uddannede
del af arbejdsstyrken, der ryger ud først. Og det
er jo en del af det, regeringen netop arbejder på:
At lave en bedre opkvalificering, hvor vi starter
helt i folkeskolen og går videre med at få mere
kvalitet i uddannelser og sikrer os, at flere kommer ind på en uddannelse og får en uddannelse.
Og det er sådan set nøglen i det her.
Så er der de meget socialt belastede børn,
hvor der i dag allerede jo gøres en lang række
forskellige indsatser, hvor man har fripladser i
daginstitutioner, hvor børnene kan komme og få
et pædagogisk tilbud, selv om familiens økonomi ikke rækker til det. Og fru Lotte Bundsgaard
ved jo også godt, at der allerede i dag er den
slags tiltag, fordi det er fornuftigt at have.
Men sådan er der jo en lang række andre ting,
hvor vi, da vi lavede satspuljen for i år, også satte ind med en række initiativer, bl.a. børnehuse,
som vi forsøger os med i de større byer. Det er
ofte også børn af arbejdsløse, fordi mor måske
har en psykisk sygdom eller andet og derfor heller ikke kan passe et job. Der er behov for tilbud

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)
i dagtimerne, og når så mor bliver indlagt, eller
hvem det er af forældrene, så har man også et
sted at komme, et fast holdepunkt.
Og sådan er der en række tiltag, som er tilgængelige, også for fru Lotte Bundsgaard at
søge viden i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2785
5) Til socialministeren af:";Henriette Kjær
46393;name_party;":
»Finder ministeren, at frit valg er efterspurgt hos
borgerne, når 15 brugere med ca. 40 timer om
ugen ud af 1.200 hjemmehjælpsbrugere i Holstebro Kommune har ønsket at gøre brug af en privat leverandør?«
Skriftlig begrundelse
Spørger ønsker oplyst, om ministeren finder, at
de ca. 3 mio. kr., som det har kostet kommunen
at bringe hjemmehjælpen i udbud, er givet godt
ud, med den efterspørgsel der åbenbart er.";Jens Peter Vernersen
46839;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at det ikke er et succeskriterium for regeringen, at hjemmehjælpsmodtagere fremover vælger en privat leverandør frem for den kommunale leverandør. Succeskriteriet er derimod, at borgeren rent faktisk
har en reel mulighed for at vælge frit mellem,
hvem der skal komme og udføre hjælpen. Det
skal være den enkelte borger og ikke systemet,
der vælger, hvem der skal levere hjælpen.
Dernæst skal alle kvalificerede leverandører
have adgang til markedet for at skabe konkurrence på området. Og endelig skal der skabes
synlighed omkring, hvilken service kommunerne tilbyder de ældre, hvilke kvalitetskrav der
stilles til udførerne af opgaven, og hvad det reelt
koster at drive den kommunale leverandørvirksomhed.
Øget konkurrence samt klarhed over omkostningerne ved den kommunale leverandørvirksomhed bør alt andet lige få kommunalbestyrelsen til i højere grad at fokusere på kvalitet og
den mest effektive udnyttelse af ressourcerne.
Og det er i sig selv sundt, for målet er jo også at
få mest for skattekronerne til gavn for både de
ældre og for skatteborgerne.

7467

Når først de kommunale rutiner er på plads,
og markedet for leverandører har udviklet sig,
er jeg overbevist om, at det frie leverandørvalg
vil blive taget i anvendelse af brugerne i højere
grad, end vi ser det nu, hvor det er helt nyt.
Jeg har ikke hørt fra borgere eller brugere, der
ikke ønsker reelle valgmuligheder, og det er derfor også for brugernes skyld, at regeringen sammen med Socialdemokratiet fik vedtaget de nye
regler om valgmulighederne.";Henriette Kjær
48413;name_party;":
Det, vi jo har set nu, er, at kommunerne er gået i
gang med at sætte de nye regler i omdrejninger,
og det, vi har set på nuværende tidspunkt, er jo,
at resultatet er endog meget beskedent.
Nu siger ministeren jo også selv, at det ikke er
noget succeskriterium, men det må dog være en
overvejelse værd for ministeren, når man kan
læse overskrifter som: Ældres frie valg koster
dyrt, som man skriver i en avis, som jeg har her,
eller når et konservativt byrådsmedlem, Kurt
Andersen fra Munkebo, skriver i Fyens Stiftstidende, at loven bliver til skade for nogle borgere, til skade for kommunerne, der kommer til at
betale 10-15 pet. mere uden kvalitetsløft, men
med risiko for det modsatte. Han kalder loven
politisk, saglig er den ikke, mener han. Personlig
syntes han, at fri konkurrence er godt, men at
den måde, loven her er tilrettelagt på, er noget
forfærdeligt makværk.";Jens Peter Vernersen
49299;Time;"Det, jeg synes er helt afgørende, og som ældre
og andre, der har brug for hjemmehjælp, må
spørge om, er: Får jeg mere hjemmehjælp ud af
denne her sag?
Det svar, man kan se, når man sådan går igennem, hvad der har været skrevet om det her, er
jo, at de ældre jo ikke får mere hjemmehjælp.
Det er jo ikke sådan, at fru Petersen visiteres til
en halv time ekstra. Det ligger der overhovedet
ikke i det. Hun har ikke engang nogen sikkerhed
for, at pengene bliver brugt til hjemmehjælp.
Som socialministeren skriver i et svar til mig:
Hvis man ser på den enkelte kommune, er der
ingen krav om, at den udelukkende skal anvende en del af pengene på ældreområdet, det er sådan set op til kommunen selv.
Det vil sige, at man ikke engang har nogen
sikkerhed for, at disse 500 mio. kr. bliver brugt
til de ældre.
Det er jo et kæmpe bluffnummer, højt opreklameret et halvt år før valget. Jeg kan sige, at
det lykkedes for VK-partierne 600 gange at kom-

7468

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)

me i avisen med det her spørgsmål, med det her
højt opreklamerede bluffnummer. Man kan gå
ind at kigge på, hvor meget det er lykkedes. Jeg
vil sige, det er ikke mest De Konservative, det er
mere kollegerne i Venstre, der lavede dette reklamenummer. Men hvad får de ældre ud af
det? Præcis ingenting, intet. Og det er jo også
det, man kan se i det svar...

overveje at se på behovet for at lave en hurtigere
revision af denne her lovgivning end det, der ellers er lagt op til? Der er en revisionsbestemmelse, men der var et ønske om, at man gjorde det
hurtigere.
Der blev signaleret åbenhed fra indenrigsministeren. Jeg vil godt høre, om socialministeren
har lidt mere konkret at kunne give os.";Kl. 13.45
50987;title_name;Så er det hr. Jørn Pedersen som medspørger.;Formanden
51043;title_name;Fru Jette Bergenholz Bautrup som medspørger.;Formanden
51106;name_party;":
Det var rart at høre, at socialministeren svarer, at
det ikke er et succeskriterium, om folk vælger
det her. Så kunne jeg godt tænke mig at spørge:
Hvad er succeskriteriet så?
Jeg vil godt spørge socialministeren, om hun
hørte, hvad Kommunernes Landsforenings formand udtalte på KL's delegeretmøde i sidste
uge. Jeg bemærkede selv, at socialministeren var
til stede, derfor går jeg også ud fra, at socialministeren hørte efter, og jeg kunne godt tænke
mig at få socialministerens kommentar til det,
KL's formand udtrykte om det her frie valg, dels
om effekten af det, dels om hvordan man så på
det i kommunerne. Hvad er ministerens kommentar til det? Jeg går ud fra, at jeg ikke behøver
at referere, hvad Ejgil W. Rasmussen sagde.";Jørn Pedersen
51868;name_party;":
Nu taler ministeren jo så meget om, hørte jeg før,
at frit valg har brugerne efterspurgt. Jeg vil godt
høre: Er der nogen undersøgelser af, at det er
brugerne, der har efterspurgt det, eller er det noget, regeringen ligesom ideologisk har ønsket?
Så vil jeg også gerne høre ministeren: Når nu
de private servicefirmaer er ude hos de ældre,
hvordan og hvorledes har ministeren så tænkt
sig, at der skal gå en meddelelse tilbage til omsorgskontoret, hvis brugeren skulle blive mere
dårlig, måske skulle have mere tid eller skulle
gå over til hjemmepleje?";Jette Bergenholz Bautrup
52435;title_name;Hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
52480;name_party;":
Jeg vil også godt vende mig til det, der er blevet
sagt fra kommunal side. Der er tilkendegivet fra
kommunal side, og vi har sagt det samme, at ingen af os jo har noget imod, at vore pensionister
har en mulighed for at vælge. Det synes vi er en
god ting. Men den måde, som regeringen og socialministeren har fået indrettet lovgivningen
på, giver en frygtelig masse problemer. Det var
det, der blev påpeget fra KL's side, og det var
ikke bare formandens tale, det var bestyrelsens
tale. Jeg ved ikke, hvad der blev sagt på det konservative gruppemøde, men jeg kan i hvert fald
sige, at på det socialdemokratiske gruppemøde
fik vi en lang række eksempler på, at man har
brugt enorme summer, stort set uden at det gav
noget ude hos pensionisterne.
Derfor vil jeg godt præcis spørge: Hvad er reaktionen fra socialministeren på den åbning, der
kom fra indenrigsministeren i hans replik, hvor
han jo åbnede for, at man fra regeringens side vil";Ole Stavad
53432;title_name;Fru Sandy Brinck som medspørger.;Formanden
53481;name_party;":
Jeg hørte ministeren sige i sit svar, at regeringens succeskriterium ikke er, om der er nogen,
der benytter den private leverandør, men at der
er en privat leverandør. Så vil jeg spørge, om det
betyder, at hvis meget få bruger den private leverandør, samtidig med vi ved, at det koster
uendelig mange penge, at ministeren så ikke
mener, at det vil få den konsekvens, at man som
ansvarlig socialminister synes, at de penge kunne være brugt til at give den ældre mere omsorg
for de selvsamme penge.";Sandy Brinck
53989;Time;;Kl. 13.50
54023;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen kom med en masse citater fra aviserne. Jeg forstår da sådan set godt, at
de kommuner, der skulle gennemføre det her,
har syntes, at det har været noget værre bøvl, for
det var et stort lovkompleks, det var en udfordring for kommunerne at have med at gøre.
Men sådan er det jo, når vi nogle gange laver
noget herinde, som er lidt revolutionerende. Det
vil jeg gerne medgive at det har det her lovforslag været, for det er et brud på, ja, det monopol,

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)
kommunerne har haft, på den stavnsbinding vil
jeg sige, som de ældre har været udsat for.
Jeg må spørge mig selv, hvorfor man skal
stavnsbindes, blot fordi man bliver ældre, får en
funktionsnedsættelse og har brug for hjælp. Der
har man jo, indtil den her lov trådte i kraft, været tvunget til at tage til takke med den kommunale hjemmehjælp.
Den kommunale hjemmehjælp er god mange
steder, det diskuterede vi også sidste onsdag, og
jeg synes faktisk, at den er bedre end sit rygte.
Men når det så er sagt, mener jeg, at det er et
grundlæggende princip, at vi som borgere i det
her samfund må have lov til at vælge mellem
nogle forskellige muligheder.
Jeg kan slet ikke godtage, at hr. Jens Peter Vernersen kalder de 500 mio. kr., der er givet til ældreområdet, for bluff. Det her har skabt gennemsigtighed. Kommunerne har nu endelig fået
et overblik over, hvad de bruger på ældreområdet, og jeg må sige, at jeg synes, det er et problem, at de ikke har haft det før.
Hvad er det for noget? Man går rundt og yder
service, bruger ufattelig mange penge på at servicere en gruppe borgere uden at have et overblik over, hvad det koster.
Det har vi fået ud af loven, og det har været
til stor gavn for mange kommunalbestyrelser, at
man kan se, hvad den service, man yder, rent
faktisk også kræver af ressourcer.
Til hr. Ole Stavad vil jeg sige, at loven skal revideres om 2 år, det var det, der henvistes til. Nu
samler vi erfaringer ind, loven skal have lov til
at virke, for jeg kan godt forstå, som jeg siger, at
der er mange, der lige syntes, det var en stor
mundfuld her i første omgang, og har set nogle
problemer i det. Nu skal den have lov til at virke, og der kommer altså en revision om 2 år, og
jeg regner ikke med, at den kommer før.
Jeg skal lige sige til fru Jette Bergenholz Bautrup, nu var der så mange medspørgere, at jeg
ikke kan nå det inden for min tid, at jeg ikke siger, loven er efterspurgt af brugerne, men at jeg
mener, det er rimeligt, at man som borger i det
her samfund kan vælge, og jeg har altså ikke noget ideologisk forhold til, om man skal tage de
private eller de kommunale. De steder, den
kommunale er god, skal man beholde den. Der,
hvor man godt vil stemme lidt med fødderne og
vise utilfredshed med, at det måske er en forskellig hjemmehjælper, der kommer hver gang,
skal man have muligheden for det.
Til fru Sandy Brinck, der siger...

7469";Henriette Kjær
56918;title_name;Ja tak, det må vente. Så er det hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
57000;name_party;":
Jeg synes, at det, det drejer sig om, er: Hvad betyder det her for den ældre, som har brug for
hjemmehjælp?
De svar, der er givet, viser jo altså helt klart,
at den ældre ikke får mere hjemmehjælp. Socialministeren har jo også svaret på et andet skriftligt spørgsmål, at det ved man ikke nogen ting
om. Men når man hører ude fra kommunerne, er
det i hvert fald helt afgjort, at der bliver ikke givet noget ekstra i licitation.,
Det må da være tankevækkende for socialministeren, at der f.eks. i Århus ifølge dagspressen
er 54 ældre ud af 10.000, der har brugt ordningen, og i Holstebro Kommune er det 19 ud af
1.250. Det må da sige ministeren noget om, at
man har sat et bureaukrati i gang, som er ganske
betydeligt, eller som et socialudvalgsmedlem
skrev i et brev til mig: Det er virkeligt et eksempel på, at systemet skal have, hvad systemet kan
tage, før borgerne får.
Vi har nu en regering, der sætter systemet,
sine egne systemer foran borgerne, men det er
ikke noget, borgeren får nogen ting ud af. Det er
jo det, der er problemet.
Når man spørger, hvad fru Petersen får ud af
dette her, er svaret: Ingenting, intet. Hun får en
valgmulighed, som hun ikke gør brug af ifølge
de meget små tal, vi har set. Det er jo virkeligheden.";Jens Peter Vernersen
58249;title_name;Hr. Jørn Pedersen for et sidste spørgsmål.;Formanden
58309;name_party;":
Jeg venter stadig væk spændt på at høre socialministerens kommentar til KL-formandens udtalelser. Det har vi jo så til gode, kunne jeg forstå.
Jeg vil godt have socialministeren til at bekræfte over for mig, at man, også før den nuværende lovgivning blev sat i værk, i kommunerne
kunne beslutte at give borgerne et frit valg. Det
vil jeg gerne lige have bekræftet.";Jørn Pedersen
58685;Time;"Så om revisionen: Der er jo gode grunde til, at
man sætter en revisionsbestemmelse ind i en
lovgivning, og ministeren har været lidt inde på,
at det er nyt, og at der kan være ting, der skal
ændres.

7470

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)

Jeg kunne godt tænke mig at spørge socialministeren: Påtænker ministeren, når man nu skal
til at revidere, at give kommunerne ret til at lave
udbud hos hinanden som en del af det frie valg?
Eller er det frie valg begrænset til private firmaer? Vi har jo set situationer, hvor det kan knibe
med at skaffe kvalificerede firmaer, og derfor
går mit spørgsmål på: Skal kommunerne så
have lov til at gøre det hos hinanden?";Kl. 13.55
59358;name_party;":
Jeg vil give ministeren mulighed for at svare
også på mit tidligere spørgsmål.
Ministeren siger i sit andet svar, at den her
ordning er lavet for at skabe gennemsigtighed.
Det vil sige, at man altså har lavet det her for at
skabe et administrativt styringsinstrument. Så
må jeg indrømme, at så sidder jeg lidt og tænker: Det, man har fået for de 500 mio. kr., er altså
et administrativt styringsinstrument, hvor alt er
målt op med stopur og centimetermål. Men man
har ikke fået mere hjemmehjælpstid, og borgerne har brugt det til at være et frit fravalg. Sådan
ser de første tal ud.
Vil ministeren i sin revision da have det som
et succeskriterium, om borgerne rent faktisk benytter disse frie valg? For når man ikke benytter
dem, kunne det jo være, fordi man faktisk var
glad og tryg ved den hjemmehjælp, man får,
men at man godt kunne have behov for noget
mere af den, og det kunne vi så bruge pengene
på i stedet for.";Sandy Brinck
60292;title_name;Fru Grete Schødts som medspørger.;Formanden
60343;name_party;":
Jeg kunne forstå på ministeren, at det ikke er et
succeskriterium bare at privatisere. Nu er grunden så lagt, nu har vi gennemskuelighed, og regeringen har jo varslet, at kommunerne modtager 500 mio. kr. hvert år i årene fremover.
Når der nu ikke er kunder til de her private
leverandører, så kan man jo omsætte de 500 mio.
kr. til mere tid, til mere kvalitet, til indflydelse
på egen situation, og så er mit spørgsmål: Vil ministeren pålægge kommunerne, at de 500 mio.
kr. bliver brugt på at gøre hjemmehjælpen og
hjemmeplejen bedre for den enkelte ældre?";Grete Schødts
60935;title_name;":
Nu synes jeg altså lige, man skal huske på, inden
man maler en vis herre på væggen, at loven er 4

måneder og 9 dage gammel, i hvert fald den del,
der handler om det frie valg. Derfor har den jo
slet ikke udfoldet sig endnu, og jeg tror da, der
er flere, der vil vælge privat.
Det er ganske rigtigt, at man jo kunne byde
private leverandører ind tidligere, og det var der
ca. 17 kommuner, der havde gjort, og ud af dem
viste det sig, at det ligger på det der lag omkring
10-12 pet., der vælger frit.
Men jeg synes da også, det er vigtigt, hvis de
ældre medborgere har haft det meget, meget
dårligt og har oplevet, de ikke har fået en ordentlig service, at de så skal have mulighed for
at vælge et andet firma.
Det var der altså nogle fremsynede kommuner, der havde gjort helt af sig selv, og det vil jeg
ønske, der var mange flere, der havde gjort, sådan at den her lovgivning ikke var nødvendig.
Men det gjorde de ikke, og jeg mener, det er en
fundamental ret for de ældre, at de frit kan vælge, hvem der skal komme og hjælpe dem med
meget intime opgaver.
Så vil jeg også sige, at det jo er forkert, at det
her ikke betyder noget for den enkelte ældre.
Der er kommet bedre erstatningshjælp, hvor vi
nu har strammet op på reglerne for, at man skal
have erstatning for en ydelse, der er blevet aflyst, og det er noget, de ældre virkelig kan mærke.
Desuden er jeg også overbevist om, at vi har
fået en mere kvalificeret hjemmehjælp, fordi
man har gennemgået sit tilbud i den enkelte
kommune: Hvad er det, vi giver? Hvordan kan
vi gøre det her bedre? Og der, hvor man ikke har
følt, man har fået kvalificeret hjemmehjælp, har
man kunnet skifte til en person, man bedre kan
lide, og som man mener udfører opgaverne bedre.
Så jeg må sige, at de tal, hr. Jens Peter Vernersen læser op, ikke overrasker mig. Vi kendte
mønsteret fra de 17 kommuner, der allerede
havde indført det i forvejen.
Så vil jeg også sige, at generelt koster det jo
selvfølgelig penge, når et system skal ændre sig.
Det er en engangsinvestering. Nu har man lavet
den øvelse, at nogle har brugt konsulenter til at
implementere loven, og det er klart, at det koster
penge. Jeg synes, man selv skulle have lavet den
øvelse, men sådan er det nu engang, og jeg tror,
at når den øvelse her er udført, det begynder at
køre stille og roligt, og det er rutine i kommunerne, så vil man faktisk synes, det er meget
rart, og at det er velfungerende.";Henriette Kjær
63350;Time;Onsdag den 9. april 2003 (Spm);Kl. 14.00
63408;name_party;":
Jeg går da ud fra, at ministeren ved, at kommunerne har opbygget specielle afdelinger til at administrere denne her ordning. Det betyder, at de
år efter år skal bruge bureaukrati, bruge medarbejdere til denne her administration, sådan at de
500 mio. kr. ikke bare er til rådighed til ekstra
hjemmehjælp i det kommende år. Det er jo altså
virkeligheden.
Så vil jeg også godt sige om det udsagn, der
kommer om, at kommunerne ikke havde overblik over, hvad hjemmehjælpen koster, at det var
jo sådan, at hver eneste hjemmehjælpstime skulle visiteres, altså hver eneste time skulle godkendes, og der har vel aldrig været nogen tvivl om,
hvad disse timer løb op i i det kommunale budget, så man helt præcis vidste, hvad de kostede.
Det har der aldrig været nogen som helst tvivl
om, men det gør man jo altså også til et eller andet mystisk. .
Så må jeg også minde ministeren om, at i efteråret 2001 havde den daværende socialminister, hr. Henrik Dam Kristensen, faktisk et forslag om erstatningshjælp, efter at man havde set
de problemer, der havde været i Københavns
Kommune. Det var faktisk taget op af den tidligere regering: det tror jeg da ikke socialministeren skal glemme, selv om hun måske gerne vil.";Jens Peter Vernersen
64624;title_name;Fru Grete Schødts for et sidste spørgsmål;Formanden
64683;name_party;":
Jeg savner lige et svar fra socialministeren på det
spørgsmål, om ministeren vil pålægge kommunerne, at de 500 mio. kr., der bliver afsat i årene
fremover, også bliver brugt på de ældre.";Grete Schødts
64905;title_name;":
Til det sidste vil jeg svare helt klart nej, for nogle
kommuner bruger jo og har brugt mange penge
på ældreområdet - vi talte også om det sidste
onsdag her i spørgetiden - mens andre har behov for et gevaldigt løft.
Vi har ikke tradition for at øremærke de midler, men det er selvfølgelig noget, Socialdemokratiet kan spille ud med, hvis de ønsker, at vi
herindefra, når vi begynder at give bevillinger,
skal øremærke dem, ligesom man gjorde med
pengene til sygehusområdet. Det synes jeg nu
ellers jeg hørte en del kritik af fra Socialdemokratiet, men jeg kan forstå, det er en ny politik.
Så vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen:
Kommunerne har været i tvivl om, hvad en ,

7471

hjemmehjælpstime koster. Det kan vi jo se nu,
hvor de har indberettet til databasen. Man har
også syntes, at den måde, man skulle regne det
ud på, var ny, for vi bad dem faktisk om at have
alle overhead med. Vi har brugt de samme beregningsmetoder, som vi bruger til kommunerne, for den daværende regering udvidede jo
kommunalfuldmagten, sådan at man måtte passe grønne områder for hinanden og andre ting
på det tekniske område. Det er samme omregningsmodel, og det kom bag på mange kommuner, hvad en hjemmehjælpstime egentlig koster.";Henriette Kjær
66139;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen for et sidste spørgsmål.;Formanden
66213;name_party;":
Jamen nu indrømmer socialministeren jo det,
som jeg startede med at sige, nemlig at det her er
et kæmpe bluffnummer. Nu indrømmer socialministeren det. Jeg sagde, at disse 500 mio. kr.
ikke bliver brugt til, at de ældre kan få mere
hjemmehjælp. Det har sådan set været nogenlunde klart.
Men det er jo altså også klart, både efter den
debat, der var i sidste uge, og efter det svar, der
er givet her, at kommunerne sådan set kan bruge pengene til hvad som helst, fordi de får beløbet objektivt udsendt over bloktilskuddet, og
derfor kan de bruge det et hvilket som helst
sted, de har et hul i budgettet. Dermed er der
ikke nogen som helst garanti for, at disse 500
mio. kr. går til ældre til praktisk hjælp og til personlig bistand. Der er ikke nogen som helst garanti for det.
Derfor er det altså et bluffnummer, man har
kørt over halvandet års tid, og som man nu ikke
opfylder, men man bruger meget tid på at snakke sig væk fra det. Det er jo sådan set virkeligheden.";Jens Peter Vernersen
67195;title_name;Hr. Ole Stavad for et sidste spørgsmål som medspørger.;Formanden
67264;name_party;":
Jeg forstod på det første svar, jeg fik fra socialministeren, at det, som indenrigsministeren stillede
i udsigt, om, at man var parat til at vurdere, om
der var behov for en hurtigere ændring af denne
her lovgivning, lægger socialministeren afstand
til, at det skal vi ikke regne med. Det synes jeg er
interessant.

7472

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)

Så synes jeg i øvrigt, at socialministeren er en
meget dårlig lytter. Når man tænker på, hvor
mange borgmestre med formanden i spidsen,
der gav udtryk for, at det her efter deres opfattelse i mange sammenhænge med den måde, det
var blevet indrettet på, faktisk var med til at skade mulighederne for at give de ældre en god service.
Så vil jeg godt som det sidste følge hr. Jørn
Pedersens spørgsmål, som jeg ikke mener blev
besvaret, op. Er det her for socialministeren et
spørgsmål om at privatisere, eller er det et
spørgsmål om at give valgmuligheder for den
ældre? Hvis det er et spørgsmål om at give valgmuligheder, så synes jeg da, hr. Jørn Pedersen
stiller et meget centralt spørgsmål: Skal kommunerne også have mulighed for at byde på tværs,
overtage opgaver på tværs af kommunegrænserne med de valgmuligheder, det vil give de
ældre?

ne at komme ud i, for der var for lidt klarhed
over det her område.
Jeg synes faktisk, det er godt, at vi nu har fået
det delt op f.eks. i udføreopgaven og myndighedsopgaven, så det står klart for kommunerne,
hvad det er, de skal gøre. Det er en øvelse, man
gør én gang, og den kræver nogle ressourcer,
men på sigt, når de 500 mio. kr. altså bliver givet
år efter år, behøver man jo ikke at gøre den øvelse igen.
Så vil jeg sige, at jeg ikke synes, det er nogen
god idé, at kommunerne byder på tværs og løser
opgaver for hinanden. Kommuner er myndigheder, der skal ordne nogle elementære ting for
borgerne. Det er ikke erhvervsvirksomheder.";Ole Stavad
69138;title_name;":
Selvfølgelig vil regeringen følge op, om de her
500 mio. kr. bredt set er blevet brugt på ældreområdet til et generelt løft, sådan som vi hele tiden har sagt. Men vi kan jo ikke gå ind i hver enkelt kommune og følge op, hvor mange midler
de har brugt der.";Henriette Kjær
69405;Time;"Det er da klart, at vi vil se, når regnskaberne
kommer, hvordan det så er gået på ældreområdet, og tage en forhandling med kommunerne
om, at de skal gå målrettet til ældreområdet. Det
vil da være med i de forhandlinger, vi skal have
med KL til sommer.
Så det er ikke noget bluffnummer, selv om hr.
Jens Peter Vernersen vældig gerne vil gøre det til
det. 500 mio. kr. er altså 500 mio. kr. ekstra til
kommunerne med en klar besked om, at de skal
gå til et generelt løft på ældreområdet, og med
den lovgivning, ældrepakken, der er lavet her,
kan man ikke komme uden om, at det er en bedre service, man kommer til at tilbyde de ældre
medborgere.
Til hr. Ole Stavad vil jeg sige, at vi altid er parat til at snakke med kommunerne. Nu er det sådan, at hvis den lovgivning skal laves om før revisionen, så kræver det også, at de forligspartier,
der har været med, indkaldes, men det kan vi
tage stille og roligt. Jeg synes, at kritikken har
været lidt diffus, og det har mest været frustrationer over det arbejde, som faktisk nu er gjort, og
som jeg synes var en god øvelse for kommuner-

6) Til socialministeren af:";Kl. 14.05
70534;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor langt regeringen er
nået i det analysearbejde, der skal vise, hvem
der i virkeligheden er de økonomisk svage ældre?«

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2786

Skriftlig begrundelse
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1881.";Grete Schødts
70822;name_party;":
Ud over det, jeg skriftligt har formuleret, vil jeg
godt spørge socialministeren, om hun vil bekræfte eller afkræfte, at der lægges op til forhandlinger med de partier, der stemte for ældrechecken.
Når vi ser på resultatet af udbetalingen af den
ældrecheck til godt 40.000 ud af de 700.000 mulige, der tilnærmelsesvis har fået det fulde udbytte, så vil jeg tillade mig at sige, at Dansk Folkepartis ældrecheck nærmest er som et skud i tågen.
Derfor vil jeg godt høre ministeren, om hun
vil lægge op til forhandlinger om en eventuel
ændring i årene fremover.";Grete Schødts
71415;title_name;":
Som led i aftale om finansloven for 2003 mellem
regeringen og Dansk Folkeparti gennemføres et
analysearbejde af de ældres økonomiske vilkår

(935)
Onsdag den 9. april 2003 (Spm)
med særligt henblik på at belyse den økonomiske situation for de økonomisk svagest stillede
ældre. Efter aftalen skal analysearbejdet være
færdiggjort inden udgangen af september 2003,
og til gennemførelse af analysearbejdet er nedsat et tværministerielt embedsmandsudvalg.
Der er ikke planer om, at udvalget skal fremlægge delrapporter undervejs, og jeg kender
derfor heller ikke noget til dets arbejde. Jeg synes ikke, det skal være et politisk arbejde, men
et fagligt arbejde, der pågår, og analysearbejdet
forelægges for regeringen, når det er afsluttet og
analysen kan vurderes i sin helhed.
Med hensyn til ældrechecken var det en helt
klar præmis, da vi diskuterede lovforslaget her i
Folketingssalen, at tallene var usikre. Vi kunne
ikke vide, hvor mange der ville få gavn af den.
Et slag på tasken var fra vores side omkring
120.000-124.000 mennesker, og derfor var beløbet selvfølgelig også usikkert, men det er jo nogle estimater, man regner sig frem til.
Beregningerne byggede på nogle tal fra 2000,
og man må jo så sige, at pensionisternes stilling i
2003, hvor ældrechecken er blevet udbetalt, er
blevet forbedret. Man har altså fået nogle ældre
med en bedre økonomi end i 2000, og det er årsagen til usikkerheden omkring tallene. Det
gjorde vi allerede opmærksom på dengang. Derfor var tallene ikke nævnt i lovforslaget, men vi
oplyste selvfølgelig de beregninger, vi havde på
det tidspunkt.
Derfor lægger jeg ikke op til, at vi skal have
en forhandling af ældrechecken igen.";Henriette Kjær
73103;name_party;":
Det vil sige, at det, socialministeren her i Folketingssalen sagde den 19. februar, altså ikke længere er gældende:
Udvalgsarbejdet går ud på at se, hvem de
svageste er, altså hvem der har færrest økonomiske ressourcer, og hvem der har mest brug for
hjælp, og jeg håber da, vi får et klart billede af,
hvilke grupper det er, vi taler om, hvem man
skal målrette ekstra midler, vi eventuelt kan finde, til. Tavlen er altså visket ren. Det er en engangsydelse, navnet på ydelsen er Den supplerende engangsydelse, den er blevet betalt en
gang, og det er så det. Det er op til forhandling
med partierne, hvordan en eventuel kommende
ydelse skal se ud.";Grete Schødts
73761;Time;"Jeg forstår ikke socialministerens svar til mig
før. Det svar fra 19. februar er altså ikke længere
noget, ministeren vil stå inde for.

7473";Kl. 14.10
73916;title_name;Hr. Jørn Pedersen som medspørger.;Formanden
73967;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Grete Schødts, fordi
hun refererer til det svar, jeg fik den 19. februar.
Men jeg vil godt tage fat i en anden vinkel og
spørge socialministeren, om det ikke gør indtryk, når to ikke tilfældige personer, men Venstres socialordfører og De Konservatives socialordfører, her for ganske nylig har været ude at
erklære, at de faktisk syntes, der burde kigges
på det her, for de syntes ikke, det var et særlig
hensigtsmæssigt system. Er ministeren enig i
det?
Så vil jeg godt sige, at uagtet analysearbejdet
først er færdigt til september, tror jeg, det var en
god idé, om socialministeren indkaldte nogle af
de partier, der lagde stemmer til ældrechecken,
for at høre, hvordan vi kan gøre det bedre, fordi
pengene er jo afsat, sådan set ikke i socialministerens regi i første omgang, men i den forhándling, der har været mellem regeringen og Dansk
Folkeparti om at lave en kommende skattereform.
Vi møder gerne op, for vi har også en mening
om, hvem der er de svageste ældre.";Jørn Pedersen
75004;title_name;":
Jamen jeg synes da egentlig, jeg var ualmindelig
klar i mælet den 19. februar, og det synes jeg
ikke på nogen måde jeg har taget afstand fra i
dag.
Det er jo sådan, at det, vi i folkemunde kalder
ældrechecken, er en engangsydelse, og hvordan
den kommer til at se ud i fremtiden er jo overhovedet ikke forhandlet med nogen, så det lovforslag, vi behandlede, der var grundlag for denne
engangsydelse, det var det. Skal man bygge videre på det, kræver det også nye forhandlinger,
så jeg kan ikke rigtig se, hvad problemstillingen
er.
홢
Vi venter jo på, at der skal komme det her udredningsarbejde, og der er ikke truffet beslutning om, hvad der videre skal ske, når vi diskuterer engangsydelse eller ældrecheck.
Til hr. Jørn Pedersen er der jo ikke andet at sige, end at det er glædeligt, at mange partier her i
Folketinget bekymrer sig om ældres økonomiske vilkår, og jeg synes da også, man som udgangspunkt skal blande sig i debatten, men her
var et parti, der gerne ville være med til at lave
en aftale om et område, og som havde nogle
krav på et andet område, og derfor er man så

7474

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)

blevet enig om at afsætte nogle midler til at begunstige en bestemt gruppe. Sådan er det nu engang i politik.";Henriette Kjær
76253;name_party;":
Det glæder mig da, at socialministeren siger, at
der ikke har været forhandlinger om den fremtidige udformning af det beløb, som skal gives til
de svagest stillede ældre. Det glæder mig, fordi
vi har i hvert fald i pressen kunnet få et billede
af, at det var ordnet. Det havde man klappet
med Dansk Folkeparti.
Så er det bare, at ministeren må forstå, at vi
ønsker at få sikkerhed for, at ministeren rent faktisk indkalder de partier, som stod bag lovgivningen, sådan at vi er med i de forhandlinger,
når analysearbejdet er færdigt, og vi skal finde
en forhåbentlig langt mere retfærdig løsning for
de økonomisk svagest stillede ældre.";Sandy Brinck
76902;title_name;"Hr. Jørn Pedersen for et sidste spørgsmål som
medspørger.";Formanden
76977;name_party;":
Jeg vil såmænd bare gerne have svar på det
spørgsmål, jeg stillede før, hvor jeg spurgte socialministeren: Bekymrer det ikke, når Venstres
socialordfører og De Konservatives socialordfører siger, efter at ministeriet nu har fundet ud af,
hvor mange eller rettere sagt hvor få der har haft
glæde af det her, at det faktisk er en dårlig model, og at de godt kunne ønske sig en bedre model?
Jeg vil godt understrege, at vi i Socialdemokratiet deler deres bekymring og deres vurdering. Det er jo sådan set kun en appel til socialministeren om at få mange gode kræfter lagt
sammen, når man skal forhandle om, hvordan
det her skal se ud i fremtiden. Kan ministeren
ikke også være lidt bekymret over, at det rent
faktisk er så få, der har fået det her beløb? Kan
ministeren ikke også være bekymret over, at der
henstår et sted mellem 80 mio. og 100 mio.? Hvis
jeg var socialminister, ville jeg være meget optaget af, at de ikke blev liggende i finansministerens kasse, men kom over og kom de ældre til
gode, som det jo sådan set var hensigten.";Jørn Pedersen
78027;title_name;Fru Birthe Skaarup som medspørger.;Formanden
78082;name_party;":
Jeg vil godt høre socialministeren, om de penge,
der ikke er blevet udbetalt i år 2003, går ned i et
stort hul i kassen, eller om de bliver overført til
gavn for de ældre.";Birthe Skaarup
78265;Time;"Meningen med ældrechecken var jo, at den
skulle være til gavn for de ældre. Det beløb, som
også Socialdemokratiet stemte for, skulle være
til gavn for de ældre. Er det ikke rigtigt, at det
beløb også kommer de ældre til gavn?";Kl. 14.15
78525;title_name;":
Først til fru Sandy Brinck vil jeg sige, at jeg indkalder ikke de partier, der stod bag lovforslaget,
for det var jo et helt almindeligt lovforslag, der
blev stemt om, som jeg ikke betragter som et forlig. Man var med på præmissen, dengang vi behandlede lovforslaget, nemlig at der var tale om
en engangsydelse. Nu har vi en ny situation.
Jeg vil sige til hr. Jørn Pedersen, at det bekymrer ikke mig, at det kun er - nu ved jeg ikke,
hvordan det blev formuleret - men jeg kan da i
hvert fald oplyse, at det er omkring 99.000, der
har fået den her ældreydelse, og det synes jeg
ikke er en lille gruppe. Det er nogle værdigt
trængende ældre, der har fået en økonomisk
håndsrækning, og det vil jeg sådan set ikke problematisere.
Man kunne selvfølgelig ønske sig, at pengene
var blevet delt ud på flere hænder, men det er jo
så ganske rigtigt, som fru Birthe Skaarup siger,
at de vil ikke falde ned i et sort hul, og de vil
ikke blive i finansministerens kasse. De skal nok
blive udmøntet til gavn for de ældre, for det ligger implicit i aftalen.";Henriette Kjær
79587;name_party;":
Så vil jeg godt spørge socialministeren direkte,
om man vil undgå Socialdemokratiet ved udmøntningen af de midler, der ikke er brugt.
Jeg vil godt erindre ministeren om, at i det
lovforslag, vi har vedtaget, L 83, skriver ministeren jo netop selv i bemærkningerne, at man vil
sætte et analysearbejde i gang. Man vil altså se
på de ældres økonomiske situation, man vil gøre
rede for, hvem der er de økonomisk svagest stillede, og den 19. februar giver ministeren over
for Folketingets partier her i salen udtryk for, at
partierne bliver inddraget i en videre drøftelse
om en eventuel ydelse senere hen. Er det bare
tomme ord? Er det bare tom snak? Eller hvad?

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)

7475";Grete Schødts
80299;title_name;"Fru Sandy Brinck for et sidste spørgsmål som
medspørger.

ligt stykke arbejde. Det vil jo blive offentligt efterfølgende, og så må man tage debatten derfra.";Formanden
80465;Time;;Kl. 14.20
80483;name_party;":
Også jeg er lidt forundret, og jeg ved ikke, om
fru Grete Schødts måske næsten er lidt for hård
ved socialministeren, for jeg tror sådan set, socialministeren gerne ville indkalde os, sådan
som hun tidligere har givet udtryk for, og sådan
som der står i socialministerens eget svar. Men
jeg havde jo fornøjelsen af at få at vide af finansministeren i går, at det kunne der overhovedet
ikke blive tale om, og den besked har socialministeren selvfølgelig fået.
Jeg synes, det er ærgerligt, og jeg synes, socialministeren skulle overveje med sig selv, om
det er det bedste klima at stille op med i de samarbejdsrelationer, man skal have i Folketinget, at
det, der står i lovforslaget, rent faktisk ikke er
noget, vi som politiske kolleger kan regne med.
Der står jo decideret, at der skal laves et analysearbejde. Ministeren har senere sagt, at partierne vil blive indkaldt, og nu vender ministeren
på en tallerken, og jeg må gå ud fra, at det er på
baggrund af en besked fra finansministeren. Det
beklager vi.";Sandy Brinck
81511;name_party;":
Jeg er ked af, at ministeren ikke har kendskab til,
hvad hun selv har sagt her i salen, men jeg har
altså på tryk, hvad ministeren har sagt den 19.
februar. Det er et ganske almindeligt udskrift,
enhver kan printe ud, og så kan man se, hvad
der er sagt.
Der står ordret: »...og det er op til forhandling
med partierne, hvordan en eventuel kommende
ydelse skal se ud.« Jeg gentager: En eventuel
kommende ydelse.
Jeg beklager, at ministeren ikke er klar over,
hvad hun selv har sagt, og hvad hun har lovet
her i Folketinget.";Grete Schødts
82070;title_name;":
Nej, jeg har altså ikke sagt, og sådan tror jeg heller ikke citatet var, at man ville blive indkaldt.
Jeg har sagt, at der bliver lavet et analysearbejde,
og jeg håber da, at de forskellige partier her i
Folketinget spiller aktivt ud med, hvad man vil
på det her område. Hvis der kan findes midler,
som jeg vist også formulerede det, og man skal
videre på det her område, så er det da vigtigt at
høre alle partiers bud.
Jeg har ikke lovet, at der skulle samles en
kreds til at arbejde videre med det her, men når
det så er sagt, synes jeg selvfølgelig, at samarbejde er godt, og jeg synes også, at brede forlig er
gode. Men nu foreligger der en speciel situation.
Der er et parti, der er med i en aftale netop
om skatteforliget, hvor man har forhandlet sig
videre frem til nogle midler. Det betyder jo ikke,
at analysearbejdet er skrinlagt. Der sidder jo netop en tværministeriel embedsmandsgruppe og
arbejder med et udkast til, hvordan man kan
målrette økonomiske ydelser til trængende ældre bedre i fremtiden.
Jeg kender ikke de konklusioner, man vil
komme med. Som jeg har sagt før, er det et fag-";Henriette Kjær
83188;name_party;":
Jeg vil godt spørge socialministeren, hvad man
skal lægge i den vending, når socialministeren
siger, at samarbejde er godt, samtidig med at socialministeren nægter at inddrage Folketinget
og Folketingets partier i forhandlinger om et
centralt område, der vedrører vores ældre.
Hvorfor stiler regeringen efter en blokpolitik
af den karakter? Vi kan i en række situationer
komme derhen, hvor vi må nå den konklusion,
at vi ikke kan blive enige, fair nok, i andre situationer kan vi blive enige. Men jeg kan næsten
ikke mindes en regering, der så bevidst er gået
efter at holde den ene side, der er lidt mindre
end halvdelen, helt uden for indflydelse her i
Folketinget.
Hvorfor vil regeringen en blokpolitik af den
her karakter? Allerede i den indledende fase,
hvor vi endnu ikke har fået analyserne, meddeler finansministeren i går, socialministeren i dag,
at Folketingets partier ikke vil blive inddraget,
på trods af at man har lovet det modsatte. Hvorfor vil man blokpolitik?";Ole Stavad
84201;title_name;":
Nej, nu synes jeg altså lige, man strammer den
ved at svinge sig op og sige, det er løftebrud, og
hvad ved jeg.
Når jeg siger, det er op til forhandling med
partierne, så er det jo, fordi vi udmærket ved, at
denne her rapport om, hvordan man kan målrette ydelser til de ældre, kommer op til finanslovforhandlingerne, òg der ved alle partierne jo
godt, at der er det i hvert fald normal praksis, at
man kommer til forhandlinger hos finansmini-

7476

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)

steren. Der er jo så mulighed for, at man kan
give sine meninger til kende på det her område,
og vil man gerne være med, har man også mulighed for at få indflydelse på, hvordan tingene
bliver.
Men vi må også sige apropos blokpolitik, at
Socialdemokraterne jo selv har malet sig op i et
hjørne, for man vil ikke være med, hvis ikke lige
partout man får alle sine løfter gennemført. Man
vil jo ikke være med i kompromiser. Så jeg tror
nok, vi må sige, at både regeringen og også Socialdemokratiet er lige gode, hvis vi endda skal
være meget, meget retfærdige i denne her sag, til
at male sig op i nogle hjørner, for Socialdemokraterne har som udgangspunkt været inviteret
.med til indledende forhandlinger, men meldte
sig selv ud.";Henriette Kjær
85429;name_party;":
Nu synes jeg, socialministeren bevæger sig ind
på noget meget tynd is, der ikke kan bære. Hvis
vi tager det allerseneste omkring skatteforhandlingerne, blev Socialdemokraterne inviteret over
i Finansministeriet. Man meddelte, at man var
parat til at forhandle, man stillede en lang række
spørgsmål, man fik svar på. Derefter lavede man
en aftale med Dansk Folkeparti, som Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Kristeligt
Folkeparti efterfølgende blev indkaldt for at få
besked på, om de ville tilslutte sig det, man var
blevet enig med Dansk Folkeparti om.
I dag har socialministeren meddelt, at Socialdemokratiet, og jeg forstod heller ikke andre
partier bortset fra Dansk Folkeparti, ikke vil blive indkaldt til nogen forhandlinger. I går havde
vi finansministeren siddende på stolen lidt længere fremme, og han meddelte, at partierne ikke
vil blive indkaldt. Derefter siger socialministeren, at det er os, der ikke vil forhandle, på trods
af at vi har spillet konkret ud med en meget klar
forbedring og anvist finansiering af pensionstillægget for vores pensionister.
Vi har faktisk spillet ud, så socialministeren
ved lige nøjagtig, hvad Socialdemokratiet mener, men på trods af det siger socialministeren,
hun ikke vil forhandle med os.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 2787
7) Til socialministeren af:";Ole Stavad
86769;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er i overensstemmelse med ministerens tidligere udtalelser om,
at ældrechecken i 2003 er en engangsydelse, når
det nu i forbindelse med skatteforhandlingerne
tyder på, at regeringen er indstillet på at gentage
ældrechecken i år 2004?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1881 samt artikel i Jyllands-Posten den 25.
marts 2003 »Ældrecheck: Få fik glæde af ældrecheck« og Ritzautelegram »021814: Skat/aftale3« fra den 2. april 2003 kl. 18.14.";Grete Schødts
87310;title_name;":
I den skitse til aftale om skattelettelser mellem
regeringen og Dansk Folkeparti, som er blevet
offentliggjort, er der afsat 1 mia. kr. som et rammebeløb til forbedringer for bl.a. folkepensionister med lav indkomst og til andre initiativer på
social- og sundhedsområdet. Ifølge skitsen skal
den konkrete udmøntning aftales mellem parterne. Der er således ingen aftale om at videreføre den supplerende engangsydelse i den nuværende form i 2004.";Henriette Kjær
87766;Time;"Det er regeringens opfattelse, at aftalen om
udmøntning af rammebeløbet bør afvente det
analysearbejde om de ældres økonomiske vilkår,
som vi nu har brugt en tid på at diskutere, og
som blev aftalt i forbindelse med finanslovaftalen for 2003 mellem regeringen og Dansk Folkeparti, og som skal foreligge inden udgangen af
september 2003.";Kl. 14.25
88121;name_party;":
Skal jeg forstå det således, at der ikke bliver videreført nogen ældrecheck før efter september
måned år 2003?";Grete Schødts
88245;title_name;Hr. Jørn Pedersen som medspørger.;Formanden
88296;name_party;":
Nu sagde ministeren jo, at det var, efter at analysearbejdet var slut, og det vil sige, at vi kommer
meget tæt på år 2004, hvor jeg går ud fra, ældrechecken skulle gælde fra.

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)
Derfor er mit spørgsmål til ministeren, om
ministeren ikke vil overveje at gå i gang lidt tidligere og også overveje at forhandle med andre
partier.
Jeg er nødt til at minde ministeren om, at uanset hvordan det ser ud med finanslovaftaler, så
har man under den tidligere regering gennemført mange store reformer på området her med
et ganske bredt flertal, hvor den nuværende regerings partier indgik. Derfor forbavser det mig
uhyre meget, at nogle partier, der, som hr. Ole
Stavad nævnte, oven i købet har konkrete udspil, er udelukket på forhånd.
Vil det sige, at socialministeren faktisk ønsker
at indføre en ny praksis, hvor man går fra det
der gode, brede samarbejde på det sociale område, som kendetegnede den tidligere regering?";Jørn Pedersen
89252;title_name;Fru Sandy Brinck som medspørger.;Formanden
89301;name_party;":
Jeg synes sådan set, at man som socialminister
godt kunne have en holdning til det, man nu har
set med resultatet af ældrechecken, til, om man
er tilfreds med det billede, man ser, eller ej. Synes ministeren, det er tilfredsstillende?
Jeg kan hilse og sige, at alle de steder, jeg
kommer ud blandt pensionister, der føler de sig
vældig til grin. Der er ikke ret mange, der har fået. Pengene ligger og overvintrer i finansministerens kasse. Over halvdelen af de folk, der har
fået, har fået op til 1.000 kr. De føler sig virkelig,
virkelig snydt, og derfor har de borgere ret til at
vide, om socialministeren synes, at det her er en
model, som skal gentages i samme form. Det må
man have en politisk holdning til.";Sandy Brinck
90049;title_name;":
Til fru Sandy Brinck vil jeg sige, at jeg er interesseret i at se analysearbejdet, om der kommer
nogle anbefalinger på, hvordan man kan gøre
det her på en anderledes og måske bedre måde.
Jeg bliver nødt til at fastholde, at jeg synes,
den ældreydelse, der er blevet udbetalt, er ganske udmærket, fordi den går målrettet til de allersvageste grupper, dem, der ikke har haft nogen særlig tilknytning til arbejdsmarkedet og nu
kun sidder med en folkepension. Derfor synes
jeg ikke, den er så ringe.
Man kan altid finde en masse kritikpunkter.
Det er en lang række forskellige ting, vi skruer
sammen herinde, men jeg synes, at det her bæ-

7477

rer for meget præg af, at det simpelt hen.er en
ydelse, man ikke kan lide, fordi man ikke har
haft indflydelse på, hvordan den er blevet sat
sammen. Men som sagt er jeg interesseret i at se
analysearbejdet.
Så vil jeg sige til fru Grete Schødts: Der bliver
ikke lavet noget, og det er der jo heller ikke behov for, for det er jo først fra næste år, 2004, at
der skal udbetales en ny ydelse, for vi taler jo så
om en ny situation. Derfor bliver der rig mulighed for at tage analysearbejdet i betragtning, inden man laver en ny ordning.";Henriette Kjær
91245;name_party;":
Skal jeg forstå det således, at finansministeren
ikke har indgået nogen form for aftale med
Dansk Folkeparti om, at ældrechecken skal videreføres, før det analysearbejde er gennemarbejdet, og at det ligger på bordet i september måned?
Med hensyn til det forrige spørgsmål vil jeg
godt allerede nu sige til socialministeren, at Socialdemokratiet gerne kommer. Jeg vil endda tilkendegive, at vi gerne vil påvirke den, at vi gerne vil forhandle, og at vi vil være positivt indstillet over for at medvirke til en bedre løsning
end den, vi har set.";Grete Schødts
91807;name_party;":
Jeg skal indrømme, at jeg blev mere forvirret, for
jeg fik overhovedet ikke sådan rigtig svar på noget, da ministeren gik i gang. Ministeren sagde,
at hun kunne ikke sige noget om noget som
helst nu, fordi man måtte afvente analysearbejdet, som mig bekendt netop går på at finde ud
af, hvem de økonomisk mest svagt stillede pensionister er, og hvordan vi bedst rammer dem.
Samtidig siger ministeren, at ældrechecken er
en ganske glimrende ydelse, fordi den går målrettet til de svagest stillede pensionister. Så må
jeg indrømme, at jeg synes, at argumentationen
går lidt i ring.";Sandy Brinck
92397;Time;"Jeg synes, ministeren skulle lytte til de mange, mange pensionister, som sidder og føler sig
virkelig økonomisk klemt, og som ikke kan forstå, de ikke har fået andel i ældrechecken, og jeg
synes også, at ministeren - måske på baggrund
af det svar, vi fik før - skulle sørge for, at de forhandlinger, som handler om at hjælpe vore mest
trængte pensionister, foregår i Socialministeriet
og ikke i Finansministeriet.

7478

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)";Kl. 14.30
92869;name_party;":
Jeg vil godt takke for det tidligere svar og så
spørge, om ministeren ikke synes, det er lidt betænkeligt, hvis en kommission først kommer
med et analysearbejde engang hen på efteråret,
når man skal til at lave noget, som måske kan
være markante ændringer og skal gælde fra næste år, medmindre man da har i tankerne, at det
ikke skal gælde fra starten af 2004.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge,
hvad ministeren i grunden forventer af de penge, der er afsat af regeringen og Dansk Folkeparti. Hvad skal de gå til? Skal det være til markante ændringer for de ældre, eller skal det være en
engangscheck? Jeg synes, der er en ret stor forskel, og jeg vil godt opfordre ministeren til at
kigge på varige ændringer. Det tror jeg faktisk
der er behov for, og jeg går også ud fra, at det er
derfor, man har nedsat en analysegruppe, altså
med henblik på varige ændringer. Derfor vil jeg
stadig godt appellere til, at socialministeren indleder et samarbejde med Folketingets partier i
stedet for at sige, at det ikke er nødvendigt.";Jørn Pedersen
93933;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for tilsagnet fra fru Grete
Schødts om, at man gerne vil gå aktivt ind i arbejdet. Det synes jeg er godt og konstruktivt.
Det, jeg kan oplyse, er, at man er blevet enige
om, at der skal videreføres en eller anden form
for ældreydelse, men ikke hvordan profilen skal
være, og ikke hvordan den skal skrues sammen.
Det må blive udmøntet efter nogle forhandlinger, og det er også derfor, jeg ikke kan oplyse
mere om, hvad man faktisk har tænkt sig. Det er
ikke færdigforhandlet, og det afhænger altså
også af det analysearbejde, som nu er ved at blive lavet.
Til fru Sandy Brinck vil jeg sige, at jeg synes
nu ikke, spørgsmålet går i ring, for jeg synes, at
den ældreydelse, der er blevet udbetalt, er ganske udmærket for de grupper, der har det allerringest. Så kan man se på: Skal den gruppe udvides, kunne vi målrette bedre? Det er det, jeg lægger op til, og det spørgsmål får vi nok et svar på,
når analysegruppen er færdig med sit arbejde.
Så kan jeg oplyse til fru Sandy Brinck, at der
vil jo altid sidde en gruppe pensionister, som
undrer sig over, hvorfor de ikke får den nye
ydelse. Uanset hvilken profil og hvilke forskellige modeller vi laver, er der jo altid nogle, der vil
falde udenfor, og som føler, de er mindrebemidlede. Men vi har jo lagt et snit herinde, så det
problem bliver altså nok ikke løst.

Hr. Jørn Pedersen spørger: Hvad skal de penge, der nu er blevet afsat, bruges til? Her vil jeg
sige igen, at vi ved det simpelt hen ikke. Udmøntningen er ikke på plads endnu, og ud over
den store forkromede aftale, der ligger, har der
overhovedet ikke været nærmere forhandlinger.
(Markeringfra salen.)";Henriette Kjær
95605;title_name;":
Hovedspørgeren har ikke spurgt, og jeg vil gerne henvise til Folketingets forretningsordens
§ 20, stk. 5-7. Medspørgerne kan kun spørge, så
længe hovedspørgeren spørger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2693
8) Til undervisningsministeren af:";Kaj Ikast
95876;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om,
hvordan talrige skoleelever blev påvirket til at
deltage i demonstrationer mod krigen i Irak?«";Louise Frevert
96036;name_party;":
I forbindelse med starten af krigen mod det irakiske styre og Folketingets behandling af
spørgsmålet om Danmarks deltagelse sås et
stort antal skoleelever, som forlod undervisningen og deltog i demonstrationer i København og
en række andre byer i Danmark.
Mange elever var ret uvidende om, hvorfor
de demonstrerede, og det rejser spørgsmålet om,
hvem der igangsatte demonstrationerne, som efter deres omfang ikke har været spontane.
Den ansete engelske avis, Sunday Times, har
dokumenteret, at tilsvarende demonstrationer i
England var iværksat af venstreorienterede politiske grupper, som udnyttede skoleeleverne til
deres eget politiske formål.
Der foregår i mange skoler en venstreorienteret ideologisk påvirkning af eleverne. Denne påvirkning foregår i ly af, at venstreorienterede
holdninger i skolemiljøet i vidt omfang anses for
at være det eneste korrekte og derfor kan fremføres, som om de var saglige. Det er naturligvis
fuldstændig uantageligt, og derfor er det vigtigt
for Folketinget at få oplyst, hvad undervisningsministeren vil foretage sig for at modvirke denne påvirkning.";Louise Frevert
97138;Time;Onsdag den 9. april 2003 (Spm);Kl. 14.35
97209;title_name;":
Fredag den 21. marts 2003 deltog mange mennesker i demonstration mod krigen i Irak. Angiveligt deltog også talrige skoleelever, og da demonstrationerne blev afviklet i skoletiden, er det
oplagt, at det må vække undren.
Det kan være vigtigt, at man i skolen diskuterer Irak og baggrunden for krigen, men undervisningstiden skal under ingen omstændigheder
bruges til demonstrationer. Skolen skal heller
ikke påvirke eleverne til at have bestemte politiske holdninger eller til at give udtryk for bestemte politiske synspunkter.
Enhver skoleleder har ansvaret for, at undervisningen gennemføres inden for folkeskolelovens rammer, og at skolen udøver sin tilsynspligt. Eleverne har pligt til at møde op til undervisningen, og fravær, der ikke er begrundet af
sygdom, skal godkendes af skolen. Ellers er der
tale om ulovligt fravær.
Jeg har ikke oplysninger om, hvor mange
skoleelever der har deltaget i demonstrationerne, og under hvilke omstændigheder det er sket.
Men på baggrund af oplysninger om, at mange
københavnske elever er udeblevet fra undervisningen, har jeg bedt Københavns Kommune om
en redegørelse for de hændelser, der angiveligt
har fundet sted i forbindelse med demonstrationerne mod krigen i Irak. Jeg vil afvente en nærmere forklaring fra Københavns Kommune, før
jeg tager stilling til, om der er grundlag for at
foretage sig yderligere.";Ulla Tørnæs
98584;name_party;":
Jeg finder det meget betryggende, at undervisningsministeren fremkommer med det synspunkt, men set fra en anden vinkel - bedømt efter, hvem der var talere ved de danske demonstrationer - synes der at være en politisk organisering her i landet.
Det vil være af interesse at få oplyst, hvorledes organiseringen af demonstrationerne på landets skoler og gymnasier har fundet sted, ligesom det er vigtigt at få oplyst, i hvilket omfang
skolernes lærerne har deltaget i opfordringerne
til at deltage i demonstrationerne, enten direkte
ved propaganda mod krigen eller gennemført
som led i undervisningen.";Louise Frevert
99215;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som medspørger.

7479";Kaj Ikast
99302;name_party;":
Jeg synes måske, det er en lidt arrogant holdning, der her bliver lagt for dagen, så derfor vil
jeg gerne spørge ministeren, om ministeren mener, at danske skoleelever er i stand til at tænke
selv, og dermed i stand til selv at tage stilling til,
hvad deres holdning til krigen i Irak er. Det er
det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål går på, om ministeren er
bekendt med, om nogle elever har fået fri. til at
gå til demonstration, eller om nogle elever er
blevet tvunget til at gå til demonstration.";Pernille Rosenkrantz-Theil
99842;title_name;":
Jeg vil gerne gentage til fru Louise Frevert, at jeg
som nævnt har bedt om en redegørelse fra Københavns Kommune, og i den redegørelse håber
jeg at finde svarene på noget af det, som fru
Louise Frevert efterlyser.
Så vil jeg sige til fru Pernille Rosenkrantz- :
Theil: Jo, selvfølgelig forudsætter jeg, at danske
skoleelever kan tænke selv. Det ville ligge mig
meget fjernt at have en anden opfattelse. Men
jeg er ikke bekendt med, om nogen har fået fri til
at demonstrere, og jeg er heller ikke bekendt
med, om nogen er blevet tvunget til at demonstrere. Som nævnt har jeg bedt om en redegørelse, og jeg håber, at redegørelsen vil give svar på
de spørgsmål, som fru Pernille RosenkrantzTheil rejser her.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theils første
spørgsmål giver mig anledning til at uddybe, at
jeg ikke mener, undervisningstiden skal bruges
til at deltage i demonstrationer. Undervisningstiden kan man bruge til at forholde sig til problemstillinger, som er aktuelle, herunder naturligvis krigen i Irak. Men en aktiv deltagelse i demonstrationer i undervisningstiden finder jeg
upassende.";Ulla Tørnæs
100950;name_party;":
Uagtet hvordan udfaldet af kommunens udtalelse vil blive, vil jeg spørge undervisningsministeren, om undervisningsministeren under alle
omstændigheder har tænkt sig at udfærdige retningslinjer til brug for de danske folkeskoler, så
sådanne ting som dem, der skete under demonstrationerne - fravær eller ikke fravær, det vil vi
jo få belyst - ikke vil forekomme igen. Det ser
åbenbart ud til, at der ikke er nedfældet nogle
retningslinjer, som skolerne og lærerne kan forholde sig til, eller er det måske.noget, som ligger
i selvforvaltningens hellige navn?

7480

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)";Louise Frevert
101580;name_party;":
Selvfølgelig er det sådan, at hvis en elev vælger
ikke at være til stede i undervisningstiden og tager til demonstration, er det karakteriseret som
pjæk. Det ligger ligesom i reglerne, og det synes
jeg egentlig også burde være svaret på fru Louise Freverts spørgsmål.";Pernille Rosenkrantz-Theil
101859;Time;"Jeg synes stadig, at det er væsentligt at forholde sig til det spørgsmål, som fru Louise Frevert
stiller, og jeg vil gerne høre, hvad ministeren har
at sige til, at der skulle foregå en påvirkning af
skoleeleverne. Fru Louise Frevert får det til at lyde, som om skoleeleverne ikke kan tænke selv.
Det er klart, at politiske ungdomspartier, herunder Dansk Folkepartis Ungdom, også opererer på folkeskolerne, og at der er medlemmer af
Dansk Folkepartis Ungdom i folkeskolen. I den
forbindelse mener jeg, at eleverne er i stand til at
tage selvstændig stilling, og jeg vil gerne spørge
ministeren, om ministeren vil gøre Folketinget
bekendt med det, hvis man kommer frem til, at
eleverne faktisk har været under tvang, for det
mener jeg ikke har været tilfældet.";Kl. 14.40
102657;title_name;":
Jeg vil blot gentage, at jeg har bedt Københavns
Kommune om en redegørelse om, hvad der
egentlig er foregået, og før jeg har kendskab til,
under hvilke omstændigheder skoleeleverne har
deltaget i demonstrationerne mod krigen i Irak,
kan jeg ikke svare på de spørgsmål, som fru
Louise Frevert og fru Pernille Rosenkrantz-Theil
stiller. Dog vil jeg gerne understrege, at det til
enhver tid naturligvis er skolelederen, som har
ansvar for den undervisning, som foregår på
skolen.
Fru Louise Frevert spurgte, om det ikke giver
anledning til at give et bud på, hvordan man
kunne ændre retningslinjerne. Endnu har jeg
ikke kendskab til, hvad der egentlig er foregået i
Københavns Kommune, og jeg er nødt til at vide, hvad det egentlig er, der er foregået, før jeg
kan tage stilling til, om der er behov for, at der
skal ske noget. Men som udgangspunkt mener
jeg, at reglerne er klare og tydelige, nemlig at det
er skolelederens ansvar, hvad der foregår på
skolen og i skoletiden, og det må man have respekt for.";Ulla Tørnæs
103684;name_party;":
Nu har vi jo gudskelov demokrati her i Danmark, men derfor kan det jo alligevel virke lidt
pudsigt, at to partier af så forskellig politisk ob-

servans egentlig er interesseret i at få belyst disse spørgsmål, selv om det jo kan være ud fra forskellige bevæggrunde.
Jeg kunne godt tænke mig at få at vide fra ministerens side, om ministeren har tænkt sig at gå
i dialog med Københavns Kommune og de andre byer, hvor man præcis ved, at der har været
demonstrationer, om, hvordan børnene er blevet
påvirket politisk. Om det er fra Dansk Folkepartis side eller fra Enhedslistens side, er for så vidt
sekundært at vide for mig, men det, der er vigtigt for mig at vide, er, i hvor stor udstrækning
ministeren vil tillade, at politisk propaganda i
folkeskoleregi skal være med til at få børn og
unge mennesker til at pjække til fordel for demonstrationer.";Louise Frevert
104573;title_name;":
Fru Louise Frevert må bestemt ikke forstå min
besvarelse sådan, at jeg ikke er interesseret i at
vide, hvad der er foregået. Det er jeg bestemt, og
det er også derfor, jeg er gået direkte til biddet
og har bedt skoleborgmesteren i Københavns
Kommune om en redegørelse for, hvad det
egentlig er, der er foregået.
Jeg ser ikke noget mærkeligt i, at også Folketingets partier er interesserede i at vide, hvad
det egentlig er, der er foregået, og som sagt bistår jeg gerne i form af en tilbagevenden til en
besvarelse af spørgsmålet, når jeg har fået redegørelsen fra Københavns Kommune. Men må
jeg minde fru Louise Frevert om, hvilke spørgsmål jeg egentlig er blevet stillet i spørgetiden her
i dag. Jeg er blevet spurgt, hvordan talrige skoleelever blev påvirket til at deltage i demonstrationerne mod krigen i Irak, og det har jeg forstået i
retning af, hvorvidt de deltog eller hvorvidt de
ikke deltog. Jeg har ikke forstået det i retning af,
hvorvidt det var med en kasket af den ene eller
den anden art, men blot en stillingtagen til, om
man var med i demonstrationen eller ej.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2783
9) Til undervisningsministeren af:";Ulla Tørnæs
105763;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke initiativer ministeren agter at tage i forhold til de mere end 400
børn, som i dag står uden undervisnings- og
skoletilbud?«

(936)
Onsdag den 9. april 2003 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet har baggrund i ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 2612, hvor ministeren
besvarelse ønskes præciseret. Mange udadreagerende børn, der ikke kan begå sig i en almindelig folkeskoleklasse, får ikke altid tilbud om 4
timers ugentlig særundervisning gennem folkeskolelovens § 10, stk. 2. Det kan være børn helt
fra 10-års-alderen, som står uden egentligt skole/undervisningstilbud, fordi kommunerne
ikke har økonomi til at godkende specialtilbud/heldagsskole.";Jette Bergenholz Bautrup
106483;name_party;":
Jeg har stillet ministeren et skriftligt spørgsmål
den 26. marts 2003, hvori jeg spørger ministeren,
hvad ministeren agter at gøre i anledning af, at
der er minimum 400 børn, som står uden skoleog undervisningstilbud i Danmark, hvilket
fremgår af en undersøgelse, som er lavet af
Børns Vilkår.";Jette Bergenholz Bautrup
106788;Time;"Jeg vil spørge: Ministeren skriver, at undersøgelsen er tilbage fra 2001, og samtidig kan ministeren fortælle, at der kun er kommet besvarelser fra PPR, dvs. Skolepsykologisk Kontor, på 82
ud af 201 henvendelser fra Børns Vilkår. Hvad
agter ministeren at gøre ved det? Jeg synes, det
er fuldstændig uacceptabelt.";Kl. 14.45
107139;title_name;":
Som ganske rigtigt refereret har jeg i mit skriftlige svar til fru Jette Bergenholz Bautrup den 2.
april oplyst, at tallet 400 børn stammer fra en
undersøgelse, som er foretaget af Børns Vilkår i
april 2001. Der er altså tale om en 2 år gammel
undersøgelse, hvis data ikke er verificerede.
Jeg vil gerne give spørgeren ret i, at det er et
problem, hver eneste gang et barn står uden undervisningstilbud, der inddrager barnet i et fællesskab. Udgangspunktet er, at der er undervisningspligt i Danmark, og at skolemyndighederne har en forpligtelse til at tilbyde børn skolegang. Udgangspunktet er undervisning på distriktsskolen, men hvis et barn har behov for
helt særlige foranstaltninger, tilrettelægges undervisningen så tæt på barnets hjem som overhovedet muligt. Når barnet skifter fra en almindelig klasse til en specialskole, eller når barnet af
en eller anden grund ikke længere kan fortsætte
i sin hidtidige skole, kan der imidlertid en gang
imellem opstå den situation, at der ikke er plads

7481

til barnet i den specielle institution, som skønnes
at være det bedste tilbud til barnet.
Andre typiske årsager til, at barnet i en periode er uden undervisningstilbud, er ifølge Børns
Vilkårs undersøgelse følgende: Barnet er i en visitationsperiode, hvor det ikke er klart, hvor barnet bedst kan placeres: barnet tages ud af skolen
af sine forældre, fordi det ikke har en tilfredsstillende oplevelse af skolegangen: barnet har på
grund af sygdom eller handicap ikke mulighed
for at følge undervisningen i skolen: barnet
nægter at gå i skole.
Barnet er dog ikke uden undervisning i den
periode. Kommunen eller amtskommunen skal
iværksætte enkeltmandsundervisning, der efter
vejledning skal omfatte mindst 3 til 6 ugentlige
undervisningstimer på 1.-3. klassetrin og mindst
8 til 10 ugentlige undervisningstimer på de øvrige klassetrin.
Afslutningsvis vil jeg gerne pege på, at de
kommende ændringer af folkeskoleloven, som
efter min opfattelse øger rummeligheden i skolen, må forventes at reducere antallet af disse
meget beklagelige situationer.";Ulla Tørnæs
109222;name_party;":
Jeg vil sige tak til ministeren, men vil så sige, at
angående de børn, jeg taler om, og jeg er vidende om - jeg har arbejde om mandagen som socialrådgiver - er der utrolig mange børn fra 7 op
til 16 år, som ikke modtager det, der hedder § 10,
stk. 2-undervisning, dvs. enkeltundervisning,
men reelt står uden nogen form for undervisning. Det er børn, som er utilpassede eller udadreagerende, og som ikke kan være i en ganske
almindelig klasse.
Nogle af de børn venter på en udredning på
børnepsykiatrisk afdeling eller venter på et eller
andet behandlingstilbud. Der kan gå helt op til
mellem 1 og IV2 år, inden de får enten en udredning eller et andet tilbud, og når de så har fået
en udredning, går der igen 1 år, inden de overhovedet får et behandlingssted. Det vil sige, at i
2 år er disse børn tiden nogen tilknytning til det
sociale samvær med andre børn og er heller ikke
under de normale spilleregler, og liogle af børnene bliver undervist hjemme hos forældre, der
er meget ressourcesvage.
Derfor vil jeg spørge: Vil ministeren foretage
en undersøgelse af, hvor mange børn det drejer
sig om på landsplan? Tallet 400 holder ikke i
dag, der er mange flere børn, og jeg synes, det 홢
er
både synd og uacceptabelt, at vi taber nogle
børn på gulvet, både fagligt og socialt.

7482

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)";Jette Bergenholz Bautrup
110578;title_name;":
Vejledningen til kommunerne i denne sammenhæng er netop blevet indskærpet, og det er også
blevet indskærpet, at der ikke må gå så lang tid.
Det er i øvrigt en vejledning af nyere dato, nemlig fra december 2002, og jeg har en forhåbning
om, at denne indskærpelse også vil medvirke til,
at de børn, som fru Jette Bergenholz Bautrup peger på, får bedre muligheder fremover.
Jeg er enig med fru Jette Bergenholz Bautrup
i, at hver eneste gang et barn står uden undervisningstilbud, er det et problem. Det er et problem for folkeskolen, det er et problem for de
kommunale myndigheder, og det er naturligvis
også et problem for det enkelte barn.";Ulla Tørnæs
111228;Time;;Kl.14.50
111257;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at ministerens intention er
den samme som min, at selvfølgelig skal børn
have et godt undervisningstilbud, hvor de også
er sammen med andre børn. Men det er altså
ikke tilfældet, for på trods af at der er strammet
op, virker det altså ikke i dag.
Derfor vil jeg igen spørge ministeren: Hvilke
tiltag vil ministeren gøre for at sørge for, at der
ikke er nogen børn, som er uden undervisningstilbud? Hvis de får det, der hedder undervisning efter § 10, stk. 2, i folkeskoleloven, får de
enten enkeltundervisning eller et særtilbud på
en nærliggende skole, men det kan de måske
kun få et par måneder, for så er der ikke penge
fra skolens side eller fra kommunens side. Så
skal der sørges for, at barnet får en eller anden
form for heldagsskolespecialtilbud, så der. i
hvert fald kan være en udredning, og man kan
sørge for, at barnet ikke står i en situation, hvor
det i 3 måneder eller op til 1 år ikke får nogen
som helst form for undervisning.";Jette Bergenholz Bautrup
112264;title_name;":
Jeg må sige til fru Jette Bergenholz Bautrup, at
jeg synes, det er for tidligt at fælde dommen
over de seneste omstramninger på området, da
opstramningerne som sagt kun er dateret tilbage
til december 2002.
I den pågældende opstramning er det netop
understreget, at enkeltmandsundervisningen
skal være af så kort varighed som overhovedet
muligt, da jeg har nøjagtig den samme målsætning, som jeg kan høre fru Jette Bergenholz Bautrup lægger vægt på. Men som sagt synes jeg,
det er for tidligt at fælde dommen over de seneste opstramninger.";Ulla Tørnæs
112835;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren igen: Vil ministeren
foretage sig noget, selv om man kan sige, at det
er lidt for hurtigt, for nu er der kommet en opstramning?
Opstramningen kom altså i december, men
nu er vi inde i april måned, og i marts-april har
vi set børn, som står uden undervisningstilbud
og har gjort det i længere tid. Det vil sige, at opstramningen ikke har hjulpet de børn, og vil ministeren meget, meget hurtigt tage fat på det
problem og spørge kommunerne, hvor mange
børn det handler om? Jeg tror ikke, det handler
om 400: jeg tror, vi skal op på, at det er 600 eller
700 børn, der bliver tabt på gulvet. Det er børn,
som hverken fagligt eller socialt får ordentlige
relationer, og det er netop de børn, vi senere hen
i mange tilfælde ser komme ud i kriminalitet eller andet.";Jette Bergenholz Bautrup
113659;title_name;":
Jeg vil gerne gentage, at den seneste opstramning er fra december sidste år, og jeg synes, at på
det foreliggende grundlag er det for hurtigt sådan uden videre at fælde en dom over de seneste opstramninger.
Jeg vil gerne give et tilsagn til fru Jette Bergenholz Bautrup om, at jeg naturligvis vil følge
det her meget nøje, men jeg synes også, vi må
give de seneste opstramninger en reel mulighed
for at kunne vise en effekt. Vi respekterer jo ikke
vore egne handlemuligheder, hvis vi uden videre siger, at det ikke har haft nogen effekt, før det
har haft lejlighed til at virke. Men jeg vil gerne
give et tilsagn om, at jeg vil følge området nøje,
for jeg er helt enig med fru Jette Bergenholz Bautrup i, at det er vigtigt, at vi sikrer, at de børn får
et undervisningstilbud.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2749
10) Til trafikministeren af:";Ulla Tørnæs
114529;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er planer om at
nedsætte broafgiften ved passage af Storebælt,
idet broafgiften i praksis fungerer som en barriere mellem Øst- og Vestdanmark og således tjener til at adskille i stedet for at samle landet?«

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)";Søren Krarup
114819;name_party;":
Det er et meget enfoldigt spørgsmål, og det er et
spørgsmål/jeg stiller på foranledning af utallige
spørgsmål til mig selv. Jeg er lige ved at sige, at
derfor tror jeg, at jeg stiller det på vegne af den
danske befolkning.
En bro er jo bygget for at forbinde, og Storebæltsbroen er naturligvis bygget for at forbinde
de danske landsdele. Forholdet er imidlertid, at
på grund af den forholdsvis høje broafgift, der
er tale om, og som jo fortsat stiger - forleden så
jeg, at nu er den oppe på 245 kr. - er Storebæltsbroen i virkeligheden en barriere, der skiller
Øst- og Vestdanmark. Helt konkret har jeg en
datter, der bor i Odense, og en datter, der bor
nær Slagelse. De vil gerne besøge hinanden,
men de har ikke råd til det, fordi det koster dem
500 kr. at komme over broen.
Jeg vil spørge ministeren: Er der ikke håb om,
at den efter min mening urimelig høje broafgift
kan sættes ned, så broen tjener til at samle Danmark i stedet for at skille Danmark?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Spørgsmålet om taksterne for passage af Storebæltsforbindelsen er helt naturligt med mellemrum genstand for en offentlig debat.
Statsministeren besvarede den 4. marts, altså
for 1 år siden, et spørgsmål fra hr. Thulesen Dahl
om brotaksterne på Storebælt. Svaret lød, og jeg
citerer:";Søren Krarup
116106;Time;"»Det er regeringens opfattelse, at de senere
års mere gunstige udvikling i Storebæltsforbindelsens økonomi end tidligere forventet især
skal udnyttes til økonomisk konsolidering i A/S
Storebælt. Desuden vil der være mulighed for
en række målrettede takstnedsættelser, som regeringen vil bede Storebælt overveje nærmere.«
Dette er fortsat regeringens holdning til
spørgsmålet og altså en besvarelse af spørgerens
spørgsmål, men jeg vil gerne udbygge det og sige: Med en gæld på ca. 38 mia. kr. er Storebælts
økonomi følsom over for selv små ændringer i
renteniveau og trafikvækst. Det er derfor vigtigt
at konsolidere selskabet, mens økonomien udvikler sig positivt.
Jeg kan endvidere oplyse, at Sund & Bælt
som forudsat i første del af mit svar har gennemført en række målrettede takstnedsættelser, bl.a.
ved udvidelse af det antal dage, hvor der tilbydes endagsbilletter til reduceret takst. Disse tiltag er blevet understøttet af selskabets markedsføring og er blevet meget godt modtaget af for-

7483

brugerne, og de har haft den tilsigtede effekt,
nemlig at fremme samkvemmet over Storebæltsforbindelsen, ikke mindst til glæde for familierne: Pendlerne er også blevet tilgodeset. Folketinget har således besluttet at gøre det særlige
pendlerfradrag på 90 kr. pr. passage med bil permanent.
Derudover er der ingen plan om at nedsætte
taksterne. Prisen for at komme over Storebælt er
nu næsten 40 pet. lavere, end da vi havde færgerne - 40 pct.! Samtidig er trafikken tredoblet,
og man kommer over på ét kvarter i stedet for 5
kvarter. Derfor synes jeg, det er et fantastisk flot
resultat, man har opnået.";Kl. 14.55
117733;name_party;":
Jeg forstår til fulde trafikministerens svar, for naturligvis skal broen betales, og jeg kan godt forstå, at man vil benytte en gunstig økonomisk
udvikling.
Jeg har ladet mig fortælle, at man har villet afvikle broens betaling over en periode på 30 år,
og at det er på grund af den forholdsvis korte
tid, broafgiften er så høj. Jeg vil spørge: Var der
ikke mulighed for, at man kunne udstrække afviklingstiden, f.eks. i stedet for 30 år til 50, eventuelt 75 år, så broafgiften kunne sættes ned til
glæde for borgerne her i landet?
Jeg indrømmer, at det er blevet billigere, end
det var med færgen. Men det er vel egentlig meningen med en bro, at det skal være meget nemt
at knytte landsdelene sammen, og broafgiften
modvirker altså det, der må være broens opgave.";Søren Krarup
118529;title_name;":
Medspørger er hr. Bjarne Laustsen.";Kaj Ikast
118585;name_party;":
På baggrund af, at hr. Søren Krarups familie bor
på hver sin side af noget vand, at det er besværligt at komme over, og at der er barrierer, vil jeg
gerne spørge ministeren, om det ikke er sådan,
at der også er andre steder i landet, hvor der er
barrierer, og hvor barrieren rent økonomisk er
meget, meget, meget, meget større, end den er '
over Storebælt. Som ministeren gjorde rede for,
er'priserne billigere nu, end de var, da man sejlede. Nu kan man køre over, og priserne er 40 pct.
lavere.
Jeg tænker specielt på færgen mellem Frederikshavn og Læsø. Her er prisen jo dobbelt så
høj for en bil og en passager, bare for at komme
den ene vej, og i den forbindelse kunne det da

7484

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)

være interessant at høre, om Trafikministeriet og
trafikministeren har planer om noget her. Vi ved
jo også, at Dansk Folkeparti er med i finanslovaftalen og har været med til at sikre, at der kan
sættes penge af til nye trafikinvesteringer, hvor
man foreslår øget brugerbetaling på noget, der
hidtil har været gratis, så jeg synes, at der et eller
andet sted i hr. Søren Krarups spørgsmål er lidt
dobbeltmoral.";Bjarne Laustsen
119748;title_name;":
Medspørger hr. Poul Fischer.";Kaj Ikast
119796;name_party;":
Broforligspartierne har jo aftalt den takstpolitik,
som danner baggrund for tilbagebetalingstiden,
der oprindelig er beregnet til ca. 35 år, mens broens levetid er estimeret til 100 år.
Lad mig sige det rent ud: Det er godt for vort
samfund, at broen er kommet, men det ville jo
være endnu bedre, hvis taksterne var lavere.
Broen er blevet en succes, og trafikprognoserne
er blevet gjort til skamme, da broen er blevet anvendt mere, end man regnede med. Finansieringsrenten er historisk lav, og derfor kan man
her 7 år efter, at broen blev taget i brug, regne sig
frem til, at broinvesteringerne er tilbagebetalt
om ca. 20 år.";Poul Fischer
120434;Time;"Mit spørgsmål til ministeren går på, om ministeren over for brugerne vil bekræfte, at når broen er betalt, så er den betalt, og derefter vil det
blive gratis at køre over den.";Kl. 15.00
120641;title_name;":
Hr. Poul Andersen som medspørger.";Kaj Ikast
120694;name_party;":
Kan ministeren genkende teksten i spørgsmålet,
som er stillet her af hr. Søren Krarup, som værende nogenlunde den samme tekst fra valgkampen for Det Konservative Folkeparti om, at
man ville have afskaffet toldmuren ved Storebælt og have gratis overkørsel af Storebælt? Den
nuværende økonomi- og erhvervsminister og
også fødevareministeren er jo valgt på Fyn, og
de signalerede det også helt klart i valgkampen.
Er man kommet videre med de planer, og er
der nogen realitet i, at man fra den borgerlige regerings side ønsker, at det skal være gratis at
køre over Storebælt?

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Tak for de mange spørgsmål. De har jo den samme baggrund alle sammen, i virkeligheden en
meget god baggrund i en fantastisk succes, som
næsten enhver broforbindelse bliver. Det er Øresund jo også på vej til at blive, og det bliver vores næste forbindelse forhåbentlig også. Så det
er jo en god ting, og det glæder jeg mig lige så
meget over som jeg kan høre, at bl.a. Poul Fischer også med rette gør.
Hr. Poul Fischer spørger, hvad der vil ske, og
om det bliver gratis, når broen er betalt om ca.
28 år. Jeg vil ikke min alder taget i betragtning
forpligte mig til noget 28 år frem. Det tror jeg hr.
Poul Fischer forstår. Så det kan jeg ikke love. Det
må den til enhver tid siddende regering jo se på.
Men jeg vil gerne gøre specielt hr. Søren Krarup
opmærksom på, at der i den politiske aftale omkring Storebælt jo fulgte en aftale med om, at vi
skulle opretholde endnu mindst én forbindelse
over Kattegat.
Sætter vi prisen ned dér, så er der ikke tvivl
om, at så kommer vi til at betale et meget betydeligt tilskud til den Mols-Linie, der i dag driver
trafikken over Kattegat. Det skulle i så fald med
ind i overvejelserne.
Når hr. Poul Andersen taler om, hvad hr.
Bendt Bendtsen har sagt, så vil jeg gerne understrege, at jeg citerede statsministeren, for der er
ingen tvivl om, hvad regeringen står for. Det er
nøjagtig det, som jeg derfor indledte med, nemlig citatet af statsministerens svar til hr. Thulesen
Dahl for ca. et år siden.";Poul Andersen
122763;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg forstår til fulde ræsonnementerne. Jeg vil lige sige med hensyn til
hr. Bjarne Laustsens opfattelse af, at Danmark
består af øer og derfor ofte har vand imellem de
forskellige landsdele, at det er fuldstændig rigtigt, og at jeg i stedet for Læsø kunne nævne Anholt, som jeg sejler til hvert år, og hvor man mildest talt også har langt fra den ene kyst til den
anden.
Men dette her handler om en bro, og der er
det lige, jeg vil spørge ministeren. Jeg forstår til
fulde ræsonnementerne, men når det siges, at
broen har været en succes, så må man jo til syvende og sidst alligevel stille spørgsmålet: For
hvem?
Jeg vil jo sige, at det først og fremmest skulle
være en succes for befolkningen, det vil sige, at
befolkningen virkelig føler, at landet bindes
sammen, at man kommer nærmere til Øst- og

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)

7485

rigtigt, hvad hr. Søren Krarup siger, at øer jo har
vand omkring sig, det kan man ikke komme
uden om.
Hr. Søren Krarup taler så om succes for befolkningen, og at det er for befolkningen, vi skal
gøre det her. Jeg var en af dem, der havde glæden af at stemme for Storebæltsforbindelsen efter alt for mange års diskussion.";Søren Krarup
123971;name_party;":
Jeg synes, man må sige, at når der i dag kører
Jeg ville utrolig gerne have kunnet takke trafik24.000 biler hver dag i stedet for 8.000, så er det
ministeren for svaret, men jeg fik jo intet svar.
Jeg spurgte jo netop, om barrierer, som hr. Søren en kæmpe succes: når prisen i forhold til dengang er reduceret med 40 pet. plus den kaffe,
Krarup nævnte, og hvis det er sådan, at taksten
man sparer at købe og betale for, så er det også
er dobbelt så høj på en bestemt færgerute, som
en succes, og når man kører over på et kvarter i
den er på Storebælt, så må barrieren jo også
stedet for 5 kvarter, så er det også en kæmpe
være dobbelt så stor. Der er jo så heller ikke så
mange afgange, som der er mulighed for, på Sto- succes. Og man må da sige, at er der noget, der
rebælt, når man har bygget en bro. Derfor spurg- er kommet befolkningen til gode, så er det i virkeligheden dette her.
te jeg, hvad man egentlig havde tænkt sig at
Hr. Bjarne Laustsen bringer som altid, kan jeg
gøre ved det.
næsten sige, uanset hvad hr. Bjarne Laustsen
Dernæst er det også, mener jeg, korrekt, som
spørger om, Læsø på banen, og det har jeg også
trafikministeren var lidt inde på, at der netop
var nogle bindinger i forhold til den aftale om, at besvaret spørgsmål om i Folketingssalen her. Jeg
vil lade være denne gang. Læsø vil jeg gerne
der især for nordjyderne skulle være en Kattemodtage spørgsmål om igen, men jeg synes ikke
gatforbindelse. Jeg tror, at det er fuldstændig
rigtig, det har noget med Storebæltsoverfarten
korrekt. Hvis man sænkede priserne, så ville
at gøre.
man blive nødt til at skulle ud med meget store
Så er hr. Poul Fischers spørgsmål meget intertilskud for at opretholde en Kattegatforbindelse.
essant om dette OPP. Jeg tror, at det der OPP bliSå det er centrale spørgsmål, som jeg ønsker
ver en del af vores fremtid. Men jeg kan altså
at få svar på i den her forbindelse.
ikke se, at det har noget med Storebæltsforbindelsen at gøre.";Bjarne Laustsen
125937;name_party;":
Det er en fast forbindelse, man betaler for, liMinisteren vil ikke give en garanti 28 år ud i
gesom man betaler for Sverige-Danmark-forbinfremtiden. Nu mener jeg, at broen er betalt om
delsen. Jeg kan ikke rigtig se, at det har noget
ca. 20 år, er det beregnet til.";Poul Fischer
126214;Time;"med OPP at gøre eller offentlig-privat partnerskab, som det jo hedder for os, der er indviede.
Men hvis ikke brugerne kan have en vished
Hvordan det ser ud, når broen er betalt om 20
for, at broen er betalt, når den er betalt og derefeller 28 år, afhænger jo helt af renten og trafikudter bliver gratis, hvorledes tror ministeren så, at
viklingen. Det kan jeg ikke tage stilling til nu.
investeringsplanens forslag om OPP vil blive
Det har jeg ingen forudsætning for at tage stilmodtaget af brugerne?
ling til.
Foreløbig er det, kan jeg sige, en meget, mePoul Andersen (S):
get god konservativ dyd, som jeg gerne vil beSkal jeg tage ministerens besvarelse på den måkræfte for alle, at når man har en gæld, så skal
de, at De Konservative ikke vil følge op på deres
valgløfter, som de har annonceret før valget, om man betale den. Det er der et meget, meget stort
flertal, der er enige om her i Folketinget, og det
at det skulle være gratis at komme over Storebæltsforbindelsen, at man ligesom ikke har levet er jeg yderst tilfreds med.
op til det valgløfte og ikke vil prøve at arbejde
Hermed sluttede spørgsmålet.
videre på det i den regering, der nu er sammensat?";Kl. 15.05
127410;title_name;":
Næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren
Trafikministeren (Flemming Hansen):
af hr. Bjarne Laustsen. Vi springer over spørgsJeg takker hr. Søren Krarup for den pæne og ordentlige tone, spørgsmålene er holdt i. Det er jo

Vestdanmark. Det, jeg konstaterer, er altså, at det
ikke er tilfældet. Jeg kan godt se, der er hensyn
at tage til Molsfærgen osv., men disse økonomiske forhold vil jeg alligevel betragte som mindre
væsentlige end en succes for den befolkning, der
altså er glad for at være bundet sammen.

7486

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)

mål nr. S 2789 og tager først spørgsmål nr. S 2790
efter aftale med spørgeren.
Spm. nr. S 2790
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Kaj Ikast
128119;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke forhandlinger der
har været med arbejdsmarkedets parter vedrørende fjernelse af APV for de små virksomheder,
og givet fald oplyse, hvilke råd ministeren har
fået fra organisationer og andre relevante instanser?«";Bjarne Laustsen
128383;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, som det også er formuleret,
hvordan det egentlig kan gå til, at det er meget,
meget vigtigt med et godt arbejdsmiljø i Danmark, men at man så gennem forskellige måder
og midler prøver at forringe de regelsæt, der er
på området.
Jeg har jo erfaret, at ministeriet eller regeringen, mens man havde formandskabet, har forsøgt at få EU til at ændre reglerne, og jeg vil da
gerne gøre opmærksom på, at det netop var en
dom i Tyskland, der sagde, at man ikke kan afskaffe APV i Danmark. Det har regeringen lovet
at efterleve.
Siden juni måned sidste år har man sagt: Vi
skal have arbejdsmarkedets parter til at komme
med udmeldinger om den fremtidige arbejdsmiljøindsats i Danmark.
Derfor forekommer det meget mærkeligt,
hvis der ikke har været en kontakt mellem ministeren, regeringen og parterne med henblik på
eventuelt at ændre det her. Jeg vil godt høre, om
der foreligger nogle forhandlinger og af hvilken
karakter, og hvad der er kommet ud af dem.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan oplyse, at der ikke har været forhandlinger med arbejdsmarkedets parter om at fjerne
APV-kravet for små virksomheder.
Regeringens ønske om at fjerne det skriftlige
APV-krav fra små virksomheder er ikke nyt. Allerede ved regeringens tiltræden blev det meldt
ud, at regeringen generelt ønsker at lette de små
virksomheder for administrative byrder. Det
gælder også det skriftlige APV-krav til virksomheder, der ikke frembyder en særlig risiko.";Bjarne Laustsen
129867;Time;"EU-reglerne er, som spørgeren ganske rigtigt
gør opmærksom på, til hinder for at fjerne den
skriftlige APV-pligt for små virksomheder. Derfor har regeringen som bekendt taget initiativ til,
at APV-kravet kom på EU's dagsorden. Arbejdsmiljøområdet fremgår nu af Kommissionens regelforenklingsprogram. Den danske regering vil
på EU-plan arbejde for at fjerne kravet om skriftlig APV for virksomheder, der har under 10 ansatte, og som ikke frembyder en særlig risiko.
Som jeg nævnte i mit svar på en henvendelse
af 6. februar 2003 fra spørgeren om APV, vil arbejdsmarkedets parter blive inddraget i APV-arbejdet på to fronter. For det første vil arbejdsmarkedets parter som medlemmer af EF-specialudvalget blive inddraget i arbejdet med at
fastlægge den danske holdning, hvis der tages
initiativ til direktivændringer.
For det andet vil arbejdsmarkedets parter via
Arbejdsmiljørådet blive inddraget i regelarbejdet, hvis der skal gennemføres konkrete APVforslag i den danske arbejdsmiljølovgivning.";Kl. 15.10
130884;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at arbejdsmiljøloven har nogle bestemmelser i kapitel 12, § 66, stk. 3. Der står der med
hensyn til Arbejdsmiljørådet og deres indsats,
og det jo er herigennem, parterne er repræsenteret, hvor regeringen og Arbejdstilsynet også
spiller en rolle, og at rådets udtalelse endvidere
skal indhentes, forinden reglerne fastsættes.
Jeg mener faktisk, at det, regeringen er ude i
her, er at squeeze parterne ud og bryde arbejdsmiljøloven, fordi man netop ikke har konsulteret
parterne, inden man kom frem til de her ting.
Det andet spørgsmål skal vi diskutere lidt senere, men ministeren var jo inde på også, at regeringens hensigt var, at man med baggrund i administrative byrder ville afskaffe APV, selv om
en dom har sagt, at man ikke kan.
Så siger ministeren i et svar på spørgsmål 52:
Jeg har fået oplyst, at der ikke foreligger dokumentation for, hvor store administrative byrder
mindre virksomheder pålægges i forbindelse
med APV-arbejdet. Hvor er det så, ministeren
har det fra, at det er forbundet med store administrative byrder at lave en APV?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt lige svare på spørgsmålet om, hvad
arbejdsmarkedets parter har krav på at medvirke i. Når det vedrører arbejdsmiljøområdet, så

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)
medvirker parterne, når der foreligger konkrete
EU-forslag, som den danske regering skal forholde sig til. De inddrages, når der foreligger
konkrete nationale forslag fra regeringen i overensstemmelse med arbejdsmiljølovens regler
herom.
Det fremgår af lovens § 66, stk. 3, at man udtaler sig om og giver forslag til lovændringer og
nye regler. Ved udarbejdelse af regler i henhold
til bemyndigelse i denne lov skal Arbejdsmiljørådet medvirke gennem repræsentanter udpeget af rådet inden for eller uden for dets medlemskreds. Endvidere skal rådets udtalelse indhentes, forinden reglerne fastsættes. De kan
også på eget initiativ tage spørgsmål op, som de
finder har betydning for arbejdsmiljøet, og så
rette henvendelse til ministeren i overensstemmelse dermed.";Bjarne Laustsen
132995;name_party;":
Jeg takker for svaret, men jeg fik jo ikke noget
svar på det andet spørgsmål om, hvor ministeren havde fra, at det var forbundet med store administrative byrder, når ministeren i et svar til
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg har sagt, at
der ingen dokumentation foreligger herfor. Så
det vil jeg godt lige have lov at vende tilbage til,
hvis ministeren vil svare på det.
Det, der undrer mig meget i denne her sag, er
jo, at efter at Prioriteringsudvalget kom med sin
indstilling, roste ministeren arbejdet meget og
sagde, at det nu er på tide, at arbejdsmarkedets
parter bliver involveret mere i arbejdsmiljøindsatsen. Derfor bad ministeren jo parterne om at
komme med et bud på, hvordan det kunne løses. Og de er kommet et langt stykke vej, som
også vi har set i strukturrapporten, men der er
stadig væk nogle hængepartier tilbage.
Jeg synes bare ikke, at regeringen har spillet
med åbne kort, fordi man på den ene side har
sagt: Kom nu med de forskellige bud, samtidig
med at man sådan i ly og dække af formandskabet har forsøgt at ændre reglerne igennem EU.
Det synes jeg ikke er hæderligt i forhold til, at
man beder parterne om at komme med et forslag til ny indsats.";Bjarne Laustsen
134187;name_party;":
Jeg savner lidt en besvarelse fra ministeren om,
hvor stor den administrative byrde ved arbejdspladsvurderingen er.
Nu stammer min egen erfaring med arbejdspladsvurdering fra en virksomhed, hvor tillidsmanden sidder med skemaet til arbejdsplads-

7487

vurdering, og så bliver arbejdspladsvurderingen
for 10 mand lavet i løbet af en halv time. Jeg ved
ikke, om det efter ministerens opfattelse er en
stor administrativ byrde for en virksomhed,
men det kan være, at ministeren kan svare på,
hvor stor en administrativ byrde ministeren vurderer det er.";Bent Bøgsted
134749;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er det jo meget svært at kvantificere den
slags ting, men det bygger naturligvis på vores
erfaringer fra de henvendelser, vi får, at man finder, at i mindre virksomheder kender medarbejderne hinanden. Der diskuterer man den slags
ting løbende hen ad vejen. Derfor er det selvfølgelig klart, at det for nogle vil være en besværlig
ting, hvorimod det vil være en enkel ting for andre.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at eftersom
det forslag her stred mod EU-reglerne, så har vi
jo efterfølgende udarbejdet 60 brancherettede
APV-tjeklister, som man kan finde på www.arbejdstilsynet.dk, og hvor man i de brancher kan
gå ind og på den måde få en lettelse i det her arbejde.
Jeg stiller mig lidt uforstående over for hr.
Bjarne Laustsens spørgsmål om hæderlighed. Vi
gik altså til valg på det her. Det fremgår af regeringsgrundlaget. Så man kan jo ikke sige, at vi
har foretaget noget uhæderligt i den her forbindelse. Det er vores politik, og den søger vi naturligvis gennemført.";Kl. 15.15
135799;name_party;":
Jeg takker for svaret. Det er fuldt legalt at have
ønsker om, at man vil forringe reglerne for arbejdsmiljøet. Men det, der undrede mig meget,
var, at ministeren selv var meget glad for, at prioriteringsudvalget kom og sagde de ting, som
de gjorde, og så sagde ministeren yderligere, at
nu er der jo baggrund for at kunne gå et skridt
videre, og det er parterne kommet med i forbindelse med strukturrapporten. Det er der, jeg mener, at regeringen går galt i byen ved at sige til
parterne: Kom nu med forslag til, hvordan vi
kan forbedre arbejdsmiljøindsatsen. Og så forsøger den næsten samtidig at forringe reglerne.
Det kan jeg simpelt hen ikke forstå.
Så vil jeg gerne have et svar på: Hvad vejer
tungest for ministeren: Det at undgå ulykker og
sygefravær som følge af dårligt arbejdsmiljø, eller en lillebitte smule, som hr. Bent Bøgsted var

7488

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)

inde på, at få udfyldt nogle APV-lister? For det,
der er interessant, ér jo, at der er dokumentation
for, at de steder, hvor man har APV, har man
mindre arbejdsulykker.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu tror jeg, spørgeren foregriber det næste
spørgsmål, men så vil jeg også foregribe mit svar
på det næste spørgsmål: Jeg har fået oplyst af
Arbejdstilsynet, at der ikke foreligger undersøgelser eller dokumentationsdata, der belyser,
om der er et mere sikkert arbejdsmiljø i mindre
virksomheder med færre end 10 ansatte end i
virksomheder, der beskæftiger flere end 10 ansatte. Så det, spørgeren spørger om, kan altså
ikke dokumenteres at skulle være tilfældet.
Det må være ret afgørende i arbejdsmiljøarbejdet, føler jeg, at parterne på den enkelte arbejdsplads føler et medansvar og et medejerskab
til, om arbejdsmiljøet er godt eller dårligt på
virksomhederne.
Der er jeg af den opfattelse, at når vi taler om
meget små virksomheder, så løser man den
slags ting i det daglige. Det kunne vi ikke gennemføre på grund af EU-reglerne, og det har vi
selvfølgelig taget konsekvensen af, og så har vi
prøvet at lette arbejdet med APV ved at lægge
de 60 brancherettede tjeklister ind, så parterne
på en nem måde lige kan krydse af, hvordan tilstanden er i virksomheden på det område.
Så jeg må jo sige, at APV-kravet fortsat gælder uanset vores valgprogram, uanset vores regeringsprogram, for der løb vi ind i en barriere.
Men vi har så prøvet at gøre det enkelt ved at
lave 60 brancherettede tjeklister.";Bjarne Laustsen
138226;name_party;":
Vi ved jo, at vi har et dårligt arbejdsmiljø. Ministeren rejser selv rundt og siger, at sygefraværet
koster en Storebæltsbro om året. Så er det ret interessant at høre ministerens argumentation,
nemlig at det eneste punkt, man har, er: Det er
noget, vi har sagt i et valgprogram, og derfor vil
vi af al magt forsøge det, og hvis vi ikke kan få
alt det væk, så vil vi have det væk fra de mindre
virksomheder eller kategorisere nogle virksomheder, der så ikke skal have det.
Men hvad nu, hvis nu parterne synes, at det
her er et ganske udmærket redskab til formaliseret at sætte sig ned, som ministeren gerne vil
have det, ude på den enkelte arbejdsplads? Hvis
nu parterne blev enige om, at det er en god idé

at have APV, vil regeringen så stadig væk fortsætte sit arbejde på at få udryddet APV i Danmark?";Bjarne Laustsen
139042;Time;"Jeg synes, at det, som det er dokumenteret, er
et godt redskab, og det giver en mulighed for, at
parterne sætter sig ned og taler om det daglige
arbejdsmiljøarbejde, for hvis der er nogle påvirkninger, skal de fjernes, således at alle har et
godt arbejdsmiljø. Det er da ganske glimrende i
stedet for at tale om de administrative byrder,
som ikke findes.";Kl. 15.20
139415;name_party;":
Jeg har hørt noget om, at regeringen er i gang
med at bearbejde EU for at afskaffe reglerne om,
at der skal være APV. Det vil jeg nu godt høre
om der er noget i, og i så fald om regeringen forventer, at EU indfører en afskaffelse af APV.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til det sidste spørgsmål vil jeg sige, at vi har afleveret et forslag om APV til EU som led i EU's
regelforenklingsprocedure, EU's regelforenklingsarbejde. Jeg har ingen viden om, hvilken
mulighed der er for, at det her forslag skulle
nyde fremme, men jeg synes, at det var vigtigt,
da vi jo opfatter det som en administrativ byrde,
at vi så også prøvede at få ændret EU-direktivet,
som jo lægger en hindring for, at vi kan afskaffe
APV-kravet for små virksomheder.
Inden hr. Bjarne Laustsen får blandet for
mange ting sammen, vil jeg erindre om det samråd, vi havde forleden dag, hvoraf det fremgik,
at 5 pet. af sygefraværet skyldes arbejdsmiljøet.
Langt hovedparten af sygefraværet skyldes altså, at folk får influenza, roskildesyge, forstuver
en tommelfinger osv. Det betyder ikke, at vi ikke
skal tage det alvorligt, men det er ikke sådan, at
al sygefravær på danske virksomheder skyldes
fejl og mangler i arbejdsmiljøet.
Jeg vil bare sige om det her spørgsmål, at det
har været regeringens politik at lette byrderne
fra APV. Vi kan ikke gøre det på grund af et EUdirektiv. Det har vi taget til efterretning.
Vi har så prøvet at lette det administrative arbejde ved at lægge 60 brancherettede tjeklister
ind, så de virksomheder, som opfatter det som
en byrde, får en vejledning i, hvilke ting man
skal tjekke og lige overveje. Så jeg føler faktisk
ikke, at der kan rettes nogen indvendinger mod
regeringens indsats på det her område.

(937)
Onsdag den 9. april 2003 (Spill)
I modsætning til det, hr. Bjarne Laustsen prøver at antyde, mener jeg, at vi kan sige, at vi fægter med åben pande i denne sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Bent Bøgsted
141374;title_name;":
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen. Det drejer sig om
spørgsmål nr. S 2789, såfremt det ikke er besvaret.
Spm. nr. S 2789
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Kaj Ikast
141594;name_party;":
»Kan ministeren fremlægge dokumentation for,
at det er mere sikkert at arbejde på virksomheder med mindre end 10 ansatte end på virksomheder med flere ansatte?«";Bjarne Laustsen
141776;name_party;":
Nej, jeg synes ikke, at spørgsmålet er helt besvaret, men det er jo klart, at ministeren kom lidt
ind på det. Men jeg synes, det skal følges yderligere op, for jeg synes også, det er lidt underligt,
at vi ikke præcist ved, hvem der kører butikken.
Hvis man stiller spørgsmål til økonomi- og
erhvervsministeren, så siger han: Tal med beskæftigelsesministeren om det. Hvem er det
egentlig, der kører løbet i forhold til EU i det her
spil?
Så savner jeg den der dokumentation for, at
det ikke skulle være godt for de små virksomheder at have APV. Der er i hvert fald mange, der
har henvendt sig og sagt, at de synes, det er
godt. Ministeren har jo også selv svaret undertegnede, at ca. 80 pct. af de adspurgte virksomheder har gennemført APV. Ifølge halvdelen af
de adspurgte virksomheder har APV'en ført til
en forbedring af arbejdsmiljøet.
Det tager jeg som udtryk for, at APV ikke er
noget skidt, men tværtimod noget godt, når nu
ministeren kan oplyse det i et svar til mig. Så jeg
synes, det er underligt, at man vil afskaffe
APV'en for de mindre virksomheder. Jeg mener
simpelt hen ikke, at der er belæg for det.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg nøgternt fremlægge vor viden på dette område. Jeg har fået oplyst af Arbejdstilsynet,
at der ikke foreligger undersøgelser eller doku-

7489

mentationsdata, der belyser, om der er et mere
sikkert arbejdsmiljø i mindre virksomheder med
færre end 10 ansatte, end i virksomheder der beskæftiger flere ansatte.
Der foreligger heller ikke undersøgelser, der
belyser forskelle i arbejdsmiljøniveau på virksomheder, der har udarbejdet en APV, og dem,
som ikke har udarbejdet en APV. Det gælder
uanset virksoillhedsstørrelse.";Bjarne Laustsen
143484;Time;;Kl. 15.25
143504;name_party;":
Vi ved fra mange forskellige undersøgelser, at
der er en nøje sammenhæng mellem dårligt arbejdsmiljø og sygefravær. I den forbindelse vil
jeg gerne spørge ministeren, om han ikke anerkender den rapport, som Arbejdsmiljøinstituttet er kommet med, hvor de påviser, at en tredjedel af sygefraværet skyldes et dårligt arbejdsmiljø.
Man siger også i den selv samme rapport, at
man kunne undgå en hel del hospitalsindlæggelser, hvis man kunne forbedre arbejdsmiljøet.
Her har vi jo en fælles sag, for hvis det her er
korrekt, så kan vi jo øge arbejdskraftudbuddet
meget, hvilket både regeringen og oppositionen
gerne vil. Det var så et signal den vej rundt.
Jeg skal også sige, at vi har fået henvendelse
fra privat ansatte tandklinikassistenter, som jo er
et område, der nøjagtigt falder ind under det,
hvor ministeren gerne vil have afskaffet APV'en.
De fremsender den ene rapport efter den anden,
hvori de roser muligheden for APV, så man på
den enkelte virksomhed kan tilrettelægge arbejdet og få fjernet de gener, som der kan være,
både på kort og lang sigt, netop ved at arbejde
konstruktivt med APV. Jeg forstår simpelt hen
ikke, at ministeren ikke anerkender de gode tiltag, der kan ligge i, at man formelt laver de her
APV'er ude på virksomhederne.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt sige, at jeg også er af den opfattelse,
at et godt arbejdsmiljø er vigtigt. Jeg er også af
den opfattelse, at vi skal gøre alt for at forbedre
arbejdsmiljøet. Jeg kan oven i købet se en sammenhæng i mange virksomheder mellem indtjeningen i virksomheden og et godt arbejdsmiljø:
at virksomheder, som prioriterer et ordentligt
arbejdsmiljø, som regel også har orden i alle mulige andre ting.
Derfor tror jeg, at det vigtigste, vi kan gøre, er
at prøve at sikre, at et godt arbejdsmiljø på virk-

7490

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)

somhederne bliver en ledelsesopgave, altså at
det bliver noget på direktionsgangen, man skal
interessere sig for. Derfor leder jeg mere efter,
hvordan vi kan finde de gode virksomheder, og
hvordan vi kan finde de dårlige virksomheder
inden for forskellige brancher, eller uanset hvilken branche de måtte være i. Det er det, jeg arbejder lidt med i øjeblikket, altså at få udskilt de
dårlige virksomheder, for vi skal jo ikke bruge
de samfundsmæssige ressourcer på de gode
virksomheder. Vi skal frigøre ressourcerne fra de
gode virksomheder, så vi kan komme efter de
virksomheder, som sløser med arbejdsmiljøet,
eller som negligerer arbejdsmiljøet. Det er vi
fuldstændig enige i.
Så synes jeg, at den indfaldsvinkel, hr. Bjarne
Laustsen har til at diskutere det her spørgsmål,
er lidt underlig. Vi stillede et forslag om at fjerne
APV, men det kan man ikke på grund af EU-reglerne, så vi har altså APV i dag, også for små
virksomheder. Så det er da lidt et fiktivt problem, vi diskuterer. Vi har så prøvet ad anden
vej, som jeg sagde, at lette byrden for de små
virksomheder ved at lave nogle tjeklister.";Bjarne Laustsen
146479;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar. Vi er fuldstændig enige i, at det er en god idé at bruge ressourcerne der, hvor vi kan være efter dem, der gør
det dårligt, og belønne de virksomheder, der gør
det godt.
Problemet er bare, at ministeren har skåret så
meget ned på de instanser, der eventuelt kunne
kategorisere og få fårene skilt fra bukkene: det er
vist det udtryk, ministeren bruger i ny og næ.
Lad os lige holde os til APV. Det er jo rigtigt,
at den stadig væk eksisterer, men det er jo også
rigtigt, at ministeren giver svar den ene gang efter den anden til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, hvor man siger: Det er regeringens mål
at fjerne APV på udvalgte små virksomheder.
Jeg tror, det nogenlunde er sådan, det står. Det
vil sige, at man arbejder målrettet på at omgå
den der EF-dom, der siger, at der skal være APV
på alle virksomheder. Det er derfor, jeg ikke kan
få det til at hænge sammen med, at ministeren
siger, at han vil være efter de dårlige. Det er vi
helt enige i. Men redskaberne til at få kategoriseret og få udvalgt de virksomheder, der eventuelt
ikke skal have APV, eksisterer ikke.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige: Der er en hindring i et EU-direktiv. Det respekterer vi, og sådan er reglerne.
Så jeg kunne ikke drømme om at omgå nogen
regler på det her område. Det er jo også derfor,
at spørgeren ikke i lang tid har hørt mig tale om
afskaffelse af APV, for det ville være ulovligt at
gøre det.
Derfor har vi anmeldt til EU, at hvis man i øvrigt beskæftiger sig med regelforenkling, så synes vi, at det var en god idé, at EU kiggede på
APV-kravet. Det er såmænd alt, hvad der er i
den her sag, og det har jeg det sådan set nogenlunde godt med.";Bjarne Laustsen
148199;Time;;Kl. 15.30
148219;name_party;":
Jo, men jeg følger jo meget med i, hvad ministeren siger, ikke bare her i Folketinget, men ofte
også ude i landet, senest i mandags, og det er jo
ganske hyggeligt. Men det er nu engang sådan,
at jeg ikke kan få det til at hænge sammen, når
ministeren siger, at man ikke vil forsøge at afskaffe APV på de små virksomheder, for i et svar
på spørgsmål nr. 56 siger ministeren:
»Mindre virksomheder, der har et ufarligt arbejdsmiljø, oplever det skriftlige APV-krav som
bureaukratisk, og at udarbejdelsen af APV'en
medfører unødigt administrativt besvær«.
I et andet svar siger man, at man ingen dokumentation har for det.
Jeg kan simpelt hen ikke få det til at hænge
sammen. Jeg kan kun se, det er sådan, at regeringen kører to løb: et hvor man siger til parterne: »Nu skal I prøve at komme med bud på det«,
og det sætter vi stor pris på, og på den anden
side gør man alt, hvad man kan.
Jeg mangler altså en argumentation for, hvordan vi kommer efter de dårlige virksomheder,
der har stort sygefravær og mange arbejdsulykker - det er jo det, der er interessant - og hvordan vi kommer dertil, hvor vi kan få fat i dem og
bruge ressourcerne på det.
Jeg har kun hørt én ting i det, ministeren har
været ude med, og det er, at man vil hænge virksomheder, der har et højt sygefravær, ud. Det er
det eneste tiltag, jeg har hørt. Og det mener jeg
ikke kan stå alene.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nej, det kan jeg godt forstå, hvis det er det eneste, spørgeren har fået ud af de mange ting, som

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)

7491

jeg siger rundtoillkring. Og jeg er så ked af, at
det jo falder tilbage på mig. Men jeg vil godt sige, at det, der må være hovedbestræbelsen på
arbejdsmiljøområdet, er at komme efter de dårlige og lade være at bruge ressourcer på de gode.
Og det er det, jeg arbejder med i øjeblikket.
Så har vi jo en forskellig politisk opfattelse af,
om det er en byrde for små virksomheder, eller
om det ikke er en byrde for små virksomheder.
Og der er det da rigtigt, at der er nogle virksomheder, der opfatter det som en byrde. Men der er
da sikkert givet også virksomheder, som ikke
opfatter de her ting som en byrde.
Jeg har den opfattelse, at i små virksomheder
foregår tingene meget formløst i det daglige, og
der vil man kunne tale om de her ting og ikke
skulle ind i et arbejde med, at der skal ligge
skriftlige beretninger om ting og sager, som man
har skullet drøfte på grund af et krav.
Jeg er meget gladere for, at vi har nogle tjeklister, som for hver branche udpeger: Hvad er det
så, I skal være opmærksomme på? Det tror jeg er
meget mere pædagogisk rigtigt end at bare sætte
folk over for en blank side, de så skal udfylde.

at der skal ikke være APV på, nogle særligt udvalgte virksomheder.";Bjarne Laustsen
150992;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen, sidste spørgsmål.

13) Til beskæftigelsesministeren af:";Kaj Ikast
151089;name_party;":
»Finder ministeren, at arbejdsmiljøet i fængsler
og arresthuse er tilfredsstillende?«";Anne Baastrup
151197;name_party;":
Jeg foreslog faktisk ministeren selv - og det vil
man kunne se på baggrund af det åbne samråd,
der var i foråret i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg - i stedet for at afskaffe det så at forenkle
reglerne, sådan at det var nemmere, hvis der var
nogle bureaukratiske regler i at udfylde APV'en.
Jeg synes, hr. Bent Bøgsteds bemærkning til
ministeren var ganske udmærket, at skemaet for
en 9-10 ansatte kunne udfyldes på en halv time.
Der er ingen argumentation for, at det skulle
være særligt bureaukratisk.
Jeg respekterer selvfølgelig, at vi har en politisk uoverensstemmelse her, men jeg synes bare,
at det er Venstre, der oplever det som en administrativ byrde. Virksomhederne gør det ikke. Og
jeg synes da, det må være irriterende for ministeren, at han ingen eksempler eller dokumentation har på, at det er bureaukratisk eller noget
som helst andet, men at virksomhederne opfatter det som en del af at have et godt arbejdsmiljøarbejde, når vi så også kan fremlægge dokumentation fra f.eks. de privatansatte klinikassi- ,
stenter på, at det har været fantastisk godt at
være med til at forbedre arbejdsmiljøet lige nøjagtig på de virksomheder, som ministeren siger,

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu synes jeg, at spørgeren har leveret svaret på,
hvorfor vi opfatter de her ting forskelligt, for
spørgeren siger så: Skidt, så kan man da bare
bruge en halv time på det, og så har man opfyldt
det krav.
Jeg har altså faktisk et højere ambitionsniveau
på arbejdsilliljøoillrådet, end at man bare siger:
Så afsætter vi lige en halv time til det her område til at skrive nogle ord ned, og så interesserer
vi os så i øvrigt ikke for det her spørgsmål.
Så der skilles vandene jo sådan set. Jeg vil
gerne have et lidt større engagement, og jeg vil
gerne have udskilt de dårlige virksomheder, så
vi kan komme efter dem.
Hermed sluttede spørgsmålet. ,
Spm. nr. S 2791

Skriftlig begrundelse
Vi hører fra de ansatte, at der er mere end 100
pct. belægning rundt omkring i fængsler og arresthuse. Vi ved, at overbelægning giver stress
både hos indsatte og ansatte. Stress avler ikke
sjældent vold og giver dermed de ansatte en
konstant oplevelse af, at deres sikkerhed er truet. Det finder spørgeren helt urimeligt.";Bjarne Laustsen
153445;name_party;":
Jeg har stillet et ganske simpelt spørgsmål. Det
går på: Hvordan mener ministeren selv, det går
med arbejdsmiljøet i fængsler og arresthuse?";Anne Baastrup
153597;Time;"Spørgsmålet skal naturligvis ses på baggrund
af den voldsomme overbelægning, vi nu har i
vore fængsler og arresthuse, og hvor vi jo oplever, at ansatte bliver overfaldet og mødt med
trusler. De oplever forfærdelige uheld - eller
hvad man kan kalde det - uden for deres arbejdsplads. Og der er en konstant mangel på an-

7492

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)

satte, fordi de bliver syge. Mange bliver førtidspensionerede.
Dér synes jeg, at ministeren som minister for
Arbejdstilsynet og for arbejdsmiljøet i højere
grad skal på banen, og det vil jeg nu give ministeren lejlighed til.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er opmærksom på, at der er tegn på, at arbejdsmiljøet i fængsler og arresthuse ikke er tilfredsstillende. 12001 udpegedes jobbet som
fængselsfunktionær som et farligt job. Udpegningen skete som led i indsatsen »10 særligt farlige job«.
Fængselsfunktionærer udgør langt hovedparten af de ansatte i fængsler og arresthuse, og i
forbindelse med udpegningen vurderede Arbejdstilsynet, at arbejdsmiljømæssige belastninger for denne jobgruppe særlig kan tilskrives det
psykiske arbejdsmiljø i fængsler og arresthuse.
På den baggrund gennemføres to aktiviteter, der
kan medvirke til at forbedre arbejdsmiljøet for
fængselsfunktionærer.
Den ene aktivitet er en landsdækkende tilsynsindsats om fængselsfunktionærers psykiske arbejdsmiljø. Denne indsats startede medio
februar i år. Samtlige fængsler og arresthuse vil
få et tilsynsbesøg i løbet af året med kontrolbesøg i første halvår 2004.
Den anden aktivitet handler om udvikling af
en supplerende uddannelse i forebyggelse og
håndtering af konflikter med de indsatte. Uddannelsen skal supplere de uddannelsesaktiviteter, som Kriminalforsorgen allerede har iværksat i forhold til forebyggelse og håndtering af
konflikter. Denne aktivitet vil blive sendt i udbud i indeværende kvartal af 2003.
Det er en nødvendig samfundsmæssig opgave, der løses i fængsler og arresthuse, og det er
ikke rimeligt, at de ansattes sikkerhed og sundhed er truet ved udførelsen af denne opgave.";Kl. 15.35
155674;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi allerede sidste år på den
her tid kunne se, at der kom en overbelægning i
Kriminalforsorgens institutioner. Vi fik forskellige informationer om overfald, selvmord og andet. At opleve et selvmord som fængselsfunktionær, når en indsat dør i armene på en, er en meget traumatisk oplevelse. Derfor står jeg lidt
uforstående over for, at ministeren alligevel tager det her problem så relativt afslappet.

Jeg er godt klar over de initiativer, ministeren
startede med at tage. Meget af det har vi jo fra
SF's side været med til at sætte i gang gennem
satspuljeforligsforhandlingerne tilbage i 1999.
Men forholdet er, at Kriminalforsorgen på nuværende tidspunkt - for at sige det mildt - er på
halen.
Vi kan se, at antallet af folk, der flygter derfra,
er stigende. Vi kan se, at antallet af folk, der bliver alvorligt syge på grund af det arbejde, er stigende. Og ikke desto mindre har ministeren en
forventning om, at der muligvis sker et eller andet år 2004. Det synes jeg ligesom er lidt sølle.";Anne Baastrup
156713;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvilken instruks
der er tilgået Arbejdstilsynet med henblik på at
sikre et ordentligt arbejdsmiljø i de danske
fængsler. Det, der er interessant, er jo prioriteringsudvalgets fire punkter, og det er jo den indsats, som Arbejdstilsynet gør. Jeg har ladet mig
fortælle, at det stort set er umuligt at få Arbejdstilsynet ud til noget som helst andet, end hvis
det drejer sig om de fire indsatsområder.
Så derfor er det interessant at vide, i hvilken
retning man fra ministerielt hold har givet Arbejdstilsynet instruks med henblik på at sikre
det gode arbejdsmiljø i fængslerne også set i forhold til de problemer, som fru Anne Baastrup
kom med tidligere.
Derfor er det meget, meget vigtigt, at de bliver en del af indsatsområderne, at det ikke bare
bliver sådan, at man kan sige: Det falder ikke inden for rammerne, så det gør Arbejdstilsynet ingenting ved.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er ked af, at debatten foregår på sådan et fordrejet grundlag, som om vi ikke gør noget på arbejdsmiljøets område. Nu har jeg jo lige redegjort for de initiativer, der kører i øjeblikket, og
at det er et særligt tilsynsområde i år med afrapportering næste år.";Bjarne Laustsen
157929;Time;"Jeg forstår fru Anne Baastrups spørgsmål sådan: Hvilke muligheder har Arbejdstilsynet for
at gribe ind over for overbelægningen i fængsler
og arresthuse?
Her er svaret: Arbejdstilsynet kan ikke stille
krav om, at der ikke må være overbelægning,
men i en række tilfælde kan Arbejdstilsynet stille krav om, at de samlede psykiske belastninger
skal nedbringes gennem effektive foranstaltnin-

Onsdag den 9. april 2003 (Spm) <
ger. Det gælder de tilfælde, hvor det kan dokumenteres, at den helbredsmæssige risiko i forbindelse med arbejdets udførelse er høj, og hvor
overbelægning er en medvirkende årsag hertil.
Overbelægning kan medføre øget voldsrisiko, hvis man ikke er opmærksom på at træffe
nødvendige foranstaltninger til at forebygge
stress, som kan opstå som følge af, at ansatte
skal forholde sig til flere indsatte ad gangen.
Som vejledning til, hvordan de psykiske belastninger kan nedbringes, kan Arbejdstilsynet
ud fra en konkret vurdering pege på en vifte af
foranstaltninger. I forhold til overbelægning kan
foranstaltningerne f.eks. være at overflytte indsatte til fængsler, hvor der er bedre plads, at sikre tilstrækkelige mandskabsmæssige ressourcer,
at ledelsen tydeligt prioriterer opgaverne, så de
mest presserende opgaver løses først, at afdelinger med overbelægning aflastes i forhold til eksterne opgaver, f.eks. i forbindelse med fangetransporter, og at de ansatte får nødvendige informationer om de indsatte.";Kl. 15.40
159381;name_party;":
Det første spørgsmål gik jo på: Hvordan synes
ministeren selv, det går? Og dér synes jeg ikke,
jeg rigtigt har fået et svar. Jeg har forsøgt selv at
beskrive, hvordan jeg oplever, at det går.
Men jeg oplever meget, at ministeren er nede
i svaret på næste spørgsmål. Og det anerkender
jeg, for det er jo to spørgsmål, der hænger meget
nøje sammen. Men jeg vil meget gerne have, at
ministeren giver udtryk for enighed med mig i,
at således som vi hører, det går i Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse, så går det ikke ret
godt.
Og i forlængelse heraf: Vil ministeren intensivere de analyser, der skal til for at komme med
nogle konklusioner, således at ministeren i svaret på næste spørgsmål kan komme lidt mere
konkret i retning af, hvorvidt man vil komme
med påbud, hvorvidt man vil komme med et
krav om overførsel af indsatte, og hvorvidt man
vil komme med nogle af de andre elementer?";Anne Baastrup
160294;name_party;":
Jeg vil spørge: Mener ministeren, at Arbejdstilsynet har tilstrækkelige ressourcer til de opgaver, de skal løse også inden for det felt her? Jeg
spørger ikke mindst på baggrund af det møde,
som ministeren og undertegnede havde lejlighed til at deltage i i mandags sammen med sikkerhedslederne i Kolding.

7493

Dér kom der jo et enslydende spørgsmål fra
en anden offentlig virksomhed, nemlig fra forsvaret, der havde den opfattelse - det var en påstand, et postulat - at når det drejede sig om offentlige virksomheder, var Arbejdstilsynet ikke
særlig aktivt.
Jeg håber meget, at ministeren kan afkræfte,
at der er sådan et forhold, og at indsatsen, hvis
der er dårligt arbejdsmiljø også i offentlige virksomheder, fra Arbejdstilsynet så må være på
mindst samme niveau, som det er over for private områder.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, det sidste er jeg fuldstændig enig i. Der skal
ikke sondres mellem, om det er offentlige virksomheder eller private virksomheder. Arbejdsmiljøet inden for det offentlige skal naturligvis
sikres bedst muligt og på samme niveau, som
det sikres i private virksomheder.
Jeg har sværere ved at forholde mig til fru
Anne Baastrups følelsesspørgsmål, altså: Hvordan synes ministeren selv, det går? Det er jo en
type lallespørgsmål, som det er meget svært
som minister at tage stilling til, da en minister jo
opererer inden for bestemte bemyndigelser, og
da Kriminalforsorgen ikke er inden for mit område.
Jeg vil bare sige, at det er mit indtryk, at der
er arbejdsmiljømæssige belastninger inden for
Kriminalforsorgen, og at der er et arbejde i gang
for at yde den indsats, vi kan, ud fra en arbejdsmiljømæssig synsvinkel på det her område. Men
jeg har lidt svært ved at adskille mit svar, hvis
der skal være lidt systematik i mine besvarelser,
i forhold til det næste spørgsmål.
Men selvfølgelig er der problemer i Kriminalforsorgen. Vi skal tage det alvorligt, og jeg mener faktisk at kunne sige, at det tages alvorligt,
og at der gøres en indsats i øjeblikket.";Bjarne Laustsen
162333;name_party;":
Jamen jeg kvitterer for, at ministeren er enig med
mig i, at det ikke går ret godt, og at ministeren
også vil prioritere, at vi får et bedre arbejdsmiljø,
for det, der jo er vigtigt, er, at vi dels får nye
unge ind, og at vi får fastholdt de ældre på arbejdspladserne. Men det flow, vi kan se nu, hvor
de bliver syge, duer bare ikke. Så jeg takker for
ministerens svar.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anne Baastrup
162744;Time;"7494

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)

Spm. nr. S 2792
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15.45
162856;name_party;":
»Hvilke virkemidler har ministeren for at få forbedret arbejdsmiljøet i fængsler og arresthuse,
agter ministeren at anvende dem og i givet fald
hvornår?«
Skriftlig begrundelse
Arbejdsmiljøet er siden begyndelsen af sidste år
blevet voldsomt presset, og de ansatte har med
stadig stigende intensitet beklaget sig. Det virker imidlertid ikke, som om ministeren som ansvarlig for arbejdsmiljøet med tilstrækkelig hurtighed har søgt at løse problemerne.";Anne Baastrup
163326;name_party;":
Så går vi over til det næste, og det er: Vil ministeren komme med påbud? Vil ministeren komme med konkrete påbud, der kan begrænse de
ansattes arbejdsforpligtelser eksternt? Kunne
ministeren forestille sig at komme med et påbud, når der nu er en overbelægning, som ministeren tilsyneladende ikke kan røre ved, der gør,
at der kommer flere ansatte til at håndtere et
større antal indsatte? For som normeringerne er
nu, har man bare x antal folk pr. afdeling, uanset
om der ligger to på hver stue eller to i hver celle.
Så derfor ville det være rart, om ministeren ville
komme et ekstra skridt længere. Hvilke påbud
vil ministeren komme med?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Arbejdstilsynet gennemfører for tiden en tilsynsindsats vedrørende fængselsfunktionærers
psykiske arbejdsmiljø. Det sker i forbindelse
med, at arbejdet som fængselsfunktionær i 2001
blev udpeget som et særlig farligt job. Tilsynsindsatsen omfatter samtlige fængsler og arresthuse.
Den skrappeste reaktion, Arbejdstilsynet har,
er påbud om reduktion af de psykiske belastninger i arbejdet. Et påbud stiller ikke krav om, at
bestemte metoder skal anvendes, men i forlængelse af påbuddets ordlyd vejledes der om, hvilke foranstaltninger der kan imødekomme påbuddet.
Et påbud kan gives, når Arbejdstilsynet vurderer, at arbejdsmiljøet ikke er sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, at der er dokumentation

for en sundhedsmæssig risiko, og at der ikke er
den fornødne vilje og evne til at løse problemerne.
Arbejdstilsynet vil også ved mistanke om
sundhedsmæssig risiko kunne påbyde Kriminalforsorgen og det enkelte fængsel eller arresthus at foretage nærmere undersøgelser af arbejdsforholdenes forsvarlighed. På baggrund af
undersøgelsens resultat vil Arbejdstilsynet
eventuelt undersøge forholdene yderligere og
derpå beslutte, om der skal gives et påbud.
Arbejdstilsynet vil alt efter forholdene anvende disse reaktioner i forbindelse med den igangværende indsats. Indsatsen indebærer grundige
undersøgelser med sagkyndige på området. Ansvaret for gennemførelse af de arbejdsilliljøillæssige forbedringer ligger dog i sidste instans hos
Kriminalforsorgen, der som arbejdsgiver skal
sørge for, at arbejdsmiljøet til stadighed er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.";Anne Baastrup
165612;name_party;":
Så skal jeg lige have helt på det rene: Hvornår er
det så, ministeren regner med, at Arbejdstilsynet
kan komme det skridt videre, hvor man går fra
at undersøge? Under sidste besvarelse fik vi at
vide, at vi begge to nærmest var lidt enige om, at
det ikke gik ret godt.
Hvis det havde været på en almindelig privat
virksomhed, ville man nok på et tidligere tidspunkt under forudsætning af tilstrækkelige ressourcer i Arbejdstilsynet være gået ind og sagt:
Det her går ikke. Vi kan ikke have, at der er en
sygelighed, der er oppe omkring en femtedel af
en vis aldersgruppe. Vi kan ikke have, at der er
så mange, der går på førtidspension. Der skal
ske noget her og nu.
Men sådan som jeg forstod ministerens første
svar, så er det engang i 2004, man ligesom kommer derhen. Er det rigtigt forstået?";Anne Baastrup
166428;name_party;":
Jeg synes, ministeren var ved at sige, at der kunne være tvivl om ansvarsplaceringen imellem
justitsministeren og beskæftigelsesministeren,
fordi det er justitsministeren, der via Kriminalforsorgen har ansvaret for fængslerne som arbejdsgiver. Det er jeg fuldstændig enig i.
Men må det ikke være sådan, at det er beskæftigelsesministeren som ansvarlig for arbejdsmiljøloven, der også skal påse, at arbejdet
for dem, der arbejder i fængslerne - og det skal
de jo gøre for at passe fangerne og tjenesten osv.
- kan tilrettelægges på en sådan måde, at de

Onsdag den 9. april 2003 (Spm)
ikke kommer til skade på arbejdet og lider psykisk overlast og har sygefravær osv.?
I forhold til tidligere debatter og spørgsmål
sagde ministeren, at han var bekendt med, at
der var virksomheder, der tjente penge på at
have et godt arbejdsmiljø. Hvordan vil illinisteren sikre sig, at Kriminalforsorgen kan tjene
penge på at have et godt arbejdsmiljø i fængslerne? For der er jo beviseligt i forhold til tidligere
spørgere et dårligt arbejdsmiljø i de danske
fængsler.
홢
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt lige kort svare på fru Baastrups
spørgsmål først. Det er rigtigt, at den landsdækkende tilsynsindsats starter i år, og der vil være
besøg i samtlige fængsler og arresthuse. Det vil
så blive fulgt op af et kontrolbesøg i første halvår af 2004 med henblik på at konstatere, hvad
der er sket i de enkelte fængsler og arresthuse.
Vedrørende ansvaret for det her er det jo Kriminalforsorgen, der som arbejdsgiver har hovedansvaret for, at arbejdsmiljøet i fængsler og
arresthuse er i overensstemmelse med arbejdsmiljøloven. Derfor er der udpegningen af den
særlige jobgruppe, altså fængselsfunktionærer. I
2001 gennemførte Kriminalforsorgen en større
undersøgelse af det psykiske arbejdsmiljø, og
det er den, der bliver fulgt op nu.";Bjarne Laustsen
168289;Time;"En del af problemet er det, som fru Anne Baastrup omtaler, nemlig overbelægningen i fængslerne, som i nogle tilfælde giver særlige belastninger, men det er jo også fangernes typer, grovhed, verbale overfald, fysiske overfald osv., som
er en del af det her problem.
Man kan altid ønske sig hurtigere løsninger
på problemet, men jeg synes i og for sig, at det er
en hæderlig og saglig arbejdsmåde. Først kortlægger vi problemerne, så gennemgår vi det ved
tilsyn med de enkelte fængsler og arresthuse, og
dernæst udbyder vi en uddannelse i konfliktløsning, som jo er en del af den psykiske belastning
i forbindelse med at være fængselsfunktionær,
og derefter følger vi op i 2004.
Jeg kunne da sådan set også godt ønske mig,
at det kunne løses hurtigere, men jeg synes i og
for sig, at det er en rimelig og hæderlig arbejdsform, der er blevet anvendt her. :";Kl. 15.50
169162;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at det
som baggrundsviden er rart at have det store

7495

overblik og den der grundige gennemgang af
det hele, så vi ved præcis, hvordan det foregår
rundtomkring i arresthusene og fængslerne.
Men det, vi jo også ved, er, at der er nogle steder,
hvor det simpelt hen er ved at bryde sammen.
Der vil jeg bare sikre mig, at ministeren ikke
under henvisning til den store landsdækkende
undersøgelse og under henvisning til kontrol i
2004 og den her ekstra supplerende uddannelse,
og hvad ved jeg, lader være med at bruge de andre virkemidler, som Arbejdstilsynet jo har i
medfør af arbejdsmiljølovgivningen.
Jeg ved godt, det er træls, når man som minister er ansvarlig for et arbejdsmiljøområde, der
kommer til at genere en anden ministers budget.
Men omvendt er der næsten ikke rigtig nogen
vej frem, andet end at Arbejdstilsynet begynder
at bruge de virkemidler, som Arbejdstilsynet jo
har i arbejdsmiljølovgivningen, og det er påbud.
Og der gav ministeren jo en lang række eksempler på, hvad de påbud kunne indeholde.";Anne Baastrup
170244;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han vil
hæve ploven - sådan et udtryk kunne vi måske
finde på at bruge oppe i Nordjylland - men altså
øge tempoet for at gøre en ekstra indsats.
Ministeren kunne måske tage en kontakt også
til justitsministeren for at forbedre forholdene,
for vi ved jo, at der er et kæmpestort pres på
fængslerne i de kommende år. Vi fik at vide den
anden dag, at der står flere uden for fængslerne
og venter på at komme ind og afsone, måske
ikke mindst på grund af regeringens politik med
hårdere og længere straffe osv. Det kunne jo
være ønskeligt, om kriminalitet faldt i det hele
taget.
Men det ser ud til nu, at der fortsat vil være et
meget, meget stort pres på fængslerne også i de
kommende år. Derfor vil jeg gerne høre, om der
ikke i forhold til den plan, der nu er lagt, er mulighed for at øge tempoet, så vi kan få det der
bedre arbejdsmiljø, for der er jo ingen, der kan
være tjent med overbelægning i fængslerne.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige til fru Anne Baastrup, at jeg
ikke opfatter det her - undskyld - som en syltekrukke, for der skal gribes ind over for de her
problemer i den takt, vi støder på dem.
Mig bekendt er det her arbejde ikke noget,
der finder sted i strid med Kriillinalforsorgen,
men det finder jo sted i samarbejde med krimi-

7496

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)

nalforsorgen. Så jeg oplever i og for sig ikke, at
der er nogen konflikt mellem nogle ministerområder. Vi trækker begge på samme hammel.
Men jeg vil gerne sige, at det er min erfaring,
at psykiske arbejdsmiljøproblemer - det må
være et ekstremt hårdt psykisk miljø, vi taler om
her i nogle af de belastede fængsler - altså kræver en grundighed og en del samtale med mennesker på de enkelte arbejdspladser. Det er noget vanskeligere at gå til end at se, om en rundsav er afskærmet rigtigt efter forskrifterne.
Jeg har tillid til, at det her arbejde skrider så
hurtigt frem som muligt, og jeg tror, jeg kan sige
med justitsministerens billigelse, at der ingen
modstrid er mellem de to ministerier i ønsket
om at få et sikkert og sundt arbejdsmiljø i fængslerne.

Begrundelse";Bjarne Laustsen
172400;name_party;":
Som det lille land Danmark er, har vi i særligt
omfang god grund til at hælde vores hoved til
andre lande, der kan komme os til hjælp i situationer, hvor vi måtte være i vanskeligheder.
Dansk Folkeparti har rejst debatten i dag for
at sætte fokus på Taiwan, som vi på forskellig
vis opfatter godt kunne få en bedre behandling i
det internationale samfund, end det får i dag.
Taiwan er et land med 23 millioner indbyggere. Det er en af verdens største økonomier. Det
er en moderne og demokratisk nation, som efter
vores opfattelse også bør have en forbedret
plads i det internationale samarbejde, der foregår rundtomkring i verden.
Man har en konflikt med Kina, Fastlandskina,";Peter Skaarup
173096;name_party;":
hvor man på forskellig vis efter vores opfattelse
Jeg kvitterer for, at beskæftigelsesministeren har bliver holdt ude af det gode selskab, fordi Fastfået det her problem højere op på hjernebarken,
landskina, Kommunistkina, ikke er interesseret
for det er jo vigtigt, at ministeren også selv er
i, at det her frihedselskende land med demokrati
klar over, hvilke problemer der er ude i marken.
får en forbedret position, sådan at f.eks. deres
Så jeg er meget tilfreds med de svar, jeg har fået
demokratisk valgte regeringsrepræsentanter
indtil nu.
kunne komme på privat besøg i Danmark, som
der tidligere har været debat om, og sådan at
Hermed sluttede spørgsmålet.
man på andre områder kunne opnå fordele i forKl. 15.55 hold til den behandling, man får i det internationale samfund.
Som led i en pris, der i Danmark skulle overrækkes til Taiwans præsident, var tanken fra noget, der hedder Liberal International, at Taiwans
præsident blev inviteret til landet. Men han fik
Den næste sag på dagsordenen var:
ikke mulighed for at komme her og modtage
2) Forespørgsel nr. F 32:
prisen for at være en frihedselskende person.
Forespørgsel til udenrigsministeren:
Man kan jo sige, at det er underligt, når et fri»Hvilke overvejelser gør regeringen sig om
hedselskende land afviser at modtage en frinormalisering af Danmarks diplomatiske forhedselskende person, der er præsident for et debindelser til Taiwan?«
mokratisk land, til under private forhold at
Af Peter Skaarup (DF), Kristian Thulesen Dahl
modtage en sådan pris.
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Søren Krarup (DF) og
Det mener vi er uacceptabelt, og vi har noteJesper Langballe (DF).
ret os, at repræsentanter for den regering, vi har
(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003. Fremme af
nu, Venstre og De Konservative, har udtalt, at
forespørgslen vedtaget 24/1 2003). (Eventuel af- man også ser problemer i, at man meget strengt
stemning udsættes til torsdag den 10. april
har håndhævet en EU-aftale fra 1988, der går ud
2003).
på, at man ikke kan modtage officielle besøg fra
Taiwans repræsentanter, men som efter vores";Anne Baastrup
175190;title_name;":
opfattelse ikke går ud på, at man på privat vis
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at eventuelle
kan modtage repræsentanter fra Taiwan.
afstemninger om forslag til vedtagelse først foreVi ønsker med den her debat bl.a. at sætte fotages i morgen torsdag.
kus på, om man ikke i fremtiden kan være mere
lempelig og liberal. Vi giver jo i Danmark ophold til mange mennesker, der kommer hertil
både kortvarigt og længerevarigt. Der bør vi

(938)
Onsdag den 9. april 2003 CF32)
også kunne give mulighed for, at repræsentanter
for et frihedselskende land, her Taiwan, kommer
på besøg i Danmark og oplever de ting, som
man kan opleve i Danmark.
Vi mener også, at man på en række andre områder fra regeringens side bør sætte fokus på,
hvordan man kan forbedre samarbejdet mellem
Taiwan og Danmark. Vi interesserer os for det
økonomiske område og det kulturelle område,
hvor vi ser gode muligheder for, at vi med Taiwan ligesom med mange andre lande kan udveksle besøg og udveksle aftaler.
Vi vil bl.a. godt bede regeringen i dag forholde sig til spørgsmål omkring skattebehandling:
om man ikke kunne lave en dobbeltbeskatningsaftale med Taiwan, ligesom man har det med en
række andre lande i verden. I Folketinget behandler vi jævnligt spørgsmål om skatteoverførsler mellem landene. Der synes vi også, det
ville være rimeligt, at man gør det i forhold til
Taiwan.
Jeg ved, at Taiwan selv har udvidet mulighederne for at modtage borgere fra f.eks. Danmark
i en kortere periode uden at kræve visum, så Taiwan er i forbindelse med sin demokratisering
også interesseret i, at man på forskellige måder
gavner forholdet til andre fredelige og demokratiske lande.
Så vi håber med den her debat, at regeringen
på en række områder vil være imødekommende
over for de synspunkter, som vi føler der vil
være bred dækning for også i Folketinget i forhold til de tidligere debatter, vi har haft, og hvor
vi har kunnet konstatere det, nemlig at man forsøger at gavne et godt samarbejde mellem to demokratiske nationer, Taiwan og Danmark.

7497

Den nuværende præsident, Chen Shui-bian,
blev valgt i 2000 på en politisk platform, der indeholdt uafhængighedstanker. Men siden valget
har Chen nedtonet denne side af sit valggrundlag, og der er jo ikke tale om, at Taiwan har erklæret sig uafhængig eller har anmodet om anerkendelse. Dermed er en hel central forudsætning for éit overveje at ændre på anerkendelsesforholdet jo heller ikke til stede.
Både Danmark og EU har længe støttet en fredelig løsning af Taiwanspørgsmålet, og vi tager
det jo også vedvarende op med Kina. Vi er overbevist om, at også den taiwanesiske ledelse anser denne fredelige vej for den eneste vej frem.
Den ønsker ikke konfrontation med Kina, og det
seneste eksempel herpå var vel nok, at præsident Chen takkede nej til Europa-Parlamentets
invitation til at komme på besøg. Det besøg kunne have rejst den visumproblematik, som hr. Peter Skaarup var inde på.
Jeg kan i denne forbindelse oplyse, at i EU er
vi blevet enige om igen at se på aftalen af 1988
for at se, om den fortolkes restriktivt. Det er vigtigt for den danske regering, at vi fortolker den
på samme måde i alle EU-landene, men jeg sy- .
nes også, man skal se på, om den ikke er for restriktiv, og derfor ser vi på det i fællesskab og
satte arbejdet i gang her i januar måned. Slutresultatet kender jeg selvfølgelig ikke, men arbejdet er i gang, og vi ser på det.
Den konkrete udvikling i forholdet mellem
Kina og Taiwan taler sit eget sprog. Samhandelen er stadigt voksende, taiwanesiske investeringer i Kina er betydelige, og et stort antal taiwanesiske forretningsfolk har slået sig ned i Shanghaiområdet, hvor de vurderer deres muligheder
som langt bedre, end de er på Taiwan. Det er forventningen, at det økonomiske samarbejde vil
Besvarelse
vokse væsentligt takket være WTO-medlemskaberne.";Kaj Ikast
179011;Time;Som et konkret skridt af en vis symbolsk betydning fik taiwanesiske flyselskaber for første;Kl. 16.00
179140;title_name;":
gang lov til at lande i Kina i en kort periode i forJeg vil gerne indledningsvis erklære, at jeg ikke
bindelse med det kinesiske nytår, og det øgede
er enig i spørgerens antagelse i forespørgslens
økonomiske samarbejde medvirker til at fremtekst: at noget skulle være unormalt med hensyn me både tilliden og den gensidige afhængighed.
til Taiwan. Danmark følger den linje, som langt
Man kan konstatere, at der er en proces i gang,
størstedelen af verdens lande følger, nemlig at
som på sigt virker befordrende for en løsning af
anerkende Folkrepublikken Kina og ikke Taiproblemet.
wan, hvilket er i overensstemmelse med etkinaRegeringen lægger derfor vægt på, at vi så
politikken. Dette falder faktisk også godt i tråd
vidt muligt understøtter det samarbejde mellem
Kina og Taiwan, der er i gang, og som altså vil
med den politik, som den taiwanesiske ledelse
befordre en løsning på lang sigt. Derfor vil det i
selv har lagt.
mine øjne være forkert som udenforstående at

7498

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)

skubbe på for en taiwanesisk uafhængighedserklæring, da dette uundgåeligt vil medføre en tilspidsning af situationen og dermed ødelægge
den fordelagtige udvikling, som er i gang for
både Taiwan og for Kina. Jeg synes ikke, at
udenforstående skal komme og rokke ved deres
båd.
Når det er sagt, har jeg også den holdning, at
vi må se på, hvilke muligheder der er for at
fremme vores samarbejde med Taiwan, som er i
gang med en glimrende demokratisk udvikling
og har konsolideret sit demokrati. Men vi må
gøre det uden at tage skridt af anerkendelseslignende karakter, for så får vi præcis skabt tilbageslag i den fredelige udvikling, der er i gang mellem Kina og Taiwan. Derfor skal det ske, og det
kan også udmærket ske, inden for rammerne af
Danmarks og EU's etkinapolitik. EU har f.eks.
netop oprettet et repræsentationskontor i Taipei.
Taiwan har, som jeg nævnte, haft en glædelig
demokratisk udvikling. Den vil vi understøtte,
og den skal beskyttes uden at bringe etkinapolitikken i fare. Den er forudsætningen for en fortsat fredelig udvikling og støttes også af den taiwanesiske regering, og derfor kan der mere konkret blive tale om både øget taiwanesisk deltagelse i internationale organisationer og fremme
af relationer af økonomisk, kulturel eller mellemfolkelig karakter.
Jeg synes også, at man bilateralt skal se meget
konstruktivt på dobbeltbeskatningsaftalen.
Skatteministeren og jeg har besluttet at igangsætte arbejdet med en sådan. England har en,
Holland har en, og Sverige er på vej til at have
en. Der er ganske specielle måder, en sådan aftale skal udformes på, det er ikke sådan ligetil,
men jeg synes, at også Danmark skal gå i gang
med realisere en dobbeltbeskatningsaftale og
undersøge de praktiske muligheder herfor.
EU er i gang med at overveje, hvordan saillarbejdet i det hele taget kan styrkes inden for de
økonomiske, kulturelle og mellemfolkelige områder. Det er endnu for tidligt at sige noget om,
hvilke nye initiativer EU kommer frem med,
men konkluderet er det regeringens opfattelse,
at vi må optræde ansvarligt, vi må optræde
fremmende, og vi må ikke puste til en konflikt,
men tværtimod deltage i et internationalt arbejde, der kan fremme en fredelig løsning.";Per Stig Møller
182361;Time;Forhandling;Kl. 16.05
182393;name_party;":
Jeg vil sige tak til udenrigsministeren og regeringen for nogen imødekommelse af det synspunkt, som vi har i Dansk Folkeparti, nemlig at
samarbejdet mellem Taiwan og Danmark klart
skal forbedres.
Jeg hæftede mig ved det tilsagn, som udenrigsministeren kom med, når det handler om
spørgsmålet om visum, hvor jeg mener, det vil
være helt hovedløst, hvis vi ikke accepterer, at
en person fra et demokratisk land som Taiwan
kan komme på privat besøg i Danmark. Jeg ved,
at der er et EU-land, nemlig Italien, der har haft
præsidenten på besøg, og jeg ved også, at USA
gentagne gange har haft forskellige taiwanesiske præsidenter på besøg. Derfor kan jeg ikke se
noget til hinder for, at vi skulle kunne gøre det
samme.
Jeg skal også kvittere for holdningen vedrørende dobbeltbeskatningsaftale. Jeg mener, den
sammen med andre ting er en vigtig del af det,
der kan komme på tale for at forbedre saillarbejdet.
Så vil jeg i øvrigt sige, at den omfattende internationalisering, der sker i verden i øjeblikket,
så verden bliver mindre, medfører et samarbejde mellem nationer på mange områder - ikke
kun handel, men også andre former for samarbejde. Det kan være samarbejde om miljø, sundhedsforhold, kriminalitetsbekæmpelse, undervisning og befolkningsspørgsmål, og det kræver
et meget vidtstrakt samarbejde over grænserne,
både bilateralt og også gennem internationale
organisationer. Alene af den grund synes vi i
Dansk Folkeparti, det er helt afgørende, at man
inddrager så mange samfund, så mange lande
som muligt, i det samarbejde, der sker.
Udelukkelse af forholdsvis fremtrædende nationer er ikke alene utåleligt og unfair over for
det pågældende land, men det er også et tab for
den øvrige verden, der afskærer sig selv fra de
samarbejdsmuligheder, der findes. Med 23 millioner indbyggere er Taiwan ikke verdens største
nation, men det er den nittendestørste nation,
langt større end f.eks. de skandinaviske lande,
Holland, Belgien, Schweiz, Østrig og Tjekkiet,
blot for at nævne nogle eksempler. Det er en forholdsvis stor nation efter international målestok,
og Taiwan har desuden verdens nittendestørste
økonomi og er verdens fjortendestørste handelsnation. Efter international målestok er det altså
et vigtigt land, der er tale om, og i Dansk Folke-

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)
parti synes vi, det er urimeligt at udelukke en af
verdens mere betydningsfulde nationer fra at
indtage sin plads i det internationale samarbejde. Langt de fleste af FN's medlemslande er
langt mindre stater med små befolkningstal og
meget små økonomier.
Vi ved, at den etkinapolitik, vi fører i disse år,
fører til en udelukkelse af Taiwan i mange forskellige sammenhænge. Det kan være Verdenssundhedsorganisationen, WHO, hvor det vil
være af betydning, at Taiwan også deltager i
samarbejdet. Udelukkelsen betyder, at Taiwan
lukkes ude fra samarbejdet om epidemibekæmpelse, indsatsen mod aids og andre områder,
som er vigtige, og det er uacceptabelt, hvis Taiwan ikke kan deltage fuldt ud i sådanne samarbejder. Det ønsker vi fra Dansk Folkepartis side
at det kan.
Efter folkeretten opfylder Taiwan også alle de
betingelser, der kan stilles for at anerkende et
land som en selvstændig nation. Der er forskellige opfattelser af, hvilke krav der kan stilles, før
man kan tale om en selvstændig stat, men de betingelser, der oftest peges på, når vi taler om folkeretten, er, at regeringen skal have effektiv kontrol med statens territorium: der skal være en
folkelig opbakning, som giver stabilitet i landets
styre, eventuelt demokrati, og det har Taiwan:
der skal være en evne og en vilje til at overholde
folkeretlige forpligtelser over for andre nationer:
regeringen skal være uafhængig af fremmed militær magt, og regeringen skal overholde menneskerettighederne.
Taiwan lever op til alle de krav. Øen har aldrig været en del af Folkerepublikken Kina, for
efter at kommunisterne i 1949 tvang den kinesiske centralregering til at forlade fastlandet og
flytte til Taiwan, har Taiwan de facto fungeret
som en suveræn, selvstændig nation og de senere år heldigvis også med demokratiske valg af
både parlament og præsident.";Peter Skaarup
186510;Time;"Danmark anerkender i dag ca. 190 stater.
Langt de fleste er enten små, har et svagt styre,
overholder ikke nødvendigvis alle menneskerettigheder eller tilsidesætter almindelige krav om
demokratisk styreform. Et eksempel er Nordkorea, og et andet er Irak, der af nogle rubriceres
som slyngelstater. Også ganske mange små lande anerkendes af Danmark: Tuvalu med 11.000,
Nauru med 12.000 og Vatikanstaten med 900
indbyggere. Danmark anerkender altså ganske
mange lande. Jeg ved godt, at der nok ikke vil
være flertal i Folketinget for en anerkendelse af

7499

Taiwan, men jeg mener faktisk, at man med de
oplysninger in mente sagtens kan sige, at Taiwan kunne anerkendes, hvis man ønskede det.
Vi håber som sagt på, at debatten i dag kan
føre til en normalisering af forholdet. Uanset
hvad udenrigsministeren siger, mener vi, der er
brug for en normalisering, fordi man er underkuet af et Kommunistkina, som efter vores opfattelse ikke skal diktere, at Danmark ikke skal
have et godt forhold til Taiwan.
(Kort beillærkning).";Kl. 16.10
187555;name_party;":
I Enhedslisten er vi glade for, at denne forespørgsel er blevet rejst, for det er på tide, at man
også fra dansk side anerkender, at befolkningen
på Taiwan naturligvis har retten til at beslutte
om sin egen fremtid. Det turde være fuldstændig enkelt, at sådan må det være.
Men så vil jeg godt spørge hr. Skaarup: Vi
havde egentlig regnet med, at forespørgerne ville forsøge at kontakte resten af oppositionen
med henblik på at se, om det kunne være muligt
at få vedtaget et fremskridt. F.eks. nævnede hr.
Skaarup spørgsmålet om en observatørpost i
Verdenssundhedsorganisationen, og jeg er helt
enig i, at det kunne være et skridt, der kunne tages. Men hvorfor har vi ikke hørt noget fra hr.
Skaarup med henblik på at få etableret et sådant
flertal?
Regeringen er åbenbart ikke rigtig til at flytte
i denne sag. Den vil ingenting, og så kunne det
da være væsentligt at undersøge, om der ikke
kunne skabes et flertal, som dog ville gå noget af
vejen. Jeg forstår det ikke rigtig, for det er da
egentlig forespørgernes arbejde at forberede en
sådan debat, så der kan komme mest muligt ud
af den.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
188687;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Keld Albrechtsen i sin
indledning nævnte, at Enhedslisten var glad for,
at debatten var rejst, for ellers var det jo lidt en
lidt sur omgang.
Man kritiserer, at der ikke er lavet et vedtagelsesforslag. Til det må jeg sige, at vi fra Dansk
Folkepartis side gerne vil nå så langt som muligt, og vi kan konstatere, at der nok vil være
partier herinde, der ikke vil gå så langt, som vi
gerne vil, og som jeg forstår at også Enhedslisten
gerne vil, med anerkendelsen af Taiwan, som vi
opfatter som et selvstændigt land. Derfor prøver
vi på at nå så langt som muligt.

7500

Onsdag den 9. april 2003 CF32)

Vi kan konstatere, at regeringen nævner, at
man nu vil se på de visumregler, der har gjort
det umuligt at få Taiwans præsident til Danmark. Vi håber, forholdet kan ændre sig, så der
nu bliver mulighed for at få ham hertil som privatperson. Vi håber også, at denne debat kan
sikre, at der bliver lavet en dobbeltbeskatningsaftale med Taiwan, og vi håber egentlig også, at
regeringen vil arbejde for, at Taiwan bliver inddraget i så mange sammenhænge som overhovedet muligt.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
ligger også os meget på sinde, at Taiwan kan blive medlem af Verdenssundhedsorganisationen,
WHO. Vi har flere gange stillet spørgsmål til regeringen om det, vi har fremsat forslag i Folketinget om det, og hvis regeringen ikke sikrer sig,
at man fortsætter den linje, som jeg håber, man
går ind for nu, nemlig at forbedre mulighederne
for at samarbejde, har vi tænkt os som tidligere
at fremsætte et beslutningsforslag, som vi måske
kan gå sammen med Enhedslisten om, og som
netop skal gå på, at det skal sikres, at Taiwan
kan blive medlem af Verdenssundhedsorganisationen.
Vi synes, det er helt nødvendigt, at alle lande,
der overhovedet kan bidrage på det sundhedsmæssige område, bidrager og selvfølgelig også
får noget igen, og man må sige, at med den sygdom, som skaber panik mange steder i Asien i
øjeblikket, altså SARS, er det da helt oplagt, at
Taiwan på alle mulige måder skal inddrages i et
samarbejde.";Peter Skaarup
190761;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
190808;name_party;":
Jeg må sige, at ligesom hr. Albrechtsen er jeg lidt
forbavset over, at hr. Peter Skaarup ikke havde
en vedtagelse med.
Jeg er klar over, at Dansk Folkeparti på nogle
områder har en anden politisk opfattelse af Taiwan, end vi har. Men umiddelbart er der da
nogle ting, vi er enige om, så vidt jeg kan høre
nu og har hørt i de tidligere debatter, nemlig at
vi ønsker, at Taiwan får adgang til observatørstatus i WHO: at der skal være indrejsemuligheder, så man kan få visum, og at der skal være et
øget kulturelt, sundhedsmæssigt og uddannelsesmæssigt samarbejde.
Mit spørgsmål er egentlig: Hvis der er et flertal for det herinde, har Dansk Folkeparti så på
forhånd bundet sig stærkt til ikke at ville gøre
noget sammen med regeringen, eller er Dansk
Folkeparti indstillet på at stemme for det? Jeg
synes, det er lidt vigtigt, for man kan jo føre realpolitik, men man kan også føre symbolpolitik,
og det kan det jo let havne i, hvis man på forhånd har en aftale med regeringen om at undgå,
at der kommer en beslutning om de små skridts
vej.

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
191890;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret, og jeg synes afgjort også, det er en mulighed, som må holdes
åben, at der på et senere tidspunkt eventuelt kan
blive tale om at udarbejde et beslutningsforslag.
Det er måske i virkeligheden ikke nogen helt
dårlig idé.
Men jeg synes samtidig, at vi stadig bør undersøge, om der ikke kan komme en positiv
vedtagelse ud af den debat, vi har her i dag. Jeg
kan forstå, at et spørgsmål som f.eks. Verdenssundhedsorganisationen er et af de spørgsmål,
der måske kunne vise sig et flertal for under debatten. Nu kigger jeg meget bevidst ned på hr.
Jeppe Kofod, for det vil jo vise sig at være meget
afgørende, hvad han har at meddele på det område. Det ligger jo i hans partis hånd at afgøre,
om der vil kunne skabes et flertal allerede under

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
192718;title_name;":
Det er ikke, fordi jeg som udenrigsminister vil
blande mig i debatten. Den skal jo gå sin gang,
men jeg synes, at for at den ikke skal køre af sporet, vil jeg godt præcisere nogle ting om WHO.
WHO er en FN-organisation, og det vil altså
sige, at man ikke kan blive medlem af WHO
uden at være medlem af FN. Taiwan kan ikke
være medlem af FN, når man har en etkinapolitik, så det vil altså sige, at man ikke kan gøre Taiwan til medlem af WHO og heller ikke give observatørstatus, for det kræver også, at man er en
anerkendt enhed. Det, man kan opfordre til, er,
at Kina og Taiwan selv finder en pragmatisk løsning, så Taiwan kan blive inddraget på det mere
formelle plan ligesom i tilfældet med WTO. Her
fandt man jo en pragmatisk løsning, men det
kræver, at parterne selv er indstillet på at finde

denne debat, og det synes jeg vi må prøve at arbejde videre på.
Nu vil jeg meget spændt afvente, hvad de
næste par ordførere har at sige, for hvis der er
nogen som helst mulighed for at vedtage et
skridt fremad med denne debat, synes jeg, det
skal forsøges.

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)
den. Men vi skal lige være opmærksomme på, at
rent praktisk er der altså et samarbejde, og det er
jo det, det drejer sig om.
Nu bliver der nævnt epidemier osv. Taiwan er
ikke udelukket fra epidemibekæmpelsen via
WHO. WHO monitorerer f.eks. helbredssituationen i Taiwan via WHO's regionale kontor i Manila i Filippinerne, og inden for områderne katastrofehjælp og epidemikontrol koordinerer
WHO indsatser igennem netværket af samarbejdsorganisationer omfattet af WHO's global
outbreak alert and response network.
Et eksempel på WHO-koordineret assistance
til Taiwan gennem førnævnte netværk er f.eks.
bekæmpelse af en influenzaepidemi i 1998. Her
og nu er man aktiv i bekæmpelsen af SARS i
samarbejde mellem WHO og Taiwan, så man
har altså glæde af WHO, selv om man formelt
set ikke har den position, som forespørgerne og
Enhedslisten ønsker. Den kan man ikke få, uden
at man kommer til at bryde med FN's spilleregler, og det går jeg ikke ud fra man ønsker. jeg
hørte jo i går, hvor stor respekt Enhedslisten har
for FN, så det overrasker mig meget, at Enhedslisten i dag ikke har nogen respekt for FN. Men
man kan jo vælge at udvise respekt, alt efter
hvilken sag man har med at gøre.";Per Stig Møller
195028;title_name;":
Jeg kan oplyse, at på nuværende tidspunkt har
jeg følgende indtegnet for en kort bemærkning:
hr. Jann Sjursen, hr. Jeppe Kofod, hr. Keld Albrechtsen og derefter hr. Peter Skaarup.";Lissa Mathiasen
195219;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
195257;name_party;":
Det er selvfølgelig altid formålstjenligt, når
udenrigsministeren melder sig i debatten, også
på et tidligt tidspunkt, for at klargøre nogle ting.
Men mit spørgsmål og min korte bemærkning
retter sig til hr. Peter Skaarup.
Jeg synes bare, det ville være rart at få at vide
på nuværende tidspunkt i debatten, om Dansk
Folkeparti overhovedet vil være med til at lave
nogen som helst form for vedtagelse eller ej. Det
må vi kunne få et svar på, og det synes jeg ville
give en vis afklaring med hensyn til, hvad vi andre skal foretage os under debatten.
Vi har i hvert fald fra Kristeligt Folkepartis
side det ønske, at debatten munder ud i en afstemning om et eller flere vedtagelsesforslag.
Det synes vi er på sin plads, så det ikke bliver
det rene spilfægteri, men vi fortsætter den linje,

7501

som Dansk Folkeparti i øvrigt selv tidligere, har
lagt ved at fremsætte beslutningsforslag, som
Tinget helt konkret kan tage stilling til.
Derfor skal mit konkrete spørgsmål til hr. Peter Skaarup være, om det, at man ikke vil have
noget vedtaget i denne forespørgselsdebat, i virkeligheden er udtryk for et kursskifte i Dansk
Folkepartis måde at forholde sig til hele Taiwanspørgsmålet på. Det er jo ikke mere end et års tid
siden, vi sidst behandlede et beslutningsforslag
om Taiwan, nemlig spørgsmålet om observatørmedlemskab for Taiwan i Verdenssundhedsorganisationen. Har Dansk Folkeparti skiftet politik, når man nu ikke vil fremsætte konkrete forslag på området?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
196758;name_party;":
Jeg har bare en enkelt kort bemærkning til hr.
Peter Skaarup.
Jeg tror, vi er mange, der har meget, meget
stor sympati for den demokratiske udvikling,
der er i Taiwan, og også ønsker at styrke de kulturelle og økonomiske bånd med Taiwan. Men
jeg undrede mig lidt over en af de udtalelser, hr.
Peter Skaarup kom med her, nemlig at man vil
have, at Danmark skal anerkende Taiwan som
en selvstændig stat.
Jeg er nødt til at spørge hr. Peter Skaarup, om
det er et ønske, som Taiwan har fremsat over for
den danske regering, over for Danmark, at vi
skal tage et sådant skridt og anerkende Taiwan
som en selvstændig stat. Er det et ønske, hr. Peter Skaarup har kendskab til? Det vil jo være meget vigtigt at vide, om der ligger noget sådant på
bordet, eller om det bare er en kommentar fra hr.
Peter Skaarup, for ellers bliver det netop symbolpolitik og ikke reelle diskussioner, vi får her i
Folketingssalen, og det synes jeg ville være
drønærgerligt.
(Kort bemærkning)..";Jeppe Kofod
197748;name_party;":
Nu gjorde ministeren et forsøg på at afspore debatten ved at påstå, at man ikké kan rette en opfordring til FN Qm, at Taiwan skal have observatørstatus. Selvfølgelig kan Danmark det. Der er
selvfølgelig ingen garanti for, at FN nødvendigvis vil imødekomme alt, hvad Danmark kommer med, men selvfølgelig kan Danmark komme med sådan en opfordring.
Jeg håber, og jeg vil spørge hr. Peter Skaarup,
om vi kan gå videre med at se, om der kan skabes basis for en vedtagelse. Man kan jo konstate-

7502

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)

re, at fru Anne Grete Holmsgaard, hr. Jann Sjursen, forespørgerne selv formentlig og Enhedslisten peger på, at det ville være fornuftigt at få en
sådan vedtagelse, og jeg lagde mærke til, at hr.
Jeppe Kofod omhyggeligt undgik at afskære den
mulighed. Han lod den stå åben, og det var
klogt.
Vi nærmer os måske, at vi kan få noget ud af
debatten. Det synes jeg ville være godt, og jeg vil
gerne spørge hr. Peter Skaarup, om Dansk Folkeparti ikke også er indstillet på at se på, om der
kan fremsættes et forslag til vedtagelse, som har
et flertal bag sig.

vi har diskuteret. Men i dag har vi fået to tilsagn
fra regeringen. Det ene handler om, at man vil
tage den aftale, som har forhindret - det sagde
den tidligere socialdemokratisk-radikale regering i hvert fald - at Taiwans præsident kunne
komme på privat besøg i Danmark. Det har den
nuværende regering lovet at tage op, ligesom
man har givet tilsagn om, at der kan laves en
dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og
Taiwan. Det er to vigtige fremskridt i den retning, som vi gerne vil følge, nemlig gennem at
sikre, at Taiwan får en bedre behandling i fremtiden.
Jeg håber, at hr. Jeppe Kofod under sin tale vil
komme ind på, om Socialdemokraterne fortsat
fastholder, at man vil nægte at give Taiwans
præsident mulighed for at komme på privat besøg i Danmark, sådan som Socialdemokraternes
tidligere regeringspartnere og Socialdemokraterne selv fastholdt under den tidligere regering,
eller hvor man egentlig står. Socialdemokraterne
er nemlig ret afgørende for, om der på sigt er
mulighed for at skabe et flertal i denne sag.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
199902;name_party;":
Det var egentlig en kommentar til udenrigsministeren, jeg ville komme med, men den kan jeg
lige tage med i samme moment som besvarelsen
af nogle spørgsmål, jeg fik.
Til fru Anne Grete Holmsgaard vil jeg sige, at
som jeg hører det, deler vi helt de synspunkter,
som SF har. Hvis det handler om øget kulturelt
samarbejde, økonomisk samarbejde, dobbeltbeskatningsaftale, medlemskab af eller observatør- (Kort bemærkning).
status i WHO, er vi fuldstændig enige, og i den";Peter Skaarup
200407;title_name;":
retning arbejder vi også.
Det er kun for at præcisere, for det er jo ikke meVi er grundlæggende af den opfattelse, at Tai- ningen, at vi skal køre en debat om WHO nu.
wan ikke skal holdes uden for det gode selskab,
Jeg vil godt præcisere af hensyn til debattens
og her har vi som det lille land, Danmark er,
kvalitet, at det er ikke muligt for det danske Folgrund til at støtte lande, der kan være i klemme
keting bare uden videre at lave om på WHO's
på forskellig måde. Den dag, vi selv er i klemme, regler. Det kræver, at man er anerkendt som FNhar vi måske brug for støtte fra andre lande, som nation, for at man kan blive medlem af WHO elså kan yde os støtte til gengæld.
ler blive observatør. I FN-systemet er der ikke
Så kommer min kommentar til udenrigsmini- nogen kategori, hvorunder Taiwan hører, så
steren om WHO: Grundlæggende har vi altså
uanset hvor meget forslagsstillerne siger her i
den opfattelse, at når der foregår et vist samardag, at det skal der være, er den der ikke. Det er
bejde med Taiwan, selv om Taiwan ikke er med- derfor, jeg sagde, at ligesom de fandt en løsning
lem af WHO eller har observatørstatus, kunne
med WTO, og da det nu går fremad med samarman lige så godt tage skridtet fuldt ud og sikre,
bejdet mellem Kina og Taiwan, skulle parterne
at Taiwan blev observatør i WHO. Vi synes ikke,
selv være i stand til at finde en pragmatisk løsder er nogen grund til at holde et demokratisk
ning.
land af den størrelse ude af WHO og uden for
Det væsentlige er, at den taiwanesiske befolkdet samarbejde, som foregår her, så derfor ser vi ning har glæde af WHO. Det er dét, som er det
meget gerne, at det skete, og som jeg nævnte tid- afgørende, og ikke de slag i luften, som hr. Keld
ligere, arbejder vi på et beslutningsforslag, der
Albrechtsen jo er verdensmester i, men som ikke
netop går i den retning, og som vi kan fremsætte
fylder så meget. Angående SARS f.eks. er tre læpå et senere tidspunkt.
ger fra WHO's partnerorganisation, Center for";Per Stig Møller
202394;Time;"Disease Control i Atlanta, USA, netop udsendt
Så vil jeg sige til hr. Jann Sjursen, at vi nok fø- til Taiwan med henblik på at yde teknisk bistand
ler, at den siddende regering og Socialdemokrasamt sikre en løbende monitorering af situatioterne i hvert fald tidligere har været en barriere
nen. Det vil sige, at man kan trække på WHO,
for, at vi kunne nå nogle skridt i retning af obser- og det er jo det vigtigste: at man ikke bliver
vatørstatus i WHO eller nogle af de andre ting,
holdt ude i epidemisituationer og ikke får den

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)
hjælp, man kan få, men får den hjælp, man kan
få.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
203054;name_party;":
Hr. Skaarup undlod meget omhyggeligt at svare
på mit spørgsmål.
Mit spørgsmål var for så vidt meget enkelt:
Har Dansk Folkeparti på forhånd bundet sig så
meget til ikke at stemme imod regeringen i denne sag, at Dansk Folkeparti ikke vil være med.til
i det mindste at stemme for en vedtagelse, der
pålægger regeringen at arbejde aktivt for, at Taiwan kan optages som observatør i WHO, arbejde aktivt for, at der kan udstedes indrejsevisum,
og arbejde aktivt for et udbygget kulturelt,
sundhedsmæssigt og uddannelsesmæssigt samarbejde, og vi kan for den sags skyld godt tage
dobbeltbeskatningen med?
I stedet for at svare på det spørgsmål gik hr.
Peter Skaarup over til at sige, at nu havde regeringen jo givet tilsagn om, at den ville arbejde
for visum. Nej, det, jeg hørte udenrigsministeren
sige, det var, at man i EU allerede har besluttet,
at man vil se på det.

7503

ger, de retningslinjer, der ligger, som så vidt jeg
husker er helt tilbage fra 1988 under den forrige
borgerlige regering. Så jeg synes, man skal fremstille virkeligheden, som den er, og ikke begynde at lave om på den.

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
204185;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard er inde på forskellige emner, som jeg nævner flere gange her fra talerstolen. Jamen det går vi jo ind for. Det er
Dansk Folkeparti, der har rejst en debat om, om
vi ikke kan sikre bedre samarbejdsvilkår mellem
Taiwan og Danmark, og de tanker håber jeg, at
SF støtter os i. Vi har stillet mange spørgsmål om
dét: vi har rejst mange debatter om det spørgsmål. Derfor går vi selvfølgelig ind for, at vi kan
få et bedre samarbejde på nogle af de områder,
fru Anne Grete Holmsgaard også nævner.
Så til hr. Jeppe Kofod. Når det handler om anerkendelse af Taiwan, så har Taiwan mig bekendt ikke bedt om anerkendelse som et selvstændigt land over for Danmark aktuelt. Men vi
har den holdning i Dansk Folkeparti, at vi bestemt ikke ser noget problem i, at når Danmark
anerkender lande som f.eks. Nordkorea eller
Irak eller i sin tid DDR, og vi i øvrigt som et af
(Kort bemærkning).
de første har støttet anerkendelsen af de tre balJeppe Kofod (S):
tiske lande, vi var nummer to efter Island, tror
Jeg stillede hr. Peter Skaarup et meget konkret
spørgsmål, som jeg ikke fik svar på, men jeg hå- jeg det var, under den tidligere udenrigsminister
Uffe Ellemann-Jensen, jamen så mener vi da, det
ber, at jeg kan få svar på det i anden omgang:
er vigtigt, at Danmark sender nogle gode signaHar Taiwan bedt Danmark om at blive anerler til Taiwan. Nogle signaler om, at vi gerne vil
kendt som en selvstændig stat? Det synes jeg er
meget interessant, for det var Dansk Folkepartis være nogle af de første, der kunne gøre det, hvis
man ønsker det. Men jeg har ikke modtaget noærinde, at vi skulle vedtage det her i Folketinget ønske om det, og det er i øvrigt heller ikke
get, så jeg kunne godt tænke mig at høre, om det
mig, der ville modtage et sådant ønske.
er noget, hr. Peter Skaarup er blevet bedt om.";Peter Skaarup
206012;Time;"Men mit spørgsmål til hr. Jeppe Kofod synes
jeg ikke rigtig, jeg fik svar på. Det, der snakkes
Det andet er med hensyn til de beskyldninom fra nogle partiers side her i Folketinget, var,
ger, Dansk Folkeparti kommer med over for Soom man - ud over de to tiltag, som regeringen
cialdemokratiet. Her skal man huske på, at vi jo
har lovet noget på, nemlig dobbeltbeskatningser underlagt en etkinapolitik, som EU-landene
aftalen og spørgsmålet om visum til Taiwans
er fælles om, nogle retningslinjer, som man er
fælles om, men inden for disse retningslinjer kan præsident - kunne komme igennem Folketinget
med Socialdemokraterne på vognen med henvi så ændre tingene: det vil vi meget gerne være
syn til en forbedring af samarbejdsvilkårene.
med til.
Der synes jeg ikke, hr. Jeppe Kofod har svaret
Men når hr. Peter Skaarup her siger, at vi
andet, end at Socialdemokraterne går ind for etskulle være imod f.eks. at give visum til borgere
kinapolitikken, og at man derfor ikke vil støtte
fra Taiwan, er det ikke rigtigt, men der ligger
sådanne initiativer.
nogle begrænsninger i etkinapolitikken, som
Det kunne jeg godt tænke mig en afklaring af:
udenrigsministeren og EU nu kigger på, som jeg
Hvor står Socialdemokraterne egentlig i det her
hørte det. Det synes vi er meget, meget fornuftigt, at man kigger på de begrænsninger, der lig- spørgsmål?

7504

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)";Kl. 16.30
207430;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning på
baggrund af udenrigsministerens bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
207565;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvis nu det viser
sig, at et flertal i Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for at give Taiwan observatørstatus i Verdenssundhedsorganisationen, skal
ministerens svar så forstås sådan, at regeringen
ikke vil arbejde for det, Folketinget har vedtaget? Ministeren brugte nemlig nærmest formuleringen, at »det kan Folketinget ikke vedtage«,
men det kan Folketinget jo godt. Det afhænger
af hr. Jeppe Kofod og hans parti. Så går jeg da ud
fra, at ministeren også vil gøre, hvad han kan for
at efterleve Folketingets beslutning.
Ministeren siger også, at det har man ikke en
kendt kategori for i FN, det er ikke set før, men
hvis man på forhånd siger, at det ikke er set før,
og det kan vi slet ikke forestille os, hvordan det
kan blive løst, så var der mange ting, der aldrig
var blevet løst.
Der må ministeren udfolde sin fantasi, drøfte
det med FN, finde en kategori, skabe nye veje.
Det er det, man har ministre til. Man har ikke
ministre til at sidde og meddele, at problemerne
ikke kan løses.";Keld Albrechtsen
208613;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
208648;name_party;":
Først til hr. Peter Skaarup: Hvis hr. Peter Skaarup havde lyttet efter, hvad jeg sagde, så sagde
jeg rent faktisk, at Socialdemokraterne er stærke
tilhængere af at udbygge kulturelt og økonomisk samarbejde med Taiwan. Vi synes, det er
en meget spændende udvikling, der er i gang i
Taiwan. Det sagde jeg faktisk indledningsvis, så
det burde ikke afføde så stor mystik hos Dansk
Folkeparti.
Men det, der stadig væk står tilbage, som jeg
ikke forstår, og som jeg vil bede hr. Peter Skaarup om at forklare, er, at Dansk Folkeparti gerne
vil have, at Danmark anerkender Taiwan som en
selvstændig stat, uden at det demokratiske Taiwan har bedt om det. Jeg forstår ikke logikken
bag det her. Det må altså være en eller anden
forklaring på, at det er det, Dansk Folkeparti vil.
Hvis det var sådan, at Taiwan havde bedt om
det, var det en anden diskussion. Men vi ved jo
alle sammen godt, hvordan balancen er mellem

Taiwan og Kina, og der kan måske være en
grund til, at Taiwan ikke har bedt Danmark om
at anerkende sig som en selvstændig stat. Jeg
savner i hvert fald begrundelse for, at Danmark
skulle gøre det og for, at Dansk Folkeparti har
den holdning her, når der ikke foreligger et konkret ønske fra dem, det handler om. Det er stor
mystik.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
209928;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti ikke mener,
at denne her debat skal udmunde i et forslag til
vedtagelse og en afstemning herom. Det kan der
selvfølgelig være forskellige begrundelser for.
Men som jeg sagde tidligere i debatten, er der
i hvert fald nogle partier, der føler, at det ville
være udmærket at få konkretiseret debatten, og
derfor vil jeg gerne på vegne af SF, Enhedslisten
og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til aktivt at
arbejde for
- optagelse af Taiwan som observatør i WHO,
- en dobbeltbeskatningsaftale med Taiwan,
- adgang til privatbesøg i Danmark for repræsentanter for Taiwans regering og
- et styrket kulturelt og uddannelsesmæssigt
samarbejde mellem Danmark og Taiwan.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 79).";Jann Sjursen
210761;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
210909;name_party;":
Til hr. Jeppe Kofod om anerkendelse: Som sagt
har jeg ikke hørt noget om, at Taiwan ønsker en
anerkendelse, men det siger sig selv, at med den
politiske situation mellem Kina og Taiwan, som
hr. Jeppe Kofod også kender, har Taiwan nogle
problemer i forhold til den storebror, Kommunistkina udgør. Der mener jeg, at det er Danmarks opgave som et lille land at sikre, at et andet lille land, som Taiwan er i forhold til Kina,
får så gode vilkår, som det overhovedet er muligt.
Det kan ikke være rigtigt, at Kommunistkina
helt langt ind i det danske Folketing eller i EU

(939)
Onsdag den 9. april 2003 (F 32)
eller i FN skal blokere for, at man stiller sig på et
demokratisk lands side i denne her sammenhæng. Derfor har vi også flere gange rejst debatter her i Folketinget, der netop satser på, at vi
kan sikre Taiwan en bedre position, end man har
gjort indtil nu.
Der har jeg, må jeg så sige, været ked af, at Socialdemokraterne under regeringsansvaret, hvor
man måske nu står lidt friere, flere gange har
sagt, at man går ind for den såkaldte etkinapolitik. Man vil ikke, hvis der kom ønsker fra Taiwan om anerkendelse eller oprettelse af diplomatiske forbindelser, være med til det.
Der kunne mit spørgsmål til hr. Jeppe Kofod
så være: Vil Socialdemokraterne ændre holdning på det her punkt? Så synes jeg, vi er nået et
stykke ad vejen. Det kan godt være, hr. Jeppe
Kofod har opbrugt sine korte bemærkninger,
men han har altså mulighed for under ordførertalen at komme ind på nogle af de her spørgsmål.
Jeg vil sige, at jeg grundlæggende synes, at
der er nogle fornuftige ting i hr. Jann Sjursens
forslag til vedtagelse. Det er alt sammen noget,
vi kan støtte, og vi må så drøfte med regeringen,
i hvilket omfang regeringen kan være med på
nogle af de her ting. Kan regeringen det, jamen
så er der mulighed for at få flertal for det. Men
som det er lige nu, vil det, der er fremlagt fra hr.
Jann Sjursens side, ikke kunne opnå flertal i Folketinget, medmindre vi altså får et flertal med,
og det indebærer også, at Socialdemokraterne
skal være med fuldt ud.";Peter Skaarup
212981;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
213019;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Peter Skaarup i, at det
forslag til vedtagelse, jeg har fremsat på vegne af
SF og Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti, kun
kan opnå flertal her i Folketinget, hvis enten Socialdemokratiet og/eller Venstre og Konservative stemmer for.
Men det fremgår ikke helt tydeligt, hvordan
Dansk Folkeparti rent faktisk forholder sig til
det forslag til vedtagelse, jeg har fremlagt. Derfor vil jeg gerne helt konkret spørge hr. Peter";Jann Sjursen
213480;title_name;"Vil Dansk Folkeparti støtte det forslag
til vedtagelse, som jeg på vegne af flere partier
har fremsat?

.

7505

(Kort bemærkning).";Skaarup
213633;name_party;":
Jeg vil også opfordre hr. Peter Skaarup til nu at
arbejde helt målrettet på den her sag sammen
med os andre.
Nu er der stillet et fornuftigt forslag til vedtagelse, og jeg forstod også, at hr. Peter Skaarup
punkt for punkt går ind for det, der står i forslaget.
Derfor må vi rette opmærksomheden meget
mod hr. Jeppe Kofod og hans parti, for jeg har
forstået det sådan - det kan være, jeg ikke har
forstået ministerens ordførertale - at ministerens
bevægelighed i forhold til regeringspartierne er
meget lille. Nu må vi høre, hvad Venstres ordfører efterfølgende siger, men der var ikke megen
opmuntring at hente i ministerens tale. Derfor
skal vi vel nu koncentrere os meget om hr. Jeppe
Kofod for at få flertallet i hus, og det håber jeg
så, at hr. Peter Skaarup vil være med til at arbejde i fællesskab på under debatten den næste times tid.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
214516;name_party;":
Som svar til hr. Jann Sjursen er det helt klart, at
de punkter, som hr. Jann Sjursen læser op, kan
Dansk Folkeparti godt støtte. Men vi er nødt til
at drøfte med regeringen, i hvilket omfang regeringen vil være med på nogle af de ting. Det er
det, vi har gjort op til debatten i dag, og det vil
vi gøre fremover.
Men det afgørende for, om der kan opnås et
flertal, er jo, om Socialdemokraterne vil være
med, og derfor nytter det ikke ret meget at spørge Dansk Folkeparti,, for vi synes, at alt det, der
står i det forslag til vedtagelse, der lægges frem
her, er fornuftigt. Det handler derimod om, om
Socialdemokraterne vil rykke sig i forhold til de
tidligere positioner, som Socialdemokraterne
har. Hvis Socialdemokraterne vil det, hvis der
kan komme et tilsagn fra hr. Jeppe Kofod under
debatten i dag, jamen så er der ikke noget at betænke sig på. Så er flertallet hjemme.
Men vil man ikke det, så har vi en anden situation. Så er det på andre måder, man skal arbejde for at få gavnet de ting, som i hvert fald nogle
partier er enige om. Men Socialdemokraterne er
ikke enige i det, eller har i hvert fald ikke været
det hidtil, men det kan være, vi hører nye signaler under debatten i dag.

7506

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
215790;name_party;":
Jeg beklager for så vidt, at det er nødvendigt at
gå op igen, men jeg synes ikke, at det er helt klar
tale, hr. Peter Skaarup fører. Derfor bliver jeg
nødt til at stille et spørgsmål, som er nogenlunde identisk med det spørgsmål, jeg stillede sidste gang, jeg var på talerstolen og havde en kort
bemærkning til hr. Peter Skaarup.
Det er: Skal hr. Peter Skaarups sidste besvarelse forstås således, at Dansk Folkeparti stemmer for det forslag til vedtagelse, som nu er
fremsat? Stemmer Dansk Folkeparti for det
fremsatte vedtagelsesforslag?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
216368;name_party;":
Som jeg sagde til hr. jann Sjursen: Vi ønsker de
ting, der står i det vedtagelsesforslag, gennemført. Det skal være sådan, at Taiwan bliver observatør i, ja, set med vore øjne gerne medlem
af, WHO. Det skal være sådan, at vi i højere grad
kan opnå et samarbejde mellem Danmark og
Taiwan. Det opnår vi, set med vores øjne, med
de to punkter, som regeringen har sagt i sin tale i
dag. Det handler om dobbeltbeskatningsaftalen,
og det handler om, at man vil undersøge mulighederne for, at man kan udveksle personer på
højt plan i forhold til Danmark, altså sådan at
Taiwans præsident kunne have modtaget en frihedspris i Danmark, hvis det her bliver gennemført.
Det vil vi drøfte med regeringen og se, hvor
langt vi kan nå der. Er der et flertal i Folketinget
- og det er der, hr. Jann Sjursen skal rette sin
henvendelse til Socialdemokraterne, det får hr.
Jann Sjursen mulighed for lige om lidt, når Socialdemokraterne holder ordførertale - for de
ting, som står i det vedtagelsesforslag, Kristeligt
Folkeparti er fremkommet med, jamen så er det
da glimrende. Så har vi jo et flertal i Folketinget
for en ny linje, en meget mere ny linje end den,
vi når frem til i dag sammen med regeringen..";Peter Skaarup
217570;Time;"Men vi lægger vægt på de fremskridt, vi har
opnået sammen med regeringen, nemlig at der
nu laves en dobbeltbeskatningsaftale - det vil
hjælpe Taiwan - og også det faktum, at vi forventer, at regeringen meget kraftigt vil arbejde
på, at Taiwans præsident kan komme på privat
besøg i Danmark.
Det er jo vældig gode ting, som hr. Jann Sjursen også bør være tilfreds med. Men ret henven-

delserne til Socialdemokraterne, så lad os se,
hvad de siger.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
218063;name_party;":
Nu er det jo altså Dansk Folkeparti, der har rejst
denne her forespørgsel, så det er jo sådan set
mest interessant at rette spørgsmålene til Dansk
Folkeparti.
Jeg synes, det var tordnende uklart, hvad hr.
Peter Skaarup fik sagt her. Ja, vi går for så vidt
ind for indholdet, men vi vil bare ikke sige, at vi
vil stemme for det, for vi vil gerne være gode
venner med regeringen, og heldigvis er det sådan, at vi nok bliver reddet på målstregen af Socialdemokratiet.
Sådan lød det fuldstændig i mine ører, hvis
jeg bare skulle gøre det en lille smule klart. Så
jeg vil gerne have at vide: Er min konklusion nemlig at Dansk Folkeparti ikke vil stemme for
dette her forslag, fordi man hellere vil have
smurt det af på Socialdemokratiet og gerne vil
hygge sig i kanen sammen med regeringen korrekt? Så kunne man jo have gjort det uden at
rejse en forespørgsel.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
218962;name_party;":
Min bemærkning ligger i forlængelse af det, for
det er jo bestemt interessant, hvad Socialdemokratiet vil sige om lidt. Det er jo afgørende for,
om der er et flertal her.
Socialdemokratiet har den mulighed at skaffe
flertallet. Socialdemokratiet har selvfølgelig
også den mulighed at bede om timeout og sige:
Det kan være, at vi lige må overveje det i lyset af
den udvikling, der er sket i debatten. Vi må
overveje det, og så kan vi måske genoptage forespørgslen på et andet tidspunkt, sådan at vi i Socialdemokratiet kan få mulighed for at diskutere
det grundigt igennem.
Det er helt afgørende, hvad Socialdemokratiet siger. Det er jo rigtigt, men igen: Kan man virkelig forestille sig, at Dansk Folkeparti vil stemme imod Dansk Folkepartis egen politik her i
Folketingssalen?
Vi har jo altså oplevet det på det sociale område. Der stemmer Dansk Folkeparti konsekvent
mod sin egen politik. Men kan man også opleve
det på det her område, at det, som Dansk Folkeparti har hævdet man går ind for, vil man senere
i dag eller i morgen stemme imod, fordi man
ikke har en aftale med regeringen om at få det
gennemført?

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
220156;name_party;":
Jeg synes, at hr. Peter Skaarups standpunkt er
krystalklart. Hvis Socialdemokratiet stemmer
for det forslag til vedtagelse, så stemmer Dansk
Folkeparti for det. Hvis Socialdemokratiet stemmer imod det, så stemmer Dansk Folkeparti
også imod det. Det er da et klart standpunkt.
Det er et usædvanligt standpunkt for hr. Peter
Skaarup, men det er da krystalklart.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
220555;name_party;":
Det er da meget mærkeligt, at Dansk Folkeparti,
som er det parti, der rejser en debat her i Folketinget, der nu via forskellige aftaler med regeringen sikrer, at der gennemføres forbedrede vilkår
for et samarbejde mellem Taiwan og Danmark det er vi sikre på allerede nu: det har regeringen
lovet - nu skal kritiseres af partier herinde for
vores manglende engagement, eller hvad det nu
er, man mener. Det har jeg godt nok svært ved at
høre på. Jeg synes, det er noget underligt drilleri, som vi ikke rigtig kommer nogen steder med.
Når hr. Søren Søndergaard inddrager det sociale, så må jeg melde hus forbi. Hvem er det,
der i Folketinget har kæmpet for det sociale område, sikret f.eks. pensionister bedre økonomiske vilkår i den kommende finanslovaftale formentlig og også i den finanslovaftale, der gælder for i år? Ja, det er jo i hvert fald ikke Enhedslisten, der har sikret det. Enhedslisten er sat
fuldstændig uden for indflydelse og kan kun
komme med en protestpolitik her i Folketinget
med politisk drilleri.
Så jeg tror nok, at det er hr. Søren Søndergaard og Enhedslisten, der får svært ved at give
noget valuta til deres egne vælgere, mere end
det egentlig er Dansk Folkeparti, der har et problem. Vi har det heldigvis sådan, at vi kan opnå
noget indflydelse på den politik, der føres, og vi
ved nu, at vi i hvert fald på to områder i forhold
til Taiwan har opnået noget indflydelse i dag.
Nu venter vi på at høre, hvad den socialdemokratiske ordfører siger.";Peter Skaarup
222037;Time;"Hvis den socialdemokratiske ordfører er villig til at gå ind på nogle af de tanker, som vi er
nogle stykker, der har i forhold til Taiwan, ja, så
er det jo glimrende, så kan vi opnå mere end nu.
Men lad os nu høre, hvad Socialdemokraterne
siger. Hvis ikke Socialdemokraterne giver tilsagn, ja, så står vi uden et flertal i Folketinget, og
så kan vi ikke ændre noget.

7507";Kl. 16.50
222445;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard. Og så gør jeg opmærksom på, at de korte bemærkninger er ved
at være opbrugt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
222596;name_party;":
Hr. Peter Skaarup har fuldstændig misforstået,
at der skulle være tale om drilleri. Det er der ikke. Der er simpelt hen tale om, at vi er nogle partier, der nu adskillige gange har spurgt hr. Peter";Anne Grete Holmsgaard
222805;title_name;"Hvad vil Dansk Folkeparti gøre i forhold til det forslag til vedtagelse, der er stillet af
Kristeligt Folkeparti, Enhedslisten og SF? Hvad
vil Dansk Folkeparti gøre, ikke hvad man vil gøre, hvis Socialdemokratiet gør det ene og det andet.
Det her er jo en talerstol, hvor man melder
sine holdninger ud, og hvis der bare er nogenlunde sammenhæng i holdningerne, så kan
Dansk Folkeparti kun gå ind og støtte dette her
forslag. Og det synes jeg lige så godt, hr. Peter
Skaarup kan give et svar på nu frem for hele tiden at tale uden om.";Skaarup
223372;title_name;":
Så går vi i gang med ordførerrækken. Den første
er hr. Jens Hald Madsen.";Lissa Mathiasen
223467;name_party;":
Først vil jeg gerne anerkende de fremskridt, som
Taiwan har gjort i løbet af de sidste par årtier
både finansielt og politisk. Taiwans udlandshandel har været motoren for Taiwans hurtige
vækst gennem de sidste 40 år, og Taiwan har støt
udviklet sig til en stor international handelsmagt. Ydermere er det jo vokset med, at Taiwan
er blevet medlem af WTO. Det har givet handelsmuligheder, og det har givet en styrket position i den globale økonomi.
Den store fremgang på øen er blevet ledsaget
af både økonomisk og social stabilitet, og Taiwan har ligeledes taget store skridt for at forbedre respekten for menneskerettigheder og
skabe et demokratisk politisk system. Næsten
alle begrænsninger for pressen er blevet ophævet, begrænsninger i den personlige frihed er
blevet mildnet, og forbuddet mod at organisere.
nye politiske partier er blevet løftet. Taiwan har
nemlig forstået, at det er umuligt at høste alle
fordele ved fri markedsøkonomi uden samtidig
at implementere demokrati, ytringsfrihed, ligestilling og andre personlige friheder. Det er noget, vi i Danmark og Taiwan har til fælles.

7508

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)

Fælles for Danmark og Taiwan er også individets ret til at møde autoriteter uden frygt for
uretfærdighed eller overgreb, individets ret til at
tale med selvtillid og uden at frygte konsekvenserne. Som en del af et demokratisk samfund
bliver vi nødt til at samarbejde og støtte lande,
der deler vores basale værdier og synspunkter.
Taiwan er et sådant samfund, og derfor mener
Venstre, at Danmark via EU bør støtte Taiwans
bestræbelser på at opnå medlemskab af organisationer, hvor det ikke kræves, at Taiwan er en
statslig nation.
Men lad mig slå fast, at Venstre arbejder for,
at Taiwans medlemskab af disse organisationer
skal foregå inden for rammerne af etkinapolitikken og den fælles EU-politik. Til trods for forskellen mellem Taiwan og Kina er kontakten
mellem de to sider af strædet vokset betydeligt
det sidste årti. Taiwan har fortsat været med til
at mildne begrænsningerne på uofficielle kontakter med Kina, og Kina har tilsvarende vist tiltag, som kunne tolkes i retning af øget vilje til
samarbejde. Samhandelen mellem de to lande
vokser.
Venstre anerkender opretholdelsen af diplomatiske relationer med Kina som værende i
Danmarks langsigtede interesse, men Venstre
støtter samtidig opretholdelsen af stærke relationer, det være sig økonomiske, handelsmæssige,
kulturelle relationer, for det er også i dansk interesse. Ved at bevare kontakten til både Beijing
og Taipei vil Danmark bringe sig i en position til
bedst muligt at bidrage til fred og stabilitet i Asien. Ved at arbejde for integration af Taiwan gennem en fælles EU-politik sikrer vi, at der er vægt
bag vores ord.
Venstre ønsker en fredelig løsning af den
uenighed, der kan være mellem Kina og Taiwan,
som bygger på et dybtfølt ønske om at vise Taiwan og taiwanerne respekt for de resultater,
som de har opnået såvel økonomisk som demokratisk de seneste par år.";Jens Hald Madsen
226454;Time;"Vi skylder denne befolkning, at deres stemme
kan blive hørt i international sammenhæng.
Derfor så skal vi arbejde videre, og der er blevet
omtalt WHO, og der står jo i charteret, at retten
til den højest opnåelige standard for sundhed er
en af de fundamentale rettigheder for alle mennesker uden forskelsbehandling, hvad angår race, religion, politisk overbevisning, økonomiske
eller sociale forhold. Derfor bør også Taiwans 23
millioner borgere have ret til adgang til information fra WHO.

Rent faktisk er det jo sådan, at det er Taiwan,
som kan bidrage til WHO via deres viden inden
for medicinområdet og ikke mindst inden for
det finansielle område.
Taiwans deltagelse i WHO-arbejdet støttes af
Europa-Parlamentet, Kongressen i USA, Storbritanniens Underhus m.fl. Det vil inkludere taiwaneren i det globale sundhedssystem uden at
kompromittere Danmarks etkinapolitik.
Det, der er min hovedpointe, er, at Taiwan ønsker og behøver et vindue til verden, et vindue,
hvor verden vil få mulighed for at se, hvad Taiwan har udrettet, men endnu vigtigere: at Taiwans befolkning også får mulighed for et glimt
af verden.
Samtidig skal jeg sige, at vi ikke kan støtte det
forslag til vedtagelse, der er.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
227693;name_party;":
Jeg vil godt stille hr. Jens Hald Madsen et principielt spørgsmål. Nu kan jeg forstå, at regeringspartiet Venstre har som en fuldstændig fastlåst
doktrin denne etkinapolitik. Men jeg vil godt
spørge: Hvorfor skal vi her i Danmark bestemme, at der kun skal være ét Kina, hvis det er sådan, at befolkningen i Kina ønsker, at der skal
være to? Hvorfor skal vi så det?
Det kan da godt være, at befolkningen både i
Taiwan og i Folkerepublikken Kina ønsker at
forenes på et tidspunkt. Det er da muligt. Og det
mener jeg bestemt de skal have ret til. Men hvorfor skal det påtvinges dem?
Hvordan kan det være Danmark, der skal afgøre, hvad kineserne skal, og hvad kineserne
ikke skal? Jeg synes, at det er en underlig form
for formynderi og helt i strid med moderne tankegang. Er det af hensyn til Folkerepublikken?
Hvad er det, der får Venstre ind i en så doktrinær, gammeldags tankegang?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
228613;name_party;":
Det er jo desværre ikke Danmark, der bestemmer her, og det er jo også det, der gør debatten
sådan lidt spøgelsesagtig. Vi ved jo alle sammen,
at det hele hænger og står og falder med EU.
EU har vedtaget, at der skal være en etkinapolitik, og så er Danmark, lille Danmark, fuldstændig magtesløs. Og det burde i hvert tilfælde, synes jeg, hos Venstres ordfører forårsage
dårlig samvittighed.
Jeg synes jo altså, at Vestens, Europas holdning til Taiwan er dybt beskæmmende. Man

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)
smed dem ud af FN i 1971, da præsident Nixon
skulle alliere sig med Kina på grund af Vietnampolitikken. Det kostede altså Taiwan medlemskabet, og siden har de ført en illegal og illegitim
tilværelse. Og det er ganske skamløst.
Det, vi alle sammen ved - jeg kan sige det
som den, der lige har besøgt landet - er, at det er
et højt udviklet demokrati, en retsstat, et imponerende land, og så er det udelukket fra FN på
grund af EU.
Vil Venstres ordfører ikke indrømme, at selv
om de politiske realiteter binder, så har man meget dårlig samvittighed?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
229713;name_party;":
Jeg hørte Venstres ordfører komme med et indlæg, som var i nøje og præcis overensstemmelse
med det, udenrigsministeren sagde. Derfor vil
jeg godt spørge: Har Venstre skiftet politik? For
vi hørte jo tidligere under hr. Peter Skaarups
indlæg, at det var Dansk Folkeparti og hr. Peter
Skaarup, som havde fået de her ting igennem
over for regeringen.";Søren Søndergaard
230072;Time;"Derfor vil jeg bare spørge: Er Venstres politik
ny, eller har det sådan set været Venstres politik
hele tiden, sådan at det, udenrigsministeren sagde, dermed var også et udtryk for Venstres politik, og at Dansk Folkeparti dermed ikke har fået
noget som helst igennem i den aktuelle situation?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
230405;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen. Skal Danmark bestemme Taiwans politik? Næ. Skal de tvinges til
noget? Næ. Jeg har ikke hørt Taiwan officielt
bede Danmark, EU eller FN om at blive uafhængig. Det har jeg ikke registreret.
Det, jeg egentlig tror, at hr. Keld Albrechtsen
skulle bruge sin tid på, er at finde ud af, hvad
der er muligt ud fra det, vi kalder virkeligheden,
og finde ud af, hvad der egentlig tjener Taiwans
befolkning bedst, nemlig inden for de grænser,
der i virkeligheden nu engang er, at udnytte alle
de muligheder, der er.
Jeg tror ikke, at hr. Keld Albrechtsens intention er at ydmyge en befolkning. Men ved at fægte så højt med sablen kan hr. Keld Albrechtsen
hurtigt komme i den situation at opnå det fuldstændig modsatte resultat af det ønskede, som
er at vise og demonstrere, at den taiwanesiske

7509

befolkning har opnået fantastiske resultater, og
at de dermed også skulle have en belønning.
Til hr. Søren Krarup vil jeg sige, at det ikke for
mig er et spørgsmål om EU. Det er spørgsmål
om, hvor der er vægt i ordene. Jeg har stor respekt for Danmarks parlament, men jeg må sige,
at hvis vi kan få vores udsagn igennem via EU,
så tror jeg nok, at der bliver lyttet lidt mere intenst. Det er min holdning, og derfor mener jeg
også, at det er dér, man skal påvirke, nemlig via
EU at samle Europa om den sag.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg mener sådan
set ikke at kunne konstatere, at Venstre har ændret sin politik. Jeg har ikke nogen indgående
information om, hvilke forhandlinger der foregår mellem regeringen og Dansk Folkeparti,
men jeg må dog sige én ting, at det vel ikke kan
komme som en overraskelse, at Venstres ordfører er enig med regeringens udenrigsminister.
Jeg ville da nærmere være bekymret, hvis det
ikke var tilfældet.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
232205;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen opfordrede til, at vi skulle
forholde os til virkeligheden. Virkeligheden er jo
den meget enkle, at der er to stater, og det har
der været i mange, mange år. Virkeligheden er
også, at vi ikke ved, hvad Taiwans befolkning
ønsker, om Taiwans befolkning ønsker at blive
forenet med Kina, og hvornår det i givet fald ønskes, eller om man ønsker at nå frem mod national selvstændighed. Men vi kan vel være enige
om, at det ville være en fuldstændig tragedie,
hvis den beslutning skulle træffes af andre end
befolkningen på Taiwan. Det håber jeg vi er enige om.
Men hvis vi er enige om det, hvordan kan
man så fastholde, at den endelige løsning, som
hr. Jens Hald Madsen håber bliver fredelig, nødvendigvis er ét Kina. For det er jo det samme
som at sige, at hvis befolkningen i Taiwan ønsker noget andet, så kan det bare ikke lade sig
gøre, for så har man truffet beslutningen. Det
hænger ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
233165;name_party;":
Jeg synes, det var et ynkeligt svar, hr. Jens Hald
Madsen gav. Hr. Jens Hald Madsen siger, at han
føler, at vi bedre kan komme igennem, når vores
røst bliver hørt i EU. Hr. Jens Hald Madsens følelsesliv vil jeg ikke blande mig i, men hvad er
realiteterne?

7510

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)";Jesper Langballe
233473;Time;"Realiteterne er, at EU har lagt sig fuldstændig
betonfast på etkinapolitikken, og det kan hr. Jens
Hald Madsen ikke ændre noget som helst ved.
Og hvad er etkinapolitikken, hvad dækker det
over? Det dækker simpelt hen over mainland
Chinas propaganda. Det er Fastlandskinas propaganda, der siger, at der må kun være ét Kina,
og det er der jo for så vidt også for de menige kinesere.
Både på Taiwan og i Fastlandskina håber alle
på en genforening og tror, at den kommer engang. Men det vil jo ikke på nogen som helst
måde udsætte en genforening eller lægge sten i
vejen for den, at vi anerkender Taiwan som en
selvstændig stat, sådan at det er to ligeberettigede parter, der mødes, og ikke én arrogant totalitær stat, der herser med en lille stat, som er en
demokratisk mønsterstat, hvor vi jo altså vælger
at støtte totalitærstaten, fordi vi skal tækkes EU
og logrer med halen for EU. Det er ynkeligt...";Kl. 17.05
234409;title_name;":
Ja tak, jeg gør opmærksom på, at taletiden er ophørt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
234504;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Det er nemlig rigtigt, at det er Taiwans befolkning, som skal have
indflydelse på deres egen skæbne. Jeg har lidt
svært ved at forstå, at sådan et fredselskende
menneske som hr. Keld Albrechtsen ikke kan
forstå, at det, som hr. Keld Albrechtsen egentlig
siger med sine ord, kun kan ende med én ting,
og det er militær konflikt. Det er realiteten.
Det, der er realiteten, er, at hvis hr. Keld Albrechtsen er enig med mig om målet, nemlig at
hjælpe Taiwans befolkning, og at det skal gøres
med demokratiske midler, så kan det kun være
via en dialog mellem Kina og Taiwan, hvor vi
hjælper med redskaberne, det være sig økonomisk, det være sig kulturelt, det være sig handelsmæssigt. Alt andet er fuldstændig naivt at
komme med.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jesper Langballe:
Jeg synes ikke, at der er nogen grund til at bruge
så stærke ord. Det er der altså ikke. At hr. Jesper
Langballe ikke kan lide EU og ikke kan forstå, at
Danmark ikke kan klare hele verdens udenrigspolitik alene, kan jeg ikke gøre for. Der kan vi
have forskellige holdninger, og det synes jeg
man skal respektere.

Min holdning er, at vi via EU, som er et samarbejde med de europæiske lande, kan skabe en
stærkere røst, end vi kan gøre, hvis vi er alene.
Det er sådan set den meget enkle pointe. Og jeg
kan kun sige én ting til hr. Jesper Langballe: Ved
at stå uden for EU kan jeg garantere helt sikkert,
at så ændrer vi overhovedet ikke noget som
helst i EU's politik.
Mit valg er at gå ind i EU, være aktiv og dermed præge og påvirke, og det er det demokratiske værktøj, jeg mener, at vi gør bedst i at bruge
for Taiwans befolkning.
Den fg. formand (Lisa Mathiasen):
Tak. Hr. Keld Albrechtsen. Jeg gør opmærksom
på, at korte bemærkninger kun er på 1 minut.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
236309;name_party;":
Det var en forfærdelig og kynisk tale, hr. Jens
Hald Madsen holdt. Det, han sagde, var jo i virkeligheden, at hvis man følger det, jeg sagde,
nemlig at afgørelsen må ligge hos befolkningen i
Taiwan, at den skal selv kunne bestemme sin
fremtid, så ender det med en militær løsning.
Hvis man følger det, jeg sagde, så ender det med
en militær løsning. Det var det, vi fik at vide.";Keld Albrechtsen
236699;Time;"Det vil altså sige, at der kun er én løsning,
som hr. Jens Hald Madsen kan se foran sig, og
det er etkinamodellen, og den skal Taiwan bøje
sig for, for ellers bliver det en militær løsning. Jamen det er jo forfærdeligt, hvis det er rigtigt.
Hvis det virkelig er rigtigt, så må vi jo have en
dybgående analyse af det her, for så er der jo tale
om, at man har kapituleret, og man vil give Kina
mulighed for at gennemtvinge etkinamodellen, i
givet fald endda med magt.
Men det kan da ikke være rigtigt. Jeg håber
da, at jeg har hørt forfærdelig meget forkert.";Kl. 17.10
237290;title_name;":
Ja tak, taletiden er brugt op.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
237359;name_party;":
Jeg er ked af at sige det til regeringen, men der
er jo en ubehagelig stank af Scaveniuspolitik
over det her, af det, man dengang kaldte realpolitik, som bestod i, at man tilpassede sig magthaverne. Dengang var det altså ikke EU, det var en
anden magthaver. Men det er jo fuldstændig det
samme.

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)
Kina er stort og stærkt, det har især økonomisk magt. EU er interesseret i at handle med
Kina, ergo indretter EU sin kinapolitik efter det
kommunistiske Kina. Og det lille selvstændige
demokratiske Taiwan udelukker og undertrykker man.
Og så siger hr. Jens Hald Madsen alligevel, at
der er tale om et samarbejde i EU. Hvis det var
et samarbejde, så havde Danmark da naturligvis
sin frihed til at mene noget andet. Det er det jo
ikke. Det er altså en union, der dikterer os vores
udenrigspolitik. Og det er skammeligt, i betragtning af sagens indhold er det virkelig skammeligt.
Så vil jeg da også sige med hensyn til hr. Jens
Hald Madsens tale om, at det med det, vi siger,
kun kan ende med en militær konflikt. Sagen er
jo altså, at der er i høj grad en forening, en forbindelse mellem de to former for Kina. Og hvis
Kommunistkina, hvad guderne må håbe, styrtede, så var der forening.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
238616;name_party;":
Nu er det sådan set ikke, fordi det her skal udvikle sig til en EU-diskussion. Men jeg synes
dog alligevel, det er utroligt, at hr. Jens Hald
Madsen kan stå og sige, at hvis vi nu ikke var
medlem af unionen, så ville vi slet ikke være i
stand til at hjælpe Taiwan så godt, som vi gør
nu. Jamen det er da at gøre sort til hvidt.
Forholdet er, at så kunne Danmark anerkende
Taiwan, så kunne Danmark sige til alverden, .
hvad Danmark vil, om Taiwan. Nu er vi bundet
til EU's etkinapolitik, det vil sige, at vi nu er totalt underlagt, hvad man bestemmer i Bruxelles.
Og de har valgt at underlægge sig, hvad man
bestemmer i Beijing.
. Så siger hr. Jens Hald Madsen: Det er en dialog mellem de to Kinaer, der skal til. Det er jo
meningsløst. Der er faktisk en dialog. Der begynder at blive mere og mere kulturel og økonomisk udveksling mellem de to Kinaer. Der er en
positiv udvikling i den retning. Men når det drejer sig om det politiske og det nationalpolitiske,
så er det nul fra Kommunistkinas side.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
239656;name_party;":
Tillad mig at begynde bagfra.
Jeg vil gerne sige til hr. Jesper Langballe: Ih,
hvor vi dog gungrer, sagde musen til elefanten,
da de gik over hængebroen.

7511

Altså jeg forstår virkelig ikke. Det, vi diskuterer her, er: Hvad er virkeligheden? Hvad er det,
der er muligt, og hvad er det, der ikke er muligt?
Står jeg her og forsvarer Kina? Næ. Hvad har jeg
brugt hele talen på? At sætte pris på de fremskridt, Taiwan har lavet. Og derefter stiller jeg
op som borger i et demokratisk land, der er aktiv i internationale organisationer: Hvilke redskaber har vi til stede?
Og til hr. Keld Albrechtsen: Jamen det er så
naivt. Havde hr. Keld Albrechtsen tænkt sig at
gå sammen med hr. Jesper Langballe ned gennem gaden med et flag og sige, at nu er Taiwan
uafhængig? Er det den måde, man gør det på?
Hvad er reaktionen fra Kina så?
De eneste, vi kan bruge af de demokratiske
værktøjer, er da at fastholde dialogen mellem
Kina og Taiwan. Det er da at sørge for, at jo stærkere afhængighed de har af hinanden, desto
større mulighed er der for forståelse for, at begge
befolkninger får deres ønske opfyldt, at lægge
pres på. Det er da de eneste værktøjer, vi har,
medmindre hr. Keld Albrechtsen mener, at man
vil have en konfrontation.
Det er da ikke så lang tid siden, at amerikanerne havde skibe nede ved strædet for lige at
markere - markere - at der rent faktisk er en
konflikt. Men er det det, man ønsker? Ønsker
man en konflikt? Ønsker man, at hovedlandet
Kina skal sige: Nu kommer vi med vores soldater? Ønsker man virkelig at stille den taiwanesiske befolkning i den situation, hvor de kan se, at
det ser totalt håbløst ud? Det er vel egentlig ikke
til gavn for Taiwan, men mere til gavn for Kina
at føre den slags politik.";Jens Hald Madsen
241392;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
241433;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen ser mig som en mus, der
vil gungre på lige fod med elefanten. Det kompenserer hr. Jens Hald Madsen så for ved at gøre
sig selv til en mus.
Jeg må sige, at jeg synes, der er noget utrolig
ynkeligt ved det. Det er jo rigtig nok, at hr. Jens
Hald Madsen har stået her og sagt alle de rigtige
ting om Taiwan og om forholdet mellem Taiwan
og Kommunistkina, men når det kommer til
handling: Nej, så kan man ikke gøre noget, for
EU har jo lagt sig fast på etkinapolitikken.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Krarup
i, at det faktisk var det, man kaldte realpolitik
under besættelsen. Dengang var det gamle,
trætte politikere, der førte realpolitik. Jeg synes,

7512

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)

der er noget dybt trist ved at høre et så ungt
menneske være så politisk fordærvet.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
242279;name_party;":
Jeg stiller mig helt uforstående over for, hvordan
det, at Danmark siger, at Taiwans befolkning bør
have retten til at bestemme selv, kan fremme nogen som helst konfrontation. Det kommer da an
på, hvad Taiwans befolkning beslutter, og det er
jo op til dem.
Udgangspunktet er bare, at vi fra Danmark
skal have den holdning, at Taiwans befolkning
må bestemme selv. Så enkelt er det. Ligesom vi i
øvrigt bør have den holdning, at Tibets befolkning skal have lov at bestemme selv.
Nu er det blevet til en diskussion om EU., Jeg
ved ikke rigtigt, om det er en diskussion om EU.
Jeg ved, det er en diskussion om kræmmermentalitet. Jeg ved, det er en diskussion om, at der er
lande, der gang på gang har givet efter over for
Kina - også EU-lande, også Danmark - af den
simple grund, at det kostede at stå op imod Kina.
Jeg tror ikke, der kommer nogen konfrontation, fordi Danmark står op og siger, at folk har
ret til selvbestemmelse. Jeg tror ikke, der kommer nogen konfrontation med Kina på grund af
det. Men jeg er sikker på, at konfrontationen
kommer, hvis ikke der er lande, der tør stå op og
sige, at folk har ret til selvbestemmelse.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
243454;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Søren Søndergaard i,
at det her ikke har noget at gøre med EU, og det
er også et svar til hr. Jesper Langballe. Den etkinapolitik, vi snakker om, blev etableret i 1950'erne. Det har altså ikke meget at gøre med EU.
Det, jeg snakker om, er indflydelse og vægt
bag ordene. For mig er det da udmærket. Man
kan da godt stå og skrige hele eftermiddagen i
Danmark om, hvad man har af visioner osv.,
men det, der interesserer mig som ung politiker,
vil jeg sige til hr. Jesper Langballe, er, at mine
ord bliver gjort til handling, og at det kan lykkes. Det er udmærket med prædikener, men det
nytter bare ikke noget, hvis der ikke sker noget.
Og det, jeg bare ser, er, at vi ud fra den virkelighed, der er, skal bruge vores indflydelse i de
internationale organisationer og påvirke dem. Vi

skal gå sammen med andre lande, som har de
samme basale værdier, som vi har.
Rent faktisk har EU oprettet et handelskontor
i Taipei. Det mener jeg faktisk er et utrolig godt
initiativ og en måde at demonstrere på, at man
mener noget. Man handler, og man mener faktisk noget med sine ord.
Og jeg vil også sige til hr. Søren Søndergaard,
at det jo overhovedet ikke har noget at gøre med
kræmmerpolitik. Men jeg vil sige omkring det,
om der bliver konfrontation eller ikkekonfrontation: Jeg tror ikke, at der, hvis Taiwans befolkning fulgte hr. Søren Søndergaards opfordring
om at gå ud på gaden og sige, at nu ønskede de
deres uafhængighed, kom en demokratisk løsning fra Kina. Det bliver jeg nødt til at sige, det
tror jeg ikke.";Jens Hald Madsen
245003;Time;"Det er hverken i Taiwans befolknings interesse eller i vores interesse overhovedet at gøre den
situation ophedet, tværtimod. Virkeligheden er
at forsøge at bruge alle de demokratiske værktøjer, der er til stede. Det er blot det, jeg siger stille
og roligt.
Derfor kan jeg ikke forstå, at man kan svinge
fanen så højt, når virkeligheden er en ganske,
ganske anden.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
245404;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen siger, at det ikke nytter at
prædike, og det er det, der kalder mig herop det nytter ikke at prædike, man må se realiteterne i øjnene. Det er jo, som vi allerede har været
inde på, en gentagelse af det, der blev sagt under besættelsen. Realiteterne betød altid, at man
skulle kalde sandhed for løgn. Her er der tale
om et lille, frit demokrati, der ønsker at være et
selvstændigt land. Det er undertrykt af et stort,
totalitært Kina, der ikke vil acceptere det som
selvstændig stat.
Men jeg vil spørge om noget andet, og det er
egentlig også det, der kalder mig herop. Jeg hørte hr. Jens Hald Madsen sige, at etkinapolitikken
blev grundlagt i 1950'erne. Det vil jeg gerne
have en forklaring på. Så vidt jeg ved, stammer
det hele fra 1971, da USA's tilnærmelse til Maokina på grund af Vietnamkrigen under præsident Nixon førte til, at Kina blev repræsenteret i
FN, og Taiwan blev smidt ud og har været udelukket siden. Kan jeg få en forklaring på det med
1950'erne?

(940)
Onsdag den 9. april 2003 (F 32)

7513

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
246480;name_party;":
Jeg sagde ikke - det kan man slå tilbage i referatet og se - at Taiwans befolkning skal gå ud på
gaden og kræve selvstændighed. Nej, det sagde
jeg ikke.
Jeg sagde blot, at Danmarks position skal være, at Taiwans befolkning skal bestemme selv.
Det er noget helt grundlæggende for Enhedslisten. Vi har faktisk den opfattelse, at befolkninger skal have lov til at bestemme selv. De kan
træffe kloge valg, eller de kan træffe ukloge
valg, og det kan vi måske også have en holdning
til, men det ændrer ikke ved den grundlæggende kendsgerning, at de skal have lov til at bestemme selv. Og det er det, der bliver anfægtet
her.
Så til det med kræmmermentaliteten: Det er
ikke nogen ny diskussion, for vi har jo oplevet
den igen og igen. Der var f.eks. nogle, der syntes, det var utrolig upassende, at Danmark rejste
spørgsmålet om Kinas menneskerettighedskrænkelser i FN's Menneskerettighedskommission, fordi det ville koste ordrer fra Kina. Der er
også nogle, der gang på gang har syntes, det var
upassende, at Tibetspørgsmålet blev rejst. Jeg
deler ikke den opfattelse. Jeg synes, at er der nogen, der har mulighed for at gøre det, så er det
lige præcis et land som Danmark, og den mulighed skal vi benytte.

værktøjerne må være - medmindre man mener,
at man skal sende et krigsskib - at man forsøger
at skabe en dialog imellem Kina og den øvrige
verden.";Søren Søndergaard
247840;Time;"Hvordan gør man så det? Hvordan får man
den stærkeste stemme? Det gør man ved, at flere
og flere lande holder sammen. Det er derfor, jeg
siger, at det er de værktøjer som jeg tror på.
Om det var i 1950'erne eller i 1970'erne, det
var blot det, som jeg har fået oplyst. Det, der
egentlig var mit ærinde, var at sige, at det her intet har at gøre med EU. Det var sådan set det,
der var min pointe, og ikke andet.
Det er da fantastisk flot af hr. Søren Søndergaard også at være ren og sige, at det er kræmmermentalitet, det her. Vi er idealister, vi kæmper. Det er flot, det er nydeligt. Jeg mener ikke,
at det har noget at gøre med kræmmermentalitet
overhovedet. Det er faktisk igen et spørgsmål
om: Hvad er det for nogle værktøjer, der er?
Egentlig kan jeg ikke forstå det, for når jeg
mange gange har lyttet til Enhedslisten også i
forhold til Irak og andre ting, så kan man ikke
snakke længe nok dér, inden man skal gå til
handling. Men her er det helt anderledes. Der
skal man åbenbart konfrontere. Derfor spørger
jeg igen hr. Søren Søndergaard: Hvad et det bedste for befolkningen i Taiwan? Demokratiske
værktøj er eller ej?

(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
249009;name_party;":
Til hr. Søren Krarup: Jeg sætter stor pris på prædikener, filosofi, teorier, visioner. Vi kan ikke
leve uden, og dem skal vi have. Men jeg må også
sige, at det, der egentlig fascinerer mig utrolig
meget ved at deltage i politik, er egentlig at prøve at spørge: Her og nu, hvis vi nu skal prøve
med de værktøjer, vi har, hvordan kan vi så
opnå det bedst.mulige resultat?
Man kan stå og råbe op, og det er flot, og det
er fint, men der sker bare ikke noget som helst.
Det er et kæmpe bask i luften.
Man kan også gøre noget andet som politiker,
nemlig sige: Jeg holder fast i mine basale værdier og holdninger, som jeg også har fremlagt i
min tale. Bagefter kigger jeg på, hvor meget jeg
så kan påvirke de andre, og hvordan jeg kan
gøre det.
Kina er et lidt småstort land i forhold til Danmark. Gør det så, at man bare skal ligge på knæ
for Kina? Næh, det gør det ikke, men det gør bare, at man så skal have nogle andre værktøjer, og";Jens Hald Madsen
249976;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken.";Lissa Mathiasen
250031;name_party;":
Først og fremmest må man i den her forespørgsel hæfte sig ved det lidt atypiske spørgsmål,
som Dansk Folkeparti har valgt at tage op med
udenrigsministeren. Danmark har ingen diplomatiske forbindelser med Taiwan, for det kræver selvsagt en anerkendelse af Taiwan som
selvstændig stat. Det er jo det, der ligger i forespørgslen. At vi så får en helt anden debat her er
sådan set udmærket.
Der kan altså ikke på nogen måde blive tale
om en såkaldt normalisering af Danmarks diplomatiske forbindelser til en stat, der ikke er anerkendt som stat. Derfor er forespørgslens udgangspunkt en anelse mærkværdigt.
Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg synes,
at udenrigsministeren i besvarelsen af forespørgslen kom med nogle meget, meget udmærkede initiativer i forhold til at støtte Taiwans udvikling, også til hvad Danmark kan gøre i den

7514

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)

forbindelse igennem EU-samarbejdet og igennem FN-samarbejdet. Det synes jeg i realiteten
man skulle bakke op omkring.
Man må også prøve at sætte tingene lidt på
plads. Dansk politik angående Taiwan er jo defineret i EU's fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. I en erklæring, der er udstukket fra 1988, ligger en række retningslinjer i forhold til Taiwan.
Jeg er enig i, at man godt kan begynde at se på
de retningslinjer, og det nævnte udenrigsministeren også i redegørelsen. Det er vi meget tilfredse med. Men det er altså nogle retningslinjer,
som den forrige borgerlige regering med daværende udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen
var med til at vedtage i EU. Dem er der uden
tvivl behov for at få kigget på, og derfor er det et
godt initiativ, der er blevet taget.
Men når vi siger etkinapolitikken, hvad er det
så, vi egentlig taler om? Jo, etkinapolitikken indebærer bl.a., at en anerkendelse af Taiwan som
selvstændig stat, som Dansk Folkeparti ønsker,
jo i realiteten er det samme som ikke at anerkende Kina som en selvstændig stat. Begge stater
kan jo ikke anerkendes samtidig.
Der er det rette spørgsmål jo, om det er det,
man skal gøre - for det første når Taiwan ikke
har henvendt sig til Danmark for at blive anerkendt som selvstændig stat. For det andet:
Hvordan opnår man det bedst mulige resultat
for Taiwan? Er det ligesom at sige, at nu anerkender vi jer som selvstændig stat, selv om I
ikke ønsker det? Det tror jeg er en forkert måde
at se tingene på.
Det er klart, at det er en balancediskussion,
hvornår man opnår det bedste resultat, en balance mellem Kina og Taiwan. Jeg synes, det ville være drønærgerligt, hvis Danmark medvirkede til at ødelægge chancerne for at få en god, demokratisk og fredelig løsning på den dialog og
den udvikling, der er. Det ville da i hvert fald
være skadeligt.
Men når det er sagt, vil jeg gerne sige, at vi
alle er meget fascinerede af den udvikling, der
har været på Taiwan, og vi støtter kulturelle,
økonomiske og handelsmæssige forbindelser.
De skal styrkes. Vi støtter den udvikling, der er i
gang derovre, også selv om vi ikke har været
der, men jeg kan forstå, at flere af Dansk Folkepartis medlemmer har været der for nylig. Det
er jo godt og glædeligt.";Jeppe Kofod
253134;Time;"Afslutningsvis skal jeg blot sige, at vi ikke
kan støtte det forslag til vedtagelse, som er frem-

sat. Men jeg vil gerne sige til Dansk Folkeparti,
at hvis det var sådan, at man lidt tidligere havde
nævnt, at vi havde rådighed over 22 mandater
ekstra i Folketinget, ville det jo have været meget rart at vide, for det er jo i realiteten det, som
hr. Peter Skaarup har givet os.
Dansk Folkeparti siger: Hvis Socialdemokraterne vil stemme for noget, så stemmer vi også
for, og hvis Socialdemokraterne stemmer imod,
så stemmer vi også imod. Det er en helt ny praksis fra Dansk Folkeparti, og jeg vil egentlig gerne
vide det på forhånd næste gang, for det kan jo
føre mange interessante resultater med sig. Men
tak for den tilkendegivelse, det synes jeg er meget interessant.
Så håber jeg i øvrigt, at vi kan få en debat her,
hvor vi ikke begynder at sige, at der er nogle,
der ikke støtter Taiwans udvikling, og andre gør.
Det er simpelt hen en forkert og fordrejet debat.
Vi ønsker alle sammen at støtte et demokratisk
Taiwan, men spørgsmålet er, hvilke midler vi
kan tage i anvendelse i den sammenhæng, og
der synes jeg egentlig, at udenrigsministerens
redegørelse var ganske fornuftig.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
254362;name_party;":
Det var jo en noget tam omgang. Budskabet var,
at Socialdemokratiet ikke gør ligesom Dansk
Folkeparti, der siger, at de gør, ligesom Socialdemokratiet gør. Men Socialdemokratiet gør, ligesom regeringen gør. Så bliver nettoresultatet, at
både Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet
gør, ligesom regeringen gør.
Selv om der egentlig var et flertal i Folketinget, der ville noget andet, så kunne det ikke blive sådan, fordi alle deponerer deres handlefrihed hos udenrigsministeren. Det er lidt ynkeligt,
vil jeg sige til hr. Kofod. Det må man jo erkende.
Mystikken breder sig jo, når hr. Jeppe Kofod
siger, at han ikke kan støtte indholdet i det forslag til vedtagelse, som SF, Kristeligt Folkeparti
og Enhedslisten har fremsat. Han har lige stået
og sagt, at han går ind for at udbygge samarbejdet økonomisk og kulturelt og alt muligt andet,
sådan forstod jeg det. Det er en af de ting, der
står i forslaget til vedtagelse. Hvorfor kan hr.
Kofod ikke støtte det?
Der står jo kun gode ting, som jeg går ud fra
hr. Jeppe Kofod er enig i. Hvorfor kan man så
ikke støtte det forslag til vedtagelse?

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
255527;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod var i sin ordførertale meget
inde på spørgsmål om anerkendelse, diplomatiske forbindelser og sådan noget. Det er da rigtig
nok, at det vil Dansk Folkeparti gerne. Vi så gerne, at man forbedrede de diplomatiske forbindelser mellem Taiwan og Danmark. Vi synes, at
det, der er der nu, er godt, men vi vil gerne gå
længere.
Men vi har mange andre punkter, som vi gerne vil opnå i samarbejde mellem Taiwan og
Danmark. Derfor er det, at vi har rejst den her
forespørgsel. Vi vil gerne nå så langt som overhovedet muligt, og den debat, vi havde for 1 år
siden, om man kunne opnå visum som privatperson, som præsident for Taiwan, kan vi forhåbentlig nu få hul på med den tilkendegivelse,
der er givet fra regeringen.
Vi synes, at det går i den rigtige retning, og
det er ikke kun det diplomatiske, anerkendelsesproceduren, som vi er optaget af, men det er
også det.
Lad os så tage dét. Hr. Jeppe Kofod siger, at
man ved at anerkende Taiwan ikke kan anerkende Kina, men er det ikke rigtigt forstået, at man i
FN anerkender både Nordkorea og Sydkorea og
tidligere har anerkendt både Vesttyskland og
DDR? Man kan godt have to lande, man anerkender samtidig.";Peter Skaarup
256725;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at taletiden for en
kort bemærkning er 1 minut.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
256840;name_party;":
Jeg synes også, det er relevant at få at vide, hvad
Socialdemokraterne mere konkret forestillede
sig man kan gøre fra dansk side for at etablere
nogle bedre forbindelser til Taiwan, ikke diplomatiske, ikke i form af en anerkendelse, men
måske nogle af de forslag, der lå i det forslag til
vedtagelse, som blev fremsat tidligere i debatten.
Derfor vil jeg også godt have, at hr. Jeppe Kofod på Socialdemokraternes vegne forholder sig
helt konkret til de enkeltelementer, der er i det
forslag til vedtagelse, som er fremsat.
Når jeg siger det, er det også, fordi jeg med en
vis undren konstaterer, at hr. Jeppe Kofod og Socialdemokraterne lægger sig fuldstændig fladt
ned i forhold til regeringen i det her spørgsmål.
På det udenrigspolitiske område kan man vel

7515

mildest talt ikke sige, at det er Socialdemokratiets normale linje. Der gør de jo somme tider næsten en dyd ud af at føre selvstændig politik i
forhold til regeringen, men altså ikke på det her
område.
Så meget desto mere synes jeg, det er vigtigt,
at vi får afdækket helt præcist, hvad det er i det
forslag til vedtagelse, som Socialdemokraterne
ikke kan støtte.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
258007;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Årsagen til, at vi
ikke kan støtte forslaget til vedtagelse - det er
det samme, hr. Jann Sjursen var inde på, så derfor kan jeg svare begge spørgere samtidig - er jo,
at hvis man hørte godt efter under regeringens
svar på forespørgslen, så blev, mange af de elementer, der er i forslaget til vedtagelse, jo besvaret.";Jeppe Kofod
258367;Time;"Det gælder for det første Taiwan som observatører i WHO. Der har vi jo fået et svar fra også
udenrigsministeren på, at det jo vil kræve, at vi i
realiteten går ind og anerkender Taiwan som en
selvstændig stat. Nu afføder det her selvfølgelig
en stor diskussion om, hvorvidt man ikke kan
lave FN om, og det kan vi så diskutere bagefter.
Det andet omkring dobbeltbeskatningsaftalen med Taiwan arbejder man på. Det hørte vi
også udenrigsministeren nævne.
Det tredje om privatbesøg i Danmark af repræsentanter fra Taiwans regering er også noget, man arbejder med. Man kigger på de retningslinjer, der ligger i EU i denne sammenhæng.
Og det sidste: Et styrket kulturelt og uddannelsesmæssigt samarbejde mellem Taiwan og
Danmark, ja, det arbejder man også for.
Det er jo det, regeringen sagde, og derfor synes jeg egentlig, at hvis man virkelig mener det,
der står i vedtagelsen, så bør man jo også støtte
den besvarelse af forespørgslen, som kom fra regeringens side. Jeg synes egentlig, det er lidt
mærkværdigt, at man så fremsætter forslaget til
vedtagelse efterfølgende.
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at det er
klart, at hvis man anerkender Taiwan som selvstændig stat, så ligger det som konsekvens i den
situation, der er, at man så ikke anerkender Kina
som selvstændig stat. Det må jo være logikken i
det.
Vi ønsker ikke at skabe en konfrontation og
afspore en udvikling, der faktisk går i den rigti-

7516

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)

ge retning nu. Slet ikke, når der ikke ligger noget
ønske fra Taiwan om det. Det var noget andet,
hvis Taiwan havde sagt til Danmark, til EU, til
andre, at nu ønsker vi at blive anerkendt som
selvstændig stat, og det vil vi gerne have I tager
initiativ til.
Men der har jeg spurgt Dansk Folkeparti indtil flere gange fra talerstolen: Er der fremsat sådan et ønske? Nej, det er der ikke.
Det er uklogt at gøre det, og det vil være en
bjørnetjeneste for Taiwan, når de nu ikke selv
har ønsket det. Der synes jeg egentlig, vi skulle
prøve at begrænse vores gode hensigter, så det
ikke får onde konsekvenser for andre, som ikke
ønsker det. Det ville være en tosset politik, Danmark stod for i den sammenhæng her. Så jeg synes, der mangler logik i nogle af de synspunkter,
der er fremsat i dag.";Kl. 17.35
260638;title_name;":
Så er der foreløbig tre korte bemærkninger. Den
første er til hr. Keld Albrechtsen og derefter hr.
Jesper Langballe og hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
260817;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jeppe Kofod, at han faktisk
støtter tre af de fire pinde i forslaget til vedtagelse, og så er vi jo allerede kommet et pænt stykke.
Jo, men sådan forstod jeg det. Han sagde, at det
var o.k. med de tre af dem, men så var der ét af
dem, der ikke var o.k., nemlig spørgsmålet om
optagelse af Taiwan som observatør i WHO. Der
forstod jeg ikke hr. Jeppe Kofods forklaring, for
det var ikke, fordi han var uenig i det. Sådan forstod jeg det. Men det var helt afgørende, om det
var et ønske fra Taiwan. Det lagde han meget
vægt på.
Jeg kan oplyse hr. Jeppe Kofod om, men det
har han nok så ikke været klar over, at det faktisk er et ønske fra Taiwan, et helt eksplicit udtrykt ønske at få en sådan observatørpost.
Derfor må logikken jo være, at så er det også
Socialdemokratiets ønske. Så nu håber jeg ikke,
vi får nogle underlige formaliteter, som udenrigsministeren har udspekuleret. Han var jo ude
med nogle besynderlige folkeretlige teorier om,
at man ikke måtte fremsætte forslag i FN, og jeg
ved ikke hvad, men jeg håber, at vi kommer til
indholdet. Indholdet er, at der er et klart ønske.
Jeg forstod, at når der var et klart ønske, så
var det også et socialdemokratisk ønske. Så er vi
jo fremme ved, at vi kan være enige om alle fire
pinde. Det håber jeg da.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
262142;name_party;":
Jeg har sjældent hørt mage til opvisning i formalistiske cirkelslutninger som dem, hr. Jeppe Kofod trådte vande i i sin ordfører tale.
Hr. Jeppe Kofod begynder med at sige: Vi kan
ikke anerkende Taiwan, for der er jo ikke nogen
diplomatiske forbindelser mellem Taiwan og
Danmark, eftersom vi ikke har anerkendt dem,
og så kan vi heller ikke normalisere de forbin- .
delser. Det er jo da netop det, der er galt, ikke
sandt? Det var det, der skulle rettes op på.
Så siger hr. Jeppe Kofod med en tilsvarende
cirkelslutning: Vi kan ikke anerkende begge Kinaer øst og vest for Formosastrædet, for hvis vi
skal anerkende Taiwan, så skal vi trække vores
anerkendelse af Fastlandskina tilbage.
Jamen det forudsætter da, at man har etkinapolitikken som en fuldstændig uflyttelig baggrund for alt, hvad man siger. Men hvad er etkinapolitikken? Det er Kommunistkinas propaganda, som hr. Jeppe Kofod falder for. Og så vil
jeg sige, at hr. Jeppe Kofod skulle få lidt mere
fornemmelse af Taiwan, før han taler om, hvad
der vil være bjørnetjenester.";Jesper Langballe
263188;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
263226;name_party;":
I lighed med hr. Jesper Langballe så synes jeg, at
hr. Jeppe Kofods cirkelslutninger er helt fantastiske, og de overgås vel kun af hr. Peter Skaarups,
men det siger måske heller ikke så lidt, når det
kommer til stykket.
Men jeg vil godt stille et spørgsmål til hr. Jeppe Kofod i forhold til Verdenssundhedsorganisationen, som Taiwan jo helt klart har et ønske
om at blive observatør af. Er hr. Jeppe Kofod
ikke klar over, at flere lande, som også støtter etkinapolitikken, Europa-Parlamentet m.fl., i virkeligheden har bakket op om det helt legitime
ønske, som Taiwan har, om at blive observatør i
Verdenssundhedsorganisationen? Er det i virkeligheden ikke noget, som burde overbevise Socialdemokraterne om, at de med stor fortrøstning kan støtte det forslag til vedtagelse, som er
fremsat?
Hr. Jeppe Kofod bruger en formel afvisning af
forslaget, nemlig at udenrigsministeren har tilkendegivet noget af det samme. Nu er det jo før
set i folketingsdebatter, at selv Socialdemokrater
og andre partier har støttet noget, som en regering stort set har som politik i forvejen, så det er
vel en ekstrem formalistisk begrundelse, som hr.

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)
Jeppe Kofod her benytter sig af for at afvise forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
264500;name_party;":
Først er det til hr. Keld Albrechtsen, og det er
også et svar til hr. Jann Sjursen om WHO-observatørstatus:
Det kan godt være, at det, som udenrigsministeren sagde tidligere, ikke var korrekt, men så
må udenrigsministeren jo gå op og lave om på
sine udtalelser. Men realiteten er jo den, hvis
man skal lytte til det, som regeringen siger, og
det må man vel også tage for gode varer, at hvis
man går ind og anerkender, at Taiwan skal have
en observatørstatus i WHO, så er det i realiteten
en indirekte anerkendelse på længere sigt af Taiwan som en selvstændig stat. Og det ønsker vi
ikke at gøre, nemlig afspore den proces og den
udvikling, der er på Taiwan i øjeblikket. Vi ønsker ikke at gå ind og afspore den etkinapolitik,
som det store flertal af denne verdens lande er
enige om er den rigtige løsning.
Men jeg sagde, at det, der er vores holdning,
selvfølgelig er, at vi skal støtte Taiwan så langt
som overhovedet muligt i den demokratiske udvikling, der er i landet. Det sagde jeg også meget
klart i min ordfører tale, og det synes jeg overhovedet ikke er uklart.
Sagt til hr. Jesper Langballe: Det er jo det samme, som man er inde på. Jeg læste bare op, hvad
der stod i det forslag til vedtagelse, der er fremsat, hvor man vil oprette diplomatiske forbindelser med Taiwan. Så forstår jeg, at Dansk Folkeparti vil anerkende Taiwan som en selvstændig stat uagtet, at de ikke har opfordret Danmark til at gøre det. Det synes jeg er uklogt. Vi
kan jo skændes om det resten af dagen, men det
er særdeles uklogt at gøre det, for i værste fald,
som også andre har været inde på i debatten i
dag, kan det føre til en ubehagelig konfrontation
mellem Kina og Taiwan: måske en konfrontation
af militær art, som ingen kan have interesse i.
Jeg tror, der findes andre mulige løsninger, og
det er derfor, at vi har taget regeringens redegørelse til efterretning. Vi synes, der ligger nogle
gode initiativer, som vi gerne vil bakke op omkring. Det er også et svar til hr. Jann Sjursen. Vi
er ikke helt enige i den pind omkring Taiwan
som observatør i WHO. Det er derfor, vi ikke
kan stemme for forslaget til vedtagelse, som det
ligger, og det håber jeg hr. Jann Sjursen kan forstå.

7517";Jeppe Kofod
266716;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen, derefter hr. Peter
Skaarup og så hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
266845;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, hr. Jeppe Kofod svarer på
mit spørgsmål. Det er et meget klart udtrykt ønske fra Taiwans side at få en sådan observatørpost, og fra Taiwans side har man gjort opmærksom på - det er så i modstrid med det, udenrigsministeren oplyser, men derfor kan det jo godt
være rigtigt - at artikel 18 i grundbestemmelserne for Verdenssundhedsorganisationen giver
mulighed for en sådan observatørpost.
Ministeren mente så ikke, der var sådan en
kategori, men også det problem kunne løses.
Det blev løst f.eks. i forbindelse med det palæstinensiske selvstyre, der fik en position i FN's Generalforsamling og andre steder. Det var der
også store vanskeligheder med at finde en løsning på i sin tid. Det blev løst, fordi man også
brugte lidt arbejdskraft og lidt fantasi på det.";Keld Albrechtsen
267641;Time;"Så kan jeg ikke forstå, at hr. Kofod nu stiller
sig tilfreds med ministerens forklaring, at det
bare ikke kan lade sig gøre. Det er simpelt hen
for tyndt, og derfor må vi fra Enhedslistens side
insistere på en ordentlig forklaring fra hr. Jeppe
Kofod. Det kan ikke være rigtigt, at Socialdemokratiet bare gør, som ministeren siger, de skal.";Kl. 17.45
268015;title_name;":
Tak.";Svend Auken
268043;name_party;":
Undskyld, formand.";Keld Albrechtsen
268096;title_name;":
Ja. Vi skal være large over for hinanden, men her
strakte vi os ud til grænsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
268215;name_party;":
Jeg må nok sige, at der er noget, der ikke rigtig
hænger sammen i Socialdemokratiets begrundelse. Man siger på den ene side: Der er ikke nogen, der har ønsket, at Taiwan skal anerkendes.
Taiwan har ikke selv ønsket, de skal anerkendes.
Derfor er der ingen grund til at tage stilling til
det..
Men når nu situationen er den, at Taiwan
endnu ikke selv har bedt om at blive anerkendt
som en selvstændig nation i forhold til Kina,

7518

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)

men siger, at de gerne vil optages som observatører i Verdenssundhedsorganisationen, så må
hr. Jeppe Kofod dog kunne give køb på det sidste. Når man ønsker at blive optaget som observatør og kan medvirke i det samarbejde, der er
omkring vigtige sundhedsspørgsmål, er det så
ikke meget naturligt, at Danmark, der støtter
små lande i mange spørgsmål, også accepterer,
at Taiwan bliver medlem af eller i hvert fald observatør i Verdenssundhedsorganisationen?
Der mangler jeg et svar fra hr. Jeppe Kofod
på, hvad årsagen er til, når nu Taiwan selv ønsker det, og en række lande bakker det op, Europa-Parlamentet bakker det op, at Socialdemokraterne så her i Folketinget skal være stopklods
for, at det kan ske.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
269432;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod siger med reference til ministeren, at det at give Taiwan observatørstatus er at
anerkende dem som en selvstændig stat. Jeg må
sige, jeg forstår det ikke rigtigt.
Jeg opfatter hr. Jeppe Kofod som dansk statsborger og ikke som en selvstændig stat. Men jeg
kunne da give hr. Jeppe Kofod observatørstatus
hvor som helst. Det at have observatørstatus i
WHO forudsætter vel egentlig kun, at man kan
blive syg, og det kan vel de fleste dødelige.
Så vil jeg sige, at hr. Jeppe Kofod prøver på at
fremstille det, som om vi nærmest vil tvinge Taiwan til at blive en selvstændig stat. Jamen det er
da klart, at vi ikke vil rejse sådan et forslag, det
må Taiwan da selv gøre. Det er Taiwans egen beslutning. Men det gør Taiwan selvfølgelig ikke,
så længe de ved, at Danmark og en række andre
europæiske lande ligger under for den etkinapolitik, som EU har lagt sig fast på.
Men i samme øjeblik, der var en opblødning
fra den side, så kunne det jo være, at Taiwan ville komme frem med den drøm, som er Taiwans.";Jesper Langballe
270481;title_name;":
Ja, så er det hr. Jeppe Kofod, og efter ham er det
fru Alme Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
270595;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen.
Hvis man studerer det her emne nærmere, vil
man finde ud af, at der tilbage fra 1972 ligger en
beslutning i WHO om, at Taiwan er at betragte
som en provins i Kina. Men der er jo et samarbejde mellem WHO og Taiwan. Man tager fat på

en masse af de sundhedsspørgsmål, det er nødvendigt at tage fat på. Det er jo ikke sådan, at der
ikke er noget samarbejde, det skal vi også huske
på. Det virker, som om det her blokerer for et
egentligt samarbejde om sundhedsspørgsmål,
men det gør det ikke. Men man kan finde en anden pragmatisk tilgang til det, og det er vel det,
der er centralt i indholdet. Det er om at få løst
nogle af de sundhedsmæssige problemer i samarbejde med WHO, som man ønsker.
Det andet er jo, at hvis man begynder at tage
initiativ til at give observatørstatus eller medlemskab - medlemskab kan man jo ikke få, men
observatørstatus - så kommer man i realiteten til
at gøre op med etkinapolitikken, hvad der kan
få alvorlige konsekvenser for det, der gerne
skulle være en pragmatisk og fornuftig løsning
mellem Taiwan og Kina. Vi ønsker ikke en ny,
militær situation. Det ville være tragisk, også fot
Taiwan.";Jeppe Kofod
271760;Time;"Det er det, der er vores holdning, og når jeg
tog ministerens besvarelse til efterretning, er det
netop, fordi ministeren lægger op til, at der var
nogle pragmatiske tiltag, man ville tage for at
understøtte den demokratiske proces, Taiwan er
inde i, og det synes jeg, er meget, meget fornuftigt'홢
Så vil jeg gerne sige til hr. Jesper Langballe
igen, at dette med, at EU skulle have initieret etkinapolitikken, jo ikke er rigtigt. Det er en politik, der har eksisteret lang tid før EU-samarbejdet. Det er simpelt hen forkert at blande EU ind i
det hele tiden. Det er jo en politik, som størstedelen af verdens lande har, inklusive USA. Det
er ikke helt korrekt, når hr. Jesper Langballe siger, at det sådan set er EU, der har bestemt, at
der skal være etkinapolitik.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
272573;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke den argumentation,
hr. Jeppe Kofod bruger her, og jeg synes også,
det virker, som om den heller ikke er tilstrækkeligt gennemtænkt.
Hr. Jeppe Kofod siger, at Socialdemokraterne
meget gerne vil have et stærkt sundhedsarbejde,
der inddrager Taiwan i forhold til WHO, men
det er jo netop det, der er pointen i observatørstatussen. Taiwan har ikke bedt om fuldt medlemskab. Taiwan har heller ikke bedt om at blive
repræsenteret som nation, men derimod som
sundhedsenhed.

Onsdag den 9. april 2003 (F 32) '
Taiwan har faktisk bevæget sig meget forsigtigt i det her spørgsmål, vel vidende at det er
nødvendigt at balancere. Jeg kan simpelt hen
ikke ,se, at der findes noget mellem observatør
og så et samarbejde. Det er at være observatør.
Så jeg vil gerne have hr. Jeppe Kofod til at.
prøve at klargøre sin forklaring: jeg synes simpelt hen ikke, det hænger sammen, at det her
skulle være et opgør med etkinapolitikken eller
en provokation.
,
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
273579;name_party;":
En enkelt spørgsmål, som jeg vil stille hr. Jeppe
Kofod. Jeg stillede hr. Jens Hald Madsen det tidligere, men fik ikke noget svar. Jeg vil så gerne
spørge hr. Jeppe Kofod.
Hr. Jeppe Kofod siger, at etkinapolitikken er
gammel og ikke har noget med EU at gøre. Tager jeg fejl, når jeg siger, at etkinapolitikken begynder i 1971 med, at USA under præsident Nixon tilnærmer sig Maokina, og dermed bliver
Taiwan smidt ud af FN? Dermed fastlægges etkinapolitikken som den politik, som nu også
EU, der som bekendt blev stiftet i 1957, tilslutter
sig.
Må jeg spørge hr. Jeppe Kofod om, hvornår
etkinapolitikken begynder?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
274228;name_party;":
Først til fru Anne Grete Holmsgaard, som jeg
takker for spørgsmålet. Jeg vil sige igen, at hvis.
man går ned i at se på, hvad der kan lade sig gøre, så er der meget, der kan lade sig gøre, uden,
at man bliver anerkendt som observatør i WHO.
Indholdsmæssigt kan man sagtens have det
sundhedsmæssige samarbejde. Det nævnte jeg
også tidligere, og der var nogle gode eksempler i
den redegørelse, som udenrigsministeren havde til Folketinget om sagen. Så det synes jeg var
helt klart.
Det, der er problemet, er, at man rent faktisk
kommer til at signalere, at man er på vej til at anerkende Taiwan som selvstændig stat ved at
give dem observatørstatus, og det kan jo være
farligt i forhold til den pragmatiske løsning, der
gerne skulle findes mellem Taiwan og Kina.
Som sagt ønsker vi ikke om noget en konfrontation, der kan afspore den dialog, der er i gang i
øjeblikket. Det er vi meget optaget af. Det virker,
som om der i denne debat er nogle, der kæmper
for Taiwan, og nogle, der ikke kæmper for Taiwan. Sådan er det ikke i realiteten.

7519

Realiteterne er, at vi alle sammen ønsker, at
der her skal gå godt. Der er en dialog i gang, og
der synes jeg egentlig, at hvis man virkelig vil
støtte den demokratiske udvikling, så bør man
også støtte de initiativer, som er taget også fra
dansk side, for at fremme dialogen.
Til hr. Søren Krarup. Jeg vil gerne sige, at det
ikke er sådan, at etkinapolitikken blev opfundet
i 1971, og da vi så senere blev medlem af EU,
blev vi lagt ind under osv. Nej, den har eksisteret
længe, helt tilbage fra 1950'erne, og besluttet her
i Folketinget.
Det er en gammel sag, derfor kan man ikke
begynde at blande det her ind i det, det er simpelt hen faktisk faktuelt forkert. Det er også det,
jeg refererede til i mit svar tidligere.
Kl, 17.55";Jeppe Kofod
276030;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
på grund af sygdom er forhindret i at være til
stede i dag, skal jeg på den konservative folketingsgruppes vegne fremføre følgende:
Vi anerkender de meget store og betydningsfulde skridt, som Taiwan har taget mod demokratiske tilstande. Den taiwanesiske udvikling
kan tjene som inspiration for mange af de lande
her på kloden, der endnu skylder deres egne befolkning og os andre at anerkende demokratiske
spilleregler og respekt for menneskerettigheder
som fundamentet for deres styrer.
Imidlertid er der ikke umiddelbart af den
grund grundlag for at ændre Danmarks hidtidige politiske holdning til Taiwan, hvad angår diplomatisk anerkendelse. Som udenrigsministeren mindede om, har regeringen på Taiwan jo
heller ikke selv lagt sig i selen for at opnå anerkendelse.
Taiwan har da heller ikke selv erklæret sig
uafhængig, og heller ikke Taiwans præsident
har plæderet for at slå ind på en kollisionskurs
med Fastlandskina på dette område.
I Det Konservative Folkeparti kan vi fuldt ud
tilslutte os udenrigsministerens besvarelse af
denne her forespørgsel. Som han sagde, oplever
vi for tiden en stigende samhandel mellem Kina
og Taiwan, og det gælder om at medvirke til at
fremme de kontakter, der på mangfoldige områder er knyttet mellem parterne også efter optagelsen i verdenshandelsorganisationen WTO.
For Danmarks vedkommende mener Det
Konservative Folkeparti, at der fortsat er grundlag for at arbejde for at øge vores samarbejde og
vores forbindelser med Taiwan. Og den såkaldte

7520

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)

etkinapolitik, der både er Danmarks og EU's udgangspunkt, vil ikke kunne lægge hindringer i
vejen herfor.
EU er i øvrigt i færd med at vurdere, hvorledes samarbejdet mellem EU og Taiwan på en
række områder kan styrkes, men det vil ikke
være i nogens interesse ensidigt at plædere for
en pludselig fuld dansk diplomatisk anerkendelse af Taiwan: end ikke regeringen i Taipei har
formelt bedt herom.
Vores mål er at nå frem til en konstruktiv, fredelig løsning, der bygger på etkinapolitikkens
grund, men inden for dens rammer vil Det Konservative Folkeparti arbejde for, at forbindelserne, både de økonomiske og de handelsmæssige
og de kulturelle, bliver intensiveret.
Så skal jeg i øvrigt oplyse, at vi ikke kan støtte
det fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
278404;name_party;":
Jeg er fuldt ud opmærksom på, at hr. Kirkegaard
taler på vegne af fru Gitte Seeberg, men jeg vil
blot spørge - som også hr. Søren Søndergaard
spurgte Venstres ordfører - om der i den melding, regeringen kommer med i dag, og som altså også Det Konservative Folkeparti kommer
med, ligger noget nyt, eller om det er en videreførelse af den linje, der hele tiden har været?
Vi synes, det er væsentligt at få afklaret, om
regeringen i forbindelse med denne her forespørgsel har foretaget en kursændring, taget
nogle specielt nye initiativer i forbindelse med
denne her forespørgsel, eller om der er tale om
en videreførelse af den politik, som man hele tiden har haft.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
279114;name_party;":
Som jeg lyttede til udenrigsministeren, var det
en klar understregning af den linje, som regeringen har fulgt i de år, som regeringen nu har haft
regeringsmagten. Men det at man følger en hidtidig linje, er jo ikke ensbetydende med, at der
ikke kan tages nye initiativer, og der synes jeg, at
udenrigsministeren lancerede nogle nye initiativer, som lyder meget spændende og meget konstruktive.
Det, det drejer sig om, er jo naturligvis at kigge ned i den værktøjskasse, som vi som Danmark har til rådighed. Der er selvfølgelig forskellige ingredienser i den værktøjskasse. Der
kan være en taler, hr. Keld Albrechtsen her fra
Folketingets talerstol, eller der kan være en taler,

hr. Jesper Langballe, og det er alt sammen ganske udmærket, men jeg tror faktisk, at nogle af
de værktøjer, som udenrigsministeren pegede
på, vil være til større gavn for Taiwan, end at vi
holder alt for mange taler her fra Folketingets talerstol, naturligvis med al respekt for, hvad der
bliver sagt her fra talerstolen.";Knud Erik Kirkegaard
280126;Time;;Kl. 18.00
280159;title_name;":
Ja, og så er det fru Anne Grete Holmsgaard som
ordfører.
,";Svend Auken
280246;name_party;":
Taiwan er på mange måder et interessant land,
der over de seneste årtier eller halvandet årti har
gennemgået en kraftig demokratisk udvikling
og over en lidt længere periode en tilsvarende
kraftig økonomisk udvikling.
Hvad angår demokratiudviklingen på Taiwan, slog den igennem for alvor med ophævelsen af undtagelsestilstandene i 1987 og den efterfølgende gradvise åbning af systemet kronet
med valget af præsident Chen i år 2000, hvor det
var den politiske opposition, der vandt præsidentposten.
Det, der gør denne her udvikling interessant,
er faktisk flere ting. Man må sige, at den er forløbet meget stærkt. Det er en kort årrække, hvor
man er gået fra at have undtagelsestilstand og til
at have det, man må betegne som et almindeligt
parlamentarisk system med flere opstillede partier, et parlament, en præsident, åben presse, og
hvad der ellers hører til at have et velfungerende
parlamentarisk system.
Den er også bemærkelsesværdig, fordi det er
forløbet meget ublodigt. Det synes jeg er interessant, og på den måde udmærker Taiwan sig
frem for en række andre lande, der har gennemgået en tilsvarende udvikling fra diktatur til demokrati, men hvor det er foregået frygtelig blodigt.
Jeg synes også, Taiwan udmærker sig ved
den meget store åbenhed, der er over for at diskutere fortiden og diskutere nutiden. Man lægger ikke skjul på, at hele oppositionen har været
fængslet, at den nuværende vicepræsident har
siddet adskillige år i fængsel. Man lægger ikke
skjul på, at der helt klart har været problemer,
man gør selv opmærksom på det og diskuterer
det, og en af de ting, der gør, at det er interessant
at opholde sig på Taiwan, er, at man faktisk kan
føre den diskussion.

(941)
Onsdag den 9. april 2003 (F 32)
Hvad angår diskussionen om dødsstraf, har
jeg i hvert fald ved selvsyn konstateret, at i Taiwan er de ikke i det politiske system blokeret,
når man rejser diskussionen om dødsstraf. De er
faktisk i stand til at diskutere og lytte til, hvad vi
andre siger om det hensigtsmæssige i også at få
afskaffet dødsstraffen.
Jeg synes også, det hører med til det interessante, at Taiwan har formået at udvikle en meget
stærk økonomi på en måde, hvor man ikke har
skabt et meget stort skel mellem rig og fattig,
hvor man ganske omfattende har satset på uddannelse, hvor man har satset på en stor forskningssektor, som også er kendt over det meste af
verden, og hvor man har satset på et stærkt uddannelsessystem.
Også på den måde adskiller Taiwan sig fra en
række andre tidligere udviklingslande ved, at
man har formået at lave en kraftig økonomisk
vækst og sikre en rimelig fordeling mellem de
bedst lønnede og de dårligst lønnede.
Det her blev jo kronet med, at Taiwan for få år
siden blev optaget i WTO som en særlig økonomisk enhed, og det er jo i virkeligheden også
den mulighed, vi diskuterer, når vi diskuterer
WHO.
Jeg synes, det er synd og ærgerligt, at Socialdemokratiet ikke har flyttet sig lidt længere, for
jeg synes egentlig, at det, jeg hører igennem Socialdemokratiets udmelding, er en for stor frygt
for at presse det store Hovedlandskina. Det er
sådan set det eneste argument, jeg rigtig kan få
ud af det.
Udenrigsministeren førte et meget juridisk
formelt argument i marken med, at det simpelt
hen ikke kan lade sig gøre med de nuværende
regler i WHO, men nu har FN og FN's organisationer jo i mange år skullet håndtere problemer,
som ikke lige passede ned i de formelle regler eller i de formelle kasser. Normalt vil man jo, hvis
man synes, det er fornuftigt at gøre noget, så sige, at så går vi simpelt hen aktivt i gang med at
få ændret de regler, sådan at det, man kan se er
rimeligt, kan passe ind i reglerne.
Det var selvfølgelig det, Danmark burde gøre, og jeg synes, det er synd at være så skræmt af
Kina. Jeg er fuldstændig klar over, at det er vi
alle sammen, for Kina er et meget stort land, og
Kina er vanvittig magtfuldt.
På den anden side må man også sige, at noget
af det, vi da selv har lært som et lille land, er, at
man skal passe på ikke at blive så forskræmt, at

7521

man ikke bruger mulighederne for at lægge pres
på de store og meget magtfulde lande.
Det skal man selvfølgelig gøre på en tilstrækkelig elegant måde. Derfor er det jo nonsens at
sige, at Taiwan skal optages som nation, det har
de faktisk heller ikke bedt om. Taiwan har en
meget afbalanceret kurs her.";Anne Grete Holmsgaard
284580;Time;"Jeg synes, det er forkert at undlade at udøve
det her pres og tage det aktivt op i FN. Det ville
være i god tråd med, hvad man kan sige har været ånden hidtil i skandinavisk udenrigspolitik.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
284806;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Anne Grete Holmsgaard,
at det er en forkert udlægning, at vi ikke er parat
til at gå op imod Kina i forskellige spørgsmål.
Det er altså ikke rigtigt.
Men jeg er meget enig med fru Anne Grete
Holmsgaard, når fru Anne Grete Holmsgaard siger, at det er vigtigt at lave en strategi, sådan at
man når et resultat, der er til gavn for Taiwan, at
man ikke bare fører symbolpolitik, men at man
rent faktisk får noget ud af det. Der sagde jeg altså også, og det vil jeg gerne understrege, at jeg
sådan set mener, at vi skal gøre alt for, at Taiwan
kan opnå de samme muligheder, altså sundhedsmæssigt kan have et samarbejde med WHO
om de sundhedsspørgsmål, der er i Taiwan. Det .
er helt afgørende for mig. Det synes jeg er helt
fornuftigt.
Der er så nogle formelle og nogle andre regler, der gør, at de ikke kan blive observatører i
WHO, men det afskærer jo ikke muligheden for,
at man indholdsmæssigt kan lave det samarbejde, der er nødvendigt for at løse de sundhedsmæssige problemer.
Det synes jeg man skal koncentrere sig om.
Det var det, jeg appellerede til i min besvarelse.
Så det er en lidt forkert udlægning. Vi tør godt
gå op imod Kina, men vi synes bare, man skal
gøre det på den rigtige måde for at få noget ud
af det.";Jeppe Kofod
286088;title_name;":
Og så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører. Vil fru Holmsgaard, så skal man i hvert
fald melde sig, så jeg ser det. Hr. Helveg Petersen, vil De give mulighed for? Det var meget
elskværdigt, det var meget elskværdigt. Det er
ikke ofte, jeg har overset en kvinde.
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard..

7522

Onsdag den 9. april 2003 (F 32

(Kort bemærkning).";Svend Auken
286484;name_party;":
Tak hr. formand, jeg skal huske at række poten
meget højt op næste gang. Jeg rakte den faktisk
op.";Anne Grete Holmsgaard
286617;title_name;":
Netop.";Svend Auken
286652;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jeppe Kofod, at sagen jo er, at
den type samarbejde, som Taiwan delvis er involveret i med WHO i dag, er, hvad kan man sige, ikke et ordentligt, solidt samarbejde. For at
kunne nyde fordelene af det, men også for, at resten af verdenssamfundet kan nyde fordelene af
at have Taiwan med den store sundhedsekspertise, det har, med, bliver det jo nødt til at være en
egentlig integreret del af de forskellige undergrupperinger og netværk, der er under WHO,
og det er det, observatørstatussen er et svar på.
Jeg synes faktisk stadig væk ikke, det hænger
godt nok sammen. Hvis ikke det er af frygt for
Kina, går jeg ud fra, at Socialdemokratiet også er
villig til aktivt at tage regler op, som spænder
ben for noget, der er hensigtsmæssigt. Så jeg mener egentlig, at det burde være socialdemokratisk politik at arbejde for, at man kan få en observatørstatus og så kalde det det, Taiwan selv har
sagt, nemlig en sundhedsmæssig enhed, der bliver optaget som observatør.";Anne Grete Holmsgaard
287663;name_party;":
Jeg vil gerne på Det Radikale Venstres vegne
give opbakning til udenrigsministerens tale. Det
Radikale Venstre er tilhænger af etkinapolitikken, som jo er mere end 50 år gammel. Etkinapolitikken er grundlaget for at udvikle samarbejdet
med Folkerepublikken Kina, som spiller en stigende rolle i verden. Danmark har en stærk interesse i at udvikle samarbejdet med Kina på
alle måder: politisk, i henseende til menneskerettigheder, kulturelt og økonomisk.
Vi ser med sympati på udviklingen på Taiwan, som er gået godt og hurtigt og med fredelige midler. Der er sket store fremskridt også i
henseende til demokrati og menneskerettigheder. Også jeg vil gerne udtrykke håbet om, at tiden modnes til en mere permanent løsning for
Taiwan, og at det kan ske ved en fredelig forhandling.
Så vil jeg gerne sige til hr. Langballe og hr.
Krarup, der har haft travlt med at sige, at det er
EU's skyld alt sammen: Rigtigt er det, at EU for-

mulerede en kinapolitik som er en etkinapolitik,
men vi var med til at formulere den, og den ligger altså i fuldstændig forlængelse af en gammel
dansk politik.";Niels Helveg Petersen
288762;Time;"Men er det nu sådan, at hvis man ikke er
medlem af EU, har man travlt med at gå langt,
f.eks. i retning af diplomatisk anerkendelse af
Taiwan? Svaret er nej.
Hvis jeg er nogenlunde ordentligt underettet
er der vel i dag ca. 20 stater i verden, som har diplomatiske forbindelser med Taiwan: vi kan jo
undersøge det nærmere. De fleste af dem er små
stater i Stillehavsregionen, men ingen af de store
lande og ingen europæiske lande har diplomatiske forbindelser med Taiwan, med mulig undtagelse for Makedonien, som for et par år siden
gennemførte anerkendelsen.
Det er altså ikke sådan, at hvis bare man ikke
er med i EU, så skynder man sig at anerkende.
Sådan forholder det sig faktisk ikke.
Danmark var et af de første lande, der anerkendte Folkerepublikken Kina, og EU-politikken fra 1972 er altså ikke en ændring af dansk
politik, men en videreførelse af en dansk politik.
Så vil jeg mere principielt sige, at Det Radikale Venstre ikke kan stemme for den fremsatte
forslag til vedtagelse. Jeg er ikke tilhænger af, at
man ved improviserede vedtagelser her i salen,
uvarslede oven i købet, skal beslutte indviklede
ting, hvor man alene kan finde løsningen ad diplomatisk vej. Jeg er tilhænger af, at vi kunne
vinde fremskridt, yderligere fremskridt i relationerne til Taiwan. Skal det ske, må det ske inden
for rammerne af etkinapolitikken, og så må det
ske ved diplomati, og jeg har tillid til, at den
danske udenrigsminister og Udenrigsministeriet vil gøre sit for at vinde fremskridt i det praktiske.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
290305;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige tak til hr. Niels Helveg Petersen og Det Radikale Venstre for de bemærkninger, der var om fremskridtene i Taiwan.
Jeg synes, det er godt, at mange partier i Folketinget er enige om, at den demokratiske udvikling, der er sket på Taiwan, er meget positiv.
Men jeg må så sige, at jeg jo er noget skuffet
over, at Det Radikale Venstre ikke klart og markant kan tilkendegive, at det her er et område,
hvor vi kunne have fordel af i Danmark selv at
bestemme, altså f.eks. at Danmark da gerne så

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)
en taiwanesisk præsident komme på privat besøg i Danmark.
Der kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.";Peter Skaarup
290982;title_name;"Er hr. Niels Helveg Petersen enig i det initiativ, der nu er aftalt med regeringen, om, at man fortolker de regler, der
hidtil har været begrænsende, eller nogle har
ment har været begrænsende, for, at en taiwanesisk præsident kan komme til Danmark? Er Det
Radikale Venstre enig i, at vi nu forhåbentlig forbedrer de regler, sådan at den mulighed skabes,
altså i modstrid med den holdning, som hr.
Niels Helveg Petersen havde, da hr. Niels Helveg Petersen var udenrigsminister?";Niels Helveg Petersen
291492;title_name;":
Og så er det fru Anne Grete Holmsgaard, derefter hr. Søren Krarup og så hr. Niels Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
291638;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Niels Helveg Petersen, at
der er absolut intet i den vedtagelse, vi har været med til at fremsætte forslag til, der ikke kan
foregå inden for etkinapolitikken, så det synes
jeg faktisk er et dårligt argument.
Det, den nok gør, er, at den opfordrer regeringen til at arbejde aktivt for, at Taiwan kan optages som observatør i WHO, og som jeg har sagt
heroppefra før, er det ikke et brud med etkinapolitikken, men derimod et arbejde, der skal udføres inden for den ramme, men hvor man lægger sig aktivt i selen for, at man faktisk får inddraget Taiwan i det samlede organiserede sundhedsmæssige arbejde, som WHO udgør rammen om.
Jeg kan så til nød forstå, at hr. Helveg Petersen siger, at det havde været bedre med en varslet dagsorden, men nu er hr. Niels Helveg Petersen jo sådan en gammel rotte i faget, at han formentlig adskillige gange i denne her sal har
stemt for og accepteret dagsordener, som blev
fabrikeret undervejs i debatten, ellers ville vi jo
også have en fuldstændig stiv debat, hvor intet
kunne bevæge sig undervejs.";Anne Grete Holmsgaard
292709;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
292746;name_party;":
Det er begrebet etkinapolitik, jeg undrer mig lidt
over. Jeg erkender jo, at jeg åbenbart har lagt for
meget rent historisk i Taiwans udsmidning af
FN i 1971. Men selve begrebet etkinapolitik, som

7523

nu også hr. Niels. Helveg Petersen forsvarer, begriber jeg ikke, for her har man at gøre med to
Kinaer. Man har at gøre med en totalitær mastodont, der hedder Maokina, og man har at gøre
med et mindre, demokratisk land, der hedder
Taiwan. Hvad i alverden skulle dog tvinge en til
at sige, at vi nødvendigvis må have et Etkina, i
stedet for at man i respekt for, jeg vil sige, virkeligheden accepterer begge dele.
Jeg begriber ikke den holdning. Jeg forstår, at
EU har lagt sig fast på den, og derfor er Danmark som EU-satellit også fastlagt på den. Men
det er og bliver dog en urimelighed, som jeg vil
sige samtidig er dybt umoralsk, fordi et frit demokrati dermed skubbes ud til fordel for et totalitært Kommunistkina.";Søren Krarup
293698;name_party;":
Til det første spørgsmål fra hr. Peter Skaarup vil
jeg da gerne sige, at som jeg hørte ministeren,
var det, ministeren stillede i udsigt, at man inden for EU så på det element, der hedder besøgspolitikken. Man så på det. Jeg er også tilhænger af, at man prøver at se, om der er noget
af det, der skal tages op til overvejelse og revideres. Det er jeg også tilhænger af. Om man så kan
nå et resultat, ved jeg ikke, men jeg synes da, at
det er en god idé at se på det.
Til fru Anne Grete Holmsgaard vil jeg gerne
sige, at jeg ikke deler synspunktet om observatørstatus. Jeg tror, det forholder sig anderledes,
nemlig at det netop ikke kan lade sig gøre i dette
tilfælde. Det kan vi eventuelt dyrke lidt mere i et
udvalg.
Lad mig så sige om vedtagelser, at jeg mener,
at sager af denne type ikke egner sig vel til det.
Jeg forstår, at der i Udvalget for Forretningsordenen gøres overvejelser om: at man skulle kunne afbryde en forespørgsel for eventuelt at udvalgsbehandle de spørgsmål, der er til behandling, for at undgå for meget improvisation om
vigtige vedtagelser. Noget sådant er jeg tilhænger af.
Over for hr. Søren Krarup vil jeg gerne kvittere for, hvad han sagde om situationen i 1971,
nemlig at han havde lagt for meget vægt på den
side af sagen. Så vil jeg da i øvrigt sige, at jeg har
siden fået at vide, at Makedonien, som anerkendte for et par år siden, har trukket sin anerkendelse tilbage. Sydafrika har gjort noget tilsvarende, ved jeg. Det har været et ganske klart
mønster.
Selvfølgelig kan man, hvis man løsriver denne sag fra de bestemte politiske forudsætninger,

7524

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)

sige, at det er urimeligt, at det er, som det er.
Men den historiske realitet, som har skabt denne
situation, er det ikke rigtig til at gøre noget ved.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
295514;name_party;":
Jeg var da glad for, at hr. Niels Helveg Petersen
klart sagde, at hr. Niels Helveg Petersen støtter
initiativet til, at man nu får set på de besøgsregler, der under den tidligere regering, som hr.
Niels Helveg Petersen var part af, har umuliggjort, at Taiwans præsident kunne komme til
Danmark på privat besøg. Jeg synes, det er lidt
af en indrømmelse, at Det Radikale Venstre nu
støtter det. Det er vel også et udtryk for, at
Dansk Folkeparti her i samarbejde med regeringen er nået et stykke vej altså i retning af en ændring af den hidtidige kurs.
I den forbindelse vil jeg godt bede hr. Niels
Helveg Petersen bekræfte, at det jo også er en
ændring i forhold til den tidligere regerings
kurs, at man nu vil lave en dobbeltbeskatningsaftale mellem Taiwan og Danmark, som hidtil
Holland, Sverige, England også har tilkendegivet de vil gøre. Det gør vi altså også nu i Danmark. Er Det Radikale Venstre enig i den kurs?
Så vil jeg til slut spørge hr. Niels Helveg Petersen: Det er vel ikke ubetydeligt, når vi taler
om WHO og observatørstatus for Taiwan, og
når vi også taler om andre lande, at både administrationen og parlamentet i USA har støttet
ønsket fra Taiwan om at få observatørstatus? Japan har støttet det. Europa-Parlamentet har det.
Det belgiske parlament har det. Det er jo ikke
hvem som helst.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
296869;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det belgiske parlament ikke
er hvem som helst.";Niels Helveg Petersen
296948;Time;"Hvad en dobbeltbeskatningsaftale angår, vil
jeg sige, at det vil jeg da se på med sympati, hvis
det kan lade sig gøre. Det ser jeg gerne på. Det
vil da repræsentere nogle af de praktiske fremskridt, som jeg synes man skal arbejde for.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
297221;name_party;":
Det er bare lige, fordi jeg ikke synes, jeg fik svar
på et af de spørgsmål, jeg stillede, som egentlig
var meget klare.
Er Det Radikale Venstre ikke enig i, at i forhold til den tidligere regerings kurs - og det har

været debatteret lidt tidligere under debatten er vi nu kommet i hvert fald to skridt videre i
retning af et fremmet samarbejde mellem Taiwan og Danmark, nemlig at der nu kan indgås
en dobbeltbeskatningsaftale mellem Taiwan og
Danmark, og at man får set på de besøgsregler,
der hidtil har betydet, at vi har haft problemer
med f.eks., hvilket burde være helt naturligt, at
modtage Taiwans præsident i Danmark på et
privat besøg, så han kunne se Den Lille Havfrue
og andre ting, som han selvfølgelig gerne ville
se, eller modtage en pris fra Liberal International, som det vel også ville være meget rimeligt
at man kunne modtage i fred og ro og i frihed.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
298139;name_party;":
Jeg er enig i, at man ad diplomatisk vej stille og
roligt kan vinde nogle fremskridt. Det er det, der
sker. Disse fremskridt vindes ikke ved vedtagelser her i Folketingssalen, men ved arbejde ad diplomatiske kanaler, og det er jeg en stærk tilhænger af.";Niels Helveg Petersen
298427;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Svend Auken
298488;name_party;":
Jeg vil gerne takke Enhedslistens ordfører for, at
jeg får lov til at sprænge ordførerrækken.
Kristeligt Folkeparti vil gerne takke forespørgerne for at have rejst denne forespørgselsdebat
om Taiwan. Selve formuleringen af forespørgslen er måske lidt speciel i den forstand, at det i
virkeligheden er et meget snævert område, men
jeg synes, debatten og også ministerens besvarelse har været bredere, og det synes jeg faktisk
er ganske fint for at få diskuteret situationen for
Taiwan.
Taiwan har været gennem en på alle måder
positiv udvikling. Det gælder demokratisk såvel
som økonomisk, samkvemmet med andre lande
er på mange områder udvidet i de senere år, og
det ser vi med stor sympati på fra Kristeligt Folkepartis side. Det gælder ikke kun økonomisk,
selv om det jo ofte er det, vi vælger at fokusere
på også i parlamentarisk sammenhæng, fordi
det handler om kroner og øre, men det gælder
også samkvemmet på den mellemfolkelige basis, som også vi tillægger utrolig stor betydning
fra Kristeligt Folkepartis side.
På det økonomiske område har udviklingen
jo betydet medlemskab for Taiwan af WTO, hvilket er et vigtigt skridt for at integrere Taiwan i

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)
den globale økonomi, og det er også sket på
trods af kinesisk kritik og modstand.
Kristeligt Folkeparti mener, at Danmark skal
spille en aktiv rolle i at støtte de fuldt ud legitime ønsker, som Taiwan har om at blive integreret i verdenssamfundet.
Aktuelt vedrører det især et ønske om også at
blive observatør af Verdenssundhedsorganisationen, WHO. Kristeligt Folkeparti mener helt
klart, at Danmark bør og også kan inden for
rammerne af etkinapolitikken støtte dette fuldt
ud legitime taiwanesiske ønske. Vi mener ikke,
som flere ordførere ellers har tilkendegivet her i
debatten, at det vil volde problemer i forhold til
vores såkaldte etkinapolitik. Andre lande, der
har den selvsamme politik, støtter det taiwanesiske ønske. Europa-Parlamentet har også gjort
det.
Derfor er netop også det spørgsmål et vigtigt
punkt i det forslag til vedtagelse, som Kristeligt
Folkeparti er medforslagsstiller til sammen med
Enhedslisten og SF. De andre punkter i forslaget
til vedtagelse vedrører elementer i det, som også
udenrigsministeren tilkendegav i sin besvarelse,
om end det måske er lidt mere konkret og håndfast i det forslag til vedtagelse, der er fremsat,
end i de tilkendegivelser og de løfter, som vi fik
fra udenrigsministeren i talen.
Men jeg vil da godt anerkende, at regeringen
har taget hul på nogle problemstillinger, som
der ikke har været taget hul på tidligere. Det
gælder især spørgsmålet om besøgsvisa. Det vil
regeringen nu tage op, ganske vist i en EU-sammenhæng. Stod det til Kristeligt Folkeparti, SF
og Enhedslisten ifølge det forslag til vedtagelse,
vi har fremsat, ja, så var det ikke bare et spørgsmål, om det skulle drøftes i EU, så var det et
spørgsmål om, at vi fra dansk side sikrede, at
privatpersoner fra Taiwan inklusive regeringsrepræsentanter fik mulighed for at komme på privat besøg i Danmark.";Jann Sjursen
301518;Time;"Vi er positive over for, at regeringen nu vil
indgå en dobbeltbeskatningsaftale med Taiwan
eller i hvert fald undersøge mulighederne for
det. Her var formuleringen måske sådan lidt
foreløbig, må man nok sige, i forhold til, hvad
måske ikke mindst forespørgerne forsøger at
give indtryk af her i debatten, men alt i alt selvfølgelig positive fremskridt også i forhold til,
hvad tidligere regeringer har sagt.
I modsætning til måske ikke mindst den foregående ordfører er vi altså i Kristeligt Folkeparti
af den opfattelse, at parlamentet også er til for at

7525

udtrykke holdninger, også udenrigspolitiske
holdninger, og det sker jo altså rent faktisk også i
langt de fleste udenrigspolitiske forespørgselsdebatter, at såvel regeringspartier som oppositionspartier fremsætter forslag til vedtagelse.
Derfor er det noget nyt for mig, at den tidligere udenrigsminister også her på talerstolen kan
sige, at det ønsker man sådan set ikke skal ske
for fremtiden. Der skal vi til at afbryde forespørgselsdebatter - det kan være udmærket,
men det er en anden debat - for overhovedet at
kunne tilkendegive noget udenrigspolitisk.
Jeg havde nær spurgt: Hvad skal vi egentlig
med et Folketing, hvis vi ikke skulle kunne udtrykke os både gennem lovforslag og beslutningsforslag og så sandelig også gennem forespørgselsdebatter? Ellers kunne vi jo lige så godt
sætte os ned på vores kontorer og så høre, hvad
regeringens medlemmer eventuelt vil oplæse af
taler fra denne talerstol, og så er der sådan set
ikke så meget mere at gøre. Det synes jeg ærligt
talt er en lidt fattig parlamentarisk tradition.
Det, som vi fra Kristeligt Folkepartis side har
lagt vægt på sammen med SF og Enhedslisten i
vores forslag til vedtagelse, er i virkeligheden
velkendte elementer i diskussionen om Taiwan.
Det er spørgsmålet om observatørstatus i Verdenssundsorganisationen, det er spørgsmålet
om at sikre, at også repræsentanter fra Taiwans
regering kan få adgang til at komme på privat
besøg i Danmark, det er et spørgsmål om at
fremme mellemfolkelig forståelse gennem kulturel og uddannelsesmæssig udveksling, og det
er et spørgsmål om, at vi får den dobbeltbeskatningsaftale, som regeringen også selv har lagt
op til.
Jeg håber, at ikke mindst forespørgerne, når
det kommer dertil, kan stemme for disse synspunkter, som de i hvert fald tidligere selv har tilkendegivet. Det helt nye i denne her debat er
måske, at Dansk Folkeparti tilsyneladende ikke
har nogen mening om Taiwan, når det kommer
til, at der skal stemmes, men det får vi jo at se senere.";Kl. 18.25
304081;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Svend Auken
304139;name_party;":
Den historiske baggrund for den her sag er jo
den formentlig velkendte, at den kinesiske borgerkrig i 1940'erne endte med, at Chiang Kai
Cheks nationalistparti, som jo stredes med det
kinesiske kommunistparti, flygtede ud til den ø,

7526

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)

der dengang hed Formosa, og som senere fik betegnelsen Formosakina, og i lang tid fastholdt
bl.a. USA, at Formosakina var legitim repræsentant for det samlede Kina. Det var altså den version af etkinap olitikken, der var dengang. Den
gik ud på, at det i virkeligheden var Taiwan, der
var Kina.
Så blev det lavet om, da Nixon kom til, Kissinger besøgte Kina osv. Så gik USA over til at
mene, at nu måtte det så være Folkerepublikken,
der var Kina. Det passede bedre i USA's sikkerhedspolitiske interesser på det tidspunkt, og så
blev det det. Så blev Kina installeret i Folkerepublikkens regi i Sikkerhedsrådet med vetoret osv.
Alt det medførte jo så, at vi fik to totalitære
regimer, nemlig et diktatur i Beijing og et diktatur i det, der hed Formosakina. Alt sammen en
lang, blodig og sørgelig historie, men ud af det
kom jo så, at de facto er situationen den, at der
er to kinesiske stater.
Om de vil genforenes på et tidspunkt, bør de
efter Enhedslistens opfattelse selv have lov til at
beslutte. Det, vi under ingen omstændigheder
fra Enhedslistens side vil acceptere, er, hvis en
eventuel genforening kommer til at ske imod befolkningernes vilje. Det må ikke ske imod befolkningens vilje på Taiwan og naturligvis heller
ikke imod befolkningens vilje i Fastlandskina.";Keld Albrechtsen
305696;Time;"Vi ved jo dybest set ikke, hvad befolkningen i
de to dele af det Kina, der var, måtte ønske, men
jeg ville gætte på, at hvis man spurgte i dag, om
de på Taiwan havde lyst til en genforening, havde de ikke lyst til det, også i betragtning af, at de
erfaringer, vi har fra Hongkong, hvor man jo fik
at vide, at der var én nation, men to systemer, jo
har vist, at regeringen i Beijing i realiteten dikterer regeringen i Hongkong beslutningerne. Det
er en lydig regering, som i alle henseender er politisk underlagt centralregeringen i Beijing. Derfor ville det umiddelbart overraske mig, hvis nogen havde lyst til at blive lagt ind under regeringen i Beijing.
Men det afgørende for Enhedslisten er under
alle omstændigheder, at selvbestemmelsesretten for befolkningen skal respekteres. Derfor synes jeg, at de partier, der betragter etkinapolitikken som en endegyldig historisk doktrin, burde
spørge sig selv, om det nu også er en klog politik, om det i virkeligheden ikke er en politik, der
kan føre til den militære katastrofe, som hr. Jens
Hald Madsen og andre tilhængere af etkinapolitikken bedyrede, at de ville gøre alt for at undgå.

Nu har vi jo indført et system, hvor USA og
Danmark selv fortolker folkeretten, selv går i
krig uden om FN og uden FN-mandat. Hvordan
kan vi, når vi selv overtræder folkeretten så
grelt, så være sikre på, at vi vil kunne overtale
Folkerepublikken til også i fremtiden at overholde folkeretten og lade være med at gribe til militære løsninger?
Det kræver, at vi respekterer demokratiet,
selvbestemmelsesretten og folkenes ret til selv at
bestemme, og at der ikke må gribes til militære
midler, og det gør man altså ikke ved at underlægge sig regeringen i Beijing og tro, at man permanent kan sikre freden i området ved bare at
logre med halen for regeringen i Beijing. Det gør
man ikke, må jeg sige til hr. Jens Hald Madsen.
Jeg er desværre nødt til at sige, at så er man naiv,
så er man rigtig meget naiv.
Derfor er det en skuffelse for mig, at der er
kommet så lidt bevægelse, at Dansk Folkeparti
gør, ligesom Socialdemokratiet gør, og de gør ligesom regeringen gør, og så sker der ikke ret
meget. Det synes jeg er en trist udgang, hvis det
virkelig skal være tilfældet, men nu kan Dansk
Folkeparti jo nå at stemme for det forslag til vedtagelse, der foreligger. Men ellers vil det da være
en trist omgang for Dansk Folkeparti at begynde
med at rejse denne her sag og så slutte af med at
gøre ligesom Socialdemokratiet, nemlig underlægge sig regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
308227;name_party;":
Først skal jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at vi
er enige om meget her, tror jeg, men vi er ikke
enige om, at der er tale om en illegal krig i Irak,
skal jeg bare lige pointere af hensyn til referatet.
Men vi kommer tilbage til Taiwan, og så vil
jeg godt spørge hr. Keld Albrechtsen: Er det,
som hr. Niels Helveg Petersen sagde tidligere,
under debatten - hvor hr. Niels Helveg Petersen
tidligere som udenrigsminister ikke ville være
med til at sikre, at Taiwans præsident kunne
komme på privat besøg i Danmark, men nu går
med til det og synes det er nok en god idé, at
man gør det, og tilkendegiver, at det er en ny
holdning, en ny politik for en dansk regering egentlig ikke ensbetydende med, at man må sige, at vi er nået et godt stykke i retning af, at
man fremover muligvis kan se en taiwanesisk
præsident på privat besøg i Danmark?
Er det faktum, at der nu bliver lavet en dobbeltbeskatningsaftale mellem Taiwan og Danmark, ikke også, som den tidligere udenrigsmi-

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)
nisteren klart sagde, et udtryk for, at vi nu er
nået et godt stykke ad vejen?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
309355;name_party;":
Jeg skal overhovedet ikke forlænge debatten,
men nu var hr. Keld Albrechtsen meget direkte,
og så vil jeg godt sige, at mit ærinde er at støtte
Taiwan og Taiwans befolkning på alle mulige
måder, og det tror jeg også hr. Keld Albrechtsen
gerne vil. Det, vi bare ikke er enige om, er, hvilke
midler og hvilke værktøjer som er de mest effektive.";Jens Hald Madsen
309709;Time;"Ud fra en demokratisk betragtning må jeg sige, at med de basale værdier, som jeg også tror
hr. Keld Albrechtsen fuldt ud støtter, tror jeg
faktisk, at dialogen mellem Kina og den øvrige
verden er afsindig vigtig, og jeg tror på, at ved
bl.a. at lave et handelskontor i Taipei, ved hele
tiden at sørge for at påvirke de internationale organisationer, kan vi nå utrolig langt. Vi når ikke
langt med en direkte konfrontationspolitik over
for Kina. Det gør vi ikke.";Kl. 18.35
310204;title_name;":
Ja, vi er uden minister lige i øjeblikket, så vidt
jeg kan bedømme det. Jeg tror, vi er nødt til at
udsætte mødet, indtil udenrigsministeren har
mulighed ... det er godt. Forretningsordenen er
bare sådan, at der skal være en minister til stede.
Så er det hr. Keld Albrechtsen for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
310536;name_party;":
Selvfølgelig skal vi have en dialog med Kina,
men den dialog med Kina skal jo også gå ud på
at sikre, at vi tilkendegiver meget klart over for
Kina, at der ikke findes en militær løsning på det
her spørgsmål, at der kun findes løsninger, der
respekterer, at befolkningen i Taiwan skal have
ret til at vælge sin egen fremtid, herunder om
den ønsker en genforening eller ej.
Når hr. Jens Hald Madsen så lægger op til, at
uanset hvad Kina siger, må vi bare bøje os for
det, synes jeg bare ikke, det er klogt. Det er
tværtimod klogt at understrege folkerettens
principper over for Kina. Men der har vi så problemet, og det jo så også til hr. Skaarup, som
hævder, at det er en lovlig krig, han har stemt
for i forbindelse med Irak. Det var det jo ikke.
Hr. Skaarup forsøgte at misbruge den norske
statsminister i folketingsdebatten med et papir,
hvor han forsøgte at sandsynliggøre lovligheden

7527

af sin.egen krig. Det slap han jo ikke ret godt fra.
Det husker alle vi, der deltog i den debat, men
lad nu det ligge.
Jeg vil bare lige sige med hensyn til, at hr., Peter Skaarup sagde, at med den tilkendegivelse,
der kom fra ministeren, får man jo løst visumproblemet og andre ting: Nej, visumproblemet
får man kun løst, hvis man vedtager det forslag
til vedtagelse, som foreligger fra Kristeligt Folkeparti, Enhedslisten og SF, for der står det helt
klart, at det skal ske, også selv om EU ikke er
enig i det.
Nu begiver hr. Peter Skaarup sig ind under
EU's beslutningskompetence i det spørgsmål.
Der har ellers været sagt mange knubbede ord
om EU i denne her sag af Dansk Folkepartis ordfører, men nu accepterer han, at den sag skal underlægges EU, for det var jo det, der lå i udenrigsministerens melding.
Hvis man derfor ikke vil være med til at vedtage det forslag til vedtagelse, der foreligger fra
de tre partier, så er man ikke sikker på, at der
sker nogen som helst fremskridt i den s a g .";Keld Albrechtsen
312469;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning. Sådan har jeg forstået det her ved vagtskiftet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
312598;name_party;":
Jeg kan forstå, at den debat om den norske statsminister har gjort et meget, meget stort indtryk
på hr. Keld Albrechtsen. Man kunne have håbet,
at det også havde gjort indtryk på hr. Keld Albrechtsen, at den danske regering klart via de
notater, der er fremlagt, har sagt, at det er en lovlig krig, og at der ikke er nogen problemer. Men
det kan vi så diskutere en anden gang.
Når det handler om Taiwan, som vi jo skal tilbage til, stillede jeg hr. Keld Albrechtsen et klart
spørgsmål. Man kan sige, det måske er ærgerligt, at vi skal diskutere det her så meget, for jeg
tror egentlig, vi er ret enige, men jeg vil alligevel
godt lige have hr. Keld Albrechtsens klare tilsagn om, at det vel er en forbedring, som også
den tidligere udenrigsminister, hr. Niels Helveg
Petersen, sagde under debatten. Det er vel et
skridt i den rigtige retning, en ændring, den nye
regering har foretaget i Taiwanspørgsmålet i forhold til den gamle, når det gælder muligheden
for, at det kan opnås, at Taiwans præsident og
andre regeringsrepræsentanter kan komme på
privat besøg i Danmark. Det sikrer man nu bliver undersøgt, og formentlig kan man efter vo-

7528

Onsdag den 9. april 2003 (F 32)

res opfattelse ende med, at det vil være fuldstændig uden problemer at modtage Taiwans
præsident i Danmark, ligesom i f.eks. Italien, der
er et EU-land, og i USA.
Den anden ting, en dobbeltbeskatningsaftale
mellem Taiwan og Danmark, som hr. Niels Helveg Petersen også anerkendte, er vel også en ny
og god ting.
Begge ting er vel fremskridt.";Peter Skaarup
314130;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
314171;name_party;":
Det er korrekt, at den episode, der var under folketingsdebatten om den norske statsministers
papir, gjorde et dybt indtryk på mig, for jeg har
sjældent set folketingsmedlemmer manipulere i
den grad og forsøge at vildlede befolkningen i
den grad, som hr. Peter Skaarup gjorde den dag.
Så det er fuldstændig rigtigt, at det gjorde et
uudsletteligt indtryk på mig.
Nu sætter hr. Peter Skaarup så sin lid til nogle
luftige formuleringer, som udenrigsministeren
er kommet med. Jeg kunne godt have den bekymring, at Dansk Folkeparti er blevet snøret af
regeringen i den her sag. Man har fået nogle
sødladne formuleringer i ministerens tale, og så
håber ministeren jo på, at så vil Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti ikke være med til at vedtage noget konkret, der kan sikre, at der sker
nogle ting, og det er jo sådan set desværre også,
hvad udenrigsministeren har opnået.
Så kan udenrigsministeren komme tilbage og
meddele hr. Peter Skaarup: Det vil EU desværre
ikke være med til, så det kan ikke blive til noget.
Så sidder hr. Peter Skaarup jo tilbage med håret,
skægget er det vist, i postkassen.
Så må vi jo vende tilbage til hr. Skaarup og
det beslutningsforslag, som han gav tilsagn om
at han så efterfølgende vil være med til at fremsætte. Det skal vi bringe i erindring, for vi er jo
enige om nogle ting. Jeg tror bare, at Dansk Folkeparti er blevet snøret af regeringen, og det er
jo lidt ærgerligt.";Keld Albrechtsen
315613;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører har jeg forstået.
Anden omgang. Sådan hedder det vist i sproget
herinde.";Poul Nødgaard
315737;name_party;":
Til sidst med hensyn til hr. Keld Albrechtsens
bemærkninger: Vi tror selvfølgelig ikke, at vi er
blevet snøret af regeringen. Hvis vi måtte føle os

snøret på et tidspunkt, så har vi heldigvis vores
metoder, kan jeg sige til hr. Keld Albrechtsen. Så
vi skal nok fortælle regeringen, hvis vi føler os
snøret eller snydt.
Det, vi i hvert fald kan konstatere som konklusion på den her debat, er set med vores øjne,
at vi ikke er nået langt nok, men at vi er nået et
skridt ad vejen til et forbedret samarbejde mellem Taiwan og Danmark, og vi vil fra Dansk Folkepartis side holde meget øje med og være meget opmærksom på, at den linje kører videre.
Det handler, som det tidligere har været sagt,
om en forbedret mulighed for privat besøg i
Danmark af Taiwans førende regeringsrepræsentanter - det bliver der nu set på - og det
handler om en dobbeltbeskatningsaftale med
Taiwan.
Derudover lægger vi vægt på, at regeringen i
hvert fald har givet tilsagn igennem de seneste
måneder om, at man i øget omfang mener, at
man i forhold til Verdenssundhedsorganisationen, WHO, vil sikre, at de goder, de forbedringer, der kan ske i samarbejdet mellem Taiwan og
WHO, også kommer.
Men vi er ikke tilfredse med, at man bare når
det. Vi vil meget gerne, og det skal være et tilsagn til hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten, gå
sammen med andre partier eller selv fortsat
fremsætte forslag i Folketinget om, at man selvfølgelig accepterer, at Taiwan får observatørstatus i WHO. Ja, vi så for så vidt gerne, at det blev
medlem af FN eller blev anerkendt som selvstændig stat, hvis det ønsker det. Men foreløbig
har det bedt om at blive observatør i Verdenssundhedsorganisationen, og det vil vi selvfølgelig støtte på forskellig vis.
Så vil jeg ellers konkluderende på debatten sige, at vi synes, det har været en god debat. Vi er
nået omkring mange ting, som har været vigtige
for at belyse hele forholdet mellem Danmark og
Taiwan. Vi synes fortsat, at vi på ingen måde
skal ligge under for Maokina, Kommunistkina,
Fastlandskina, eller hvad vi nu kalder dem, som
det store Moderkina, der skal bestemme over lille Taiwan i den her sammenhæng.
I det omfang der var nogle politikere i et lille
land som Danmark, der måtte underlægge sig
sådanne totalitære holdninger, som Kommunistkina står for i mange sammenhænge, må vi tage
afstand fra det, og vi mener fortsat, at man skal
kæmpe for, at det her spirende demokrati på
Taiwan fortsætter den positive udvikling, det er
i gang med, og at vi her i Folketinget skal under-

(942)
Onsdag den 9. april 2003 (F 45)
støtte den udvikling så vidt muligt, vi overhovedet kan.
Her mener vi ikke, at Danmark skal være afhængig af EU. Her mener vi sagtens, at vi ligesom på andre områder kan følge USA's kurs,
kan følge kursen i andre lande, som vi normalt
er gode allierede med, for at sikre forbedrede relationer mellem Taiwan og Danmark.";Peter Skaarup
318606;Time;"I den retning vil vi også fortsat arbejde efter
denne debat i dag, som efter vores opfattelse
bringer to vigtige resultater, der går i den retning, vi ønsker.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
318806;name_party;":
Det er kun for god ordens skyld. Hvis jeg har
været uopmærksom, så undskylder jeg, men jeg
synes ikke, vi rigtig har fået en forklaring fra
Dansk Folkeparti på, hvordan Dansk Folkeparti
vil stemme til det forslag til vedtagelse, der foreligger, herunder om man vil stemme for forslaget om, at der skal gives Taiwan observatørstatus i WHO.
Nu kan jeg så forstå, at selv om man måske
ikke vil stemme for det ved denne her lejlighed fordi udenrigsministeren har gjort et utrolig
dygtigt stykke arbejde for at vikle Dansk Folkeparti ind i en masse forklaringer og løfter - så vil
Dansk Folkeparti jo godt stemme for det på et
senere tidspunkt.
Det kan måske være svært at forstå for nogle,
hvorfor man så ikke vil stemme for det nu. Men
jeg vil altså bare bede hr. Peter Skaarup give en
stemmeforklaring.

7529

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvilke initiativer planlægger regeringen at
tage for at sikre, at den danske fange på den
amerikanske Guantånamobase på Cuba enten
behandles i overensstemmelse med de internationale konventioner om krigsfanger eller får
sin sag afgjort af en dommer i henhold til reglerne i en retsstat?«
Af Line Barfod (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 2003). (Eventuel afstemning udsættes til torsdag den 10. april
2003).
Begrundelse";Keld Albrechtsen
320221;name_party;":
Et af de ubehageligste elementer i den krig, der
foregår mellem Vesten og et i mange henseender
uidentificeret terrorapparat, er nedbrydningen
af retsstatlige tilstande. Mange beklager denne
proces. De færreste vover at kritisere den af
frygt for at blive hængt ud som defaitister. Falder retsstaten bort, vil ingen mere kunne føle sig
sikker. Retsstaten er formentlig vigtigere end
selv det politiske demokrati, som i Vesten hviler
på en forvisning om, at magthaverne i alt væsentligt respekterer deres borgeres meninger og
holdninger i den udstrækning, disse meninger
og holdninger kan måles ved valg, folkeafstemninger og andre demokratiske midler. Deri ligger retsstaten, den retsstat, der er er selve grundlaget for vores civilisation.
Hermed sluttede forhandlingen.
Med dette sagt er der grund til at ytre bekymring over de forholdsregler, som en række deAnden næstformand (Poul Nødgaard):
mokratier fra USA over Storbritannien til DanSom tidligere nævnt vil afstemning om de frem- mark har følt sig presset til at indføre i deres
satte forslag til vedtagelse først finde sted i mor- nødvendige kamp mod en til dels usynlig fjengen, torsdag den 10. april 2003.
de.
Et grelt eksempel på den statslige iværksatte
krænkelse af de civiliserede staters retsorden,
herunder respekten for menneskerettighederne,
er Guantånamobasen på Cuba, hvor USA opbevarer formodede terrorister under forhold, der
ville være ulovlige i USA og andre vestlige lande.
Antiterrorkrigen kan vare ganske meget læn' gere end en krig mod Saddam Husseins regime i
Bagdad. Der er en risiko for, at den offentlige
mening i dette konfliktforløb vil vænne sig til
skarpere overvågning af den enkeltes gøren og

7530

Onsdag den 9. april 2003 (F 45)

laden, til skarpere forhørsmetoder og til administrativt tolererede brud på gældende lov både
nationalt og internationalt.
Begiver Vesten sig ud på denne glidebane,
har terroristerne allerede vundet en vigtig sejr.
De vil have undergravet retsstaternes tro på sig
selv og deres eget højere formål, som er den enkeltes værdighed i det større samfund. Antiterrorkrigen må ikke, hvor nødvendig den end kan
være, føre til foragt for retsstaten.
Alt, hvad jeg indtil nu har sagt, er uddrag af
Jyllands-Postens leder den 12. marts i år. Jeg kan
helt tilslutte mig de principielle overvejelser i
denne leder, og det er derfor, at vi har fundet det
vigtigt at rejse denne forespørgselsdebat om,
hvad regeringen vil gøre for at sikre, at USA
overholder de internationale konventioner i forhold til de fanger, der er på Guantånamobasen.
Besvarelse";Line Barfod
322820;title_name;":
Jeg vil indledningsvis sige, at jeg er ganske enig i
Jyllands-Postens leder af 12. marts i år. Retssamfundet er et umisteligt gode. Det er faktisk også
dette retssamfund og dette umistelige gode, der
forsvares i opgøret med terroristerne, som jo
præcis vil ødelægge retssamfundet. Derfor drejer det sig selvfølgelig også om at sikre retssamfundet i opgøret med terrorismen.";Per Stig Møller
323205;Time;"I den konkrete sag vil jeg godt sige, at regeringen ønsker den hurtigst mulige afklaring af
den tilbageholdte danskers sag. Det har vi hele
tiden gjort, og vi har hele tiden gjort, hvad vi
kunne, og vi gør fortsat alt, hvad vi kan. Vi har
tæt dialog med de relevante amerikanske myndigheder, dvs. State Department og Pentagon,
og drøfter sagen med dem.
Vi har i forskellige udvalg og også i spørgetiden her i Tinget flere gange haft lejlighed til at
drøfte spørgsmålet om den tilbageholdtes status. For få uger siden kunne medlemmerne af
Det Udenrigspolitiske Nævn og Retsudvalget
også selv diskutere spørgsmålet med den ansvarlige i State Department.
Regeringen påtænker ikke særlige initiativer
vedrørende status for den tilbageholdte dansker
på Guantármmo. Vi konstaterer, at USA har udtalt, at de tilbageholdte behandles i overensstemmelse med principperne i 3. Genévekonvention om krigsfanger. Regeringen tillægger
det afgørende vægt, at de tilbageholdte behand-

les humant, og at deres situation overvåges af
Den Internationale Røde Kors Komité, som har
adgang til at besøge de tilbageholdte.
Spørgsmålet om domstolsbehandling opstår
ikke, før der fra amerikansk side måtte blive
indledt retsskridt mod den danske fange, i hvilket tilfælde den sædvanlige retssikkerhedsgaranti selvsagt skal iagttages.
Uanset den principielle interesse spørgsmålet om de tilbageholdtes folkeretlige status har,
er det jo ikke af direkte betydning for vore muligheder for at nå frem til en afklaring af den tilbageholdte danskers sag i konsultation med
USA.
Vi har fra første færd ført en aktiv linje i denne sag. Det har jeg løbende holdt Folketinget underrettet om. På grund af de fortrolighedshensyn, som sagen påkalder sig, er denne underretning givet til de relevante folketingsudvalg.
Men lad mig her rekapitulere hovedelementerne
i vores indsats:
Så snart den danske statsborger var blevet tilbageholdt i Afghanistan, meddelte jeg Tinget
det her i en spørgetid, straks efter at jeg fik oplysningen. Vi sendte straks efter en medarbejder
til landet for at etablere kontakt til ham, hvilket
lykkedes via Røde Kors. Delegationer fra København var på Guantånamo i marts og i november sidste år og igen i sidste måned. Et nyt
besøg på basen finder sted i næste uge.
Den tilbageholdte dansker har det godt og
har adgang til at brevveksle med sin familie.
Medarbejdere fra Udenrigsministeriet var i Washington i september og i november sidste år.
Den amerikanske ambassadør Prosper, som i
State Department er ansvarlig for de tilbageholdte, var i København den 10. og 11. marts, og
flere folketingsmedlemmer talte med ham, og
ngo'er talte med ham. I sidste måned var en delegation så igen i Washington.
Der har været regelmæssige kontakter ad diplomatiske kanaler, ligesom jeg selv rejste
spørgsmålet igen over for viceforsvarsminister
Wolfowitz i december sidste år, og vi har så også
flere gange haft direkte kontakter med den amerikanske ambassade om sagen.
Vi har nøje fulgt danskerens situation og hans
sag. Vi er i en seriøs dialog med USA om deres
generelle politik, om vores krav om human behandling og deres planer for efterforskning af
terrorisme og derefter mulige retslige skridt.
Alle vestlige lande følger nu som vi en diplomatisk linje, og ingen har opnået bedre eller andre resultater end vi.

Onsdag den 9. april 2003 (F 45)
Vi har tæt kontakt med den tilbageholdtes familie, som vi nøje orienterer om, hvad der sker i
sagen. Familien nærer fuld tillid til vores indsats
og er tilfreds med den bistand, vi yder. Familien
har frabedt sig bistand af advokater og støttegrupper og har intet ønske om at blive trukket
frem i offentligheden.
Efter mediernes behandling af sagen i den senere tid er der så fra forskelligt hold blevet rejst
krav om, at regeringen skal vise større åbenhed i
sagen. Hvis der hermed menes, at vi skal fremlægge oplysninger om den tilbageholdte og
hans familie, så er svaret, at det kan regeringen
ikke uden at komme i konflikt med gældende
lov. Der er tale om oplysninger om private forhold, som regeringen ikke kan fremlægge offentligt uden at komme i konflikt med specielt
forvaltningsloven og straffeloven. Hvis jeg gjorde det, ville jeg også pådrage mig et ansvar efter
ministeransvarlighedsloven, det ønsker jeg naturligvis ikke, og så ønsker jeg altså heller ikke
at skade familien.
Af fortrolighedshensyn kan jeg ikke komme
nærmere ind på de kommende skridt i sagen.
Jeg har nævnt, hvad der sker, og lad mig understrege, at vore konsultationer og tætte dialog
med USA skrider frem med det formål at nå til
en afklaring af den tilbageholdte danskers situation, som vi hele tiden søger at fremme og håber
så hurtigt som muligt at få afklaret.
Forhandling";Kl. 18.50
327906;Time;;Kl. 18.55
327923;name_party;":
Der var desværre intet nyt i ministerens besvarelse. Det er nu over et år siden, at vi fik oplysning om, at en dansk statsborger var blevet indespærret af USA på Guantånamobasen.
Siden da har vi jo gentagne gange spurgt regeringen, hvad den ville gøre for at få afklaret
fangens status, så han enten kunne blive anerkendt som krigsfange eller blive stillet for en
domstol, fordi man mener, han har begået kriminelle handlinger. Det kunne han så dømmes for,
eller også skal han jo løslades.
Men vi har kun kunnet få henholdende svar,
og den danske regering har på intet tidspunkt
protesteret imod, at USA stiller sig uden for den
internationale tetsorden, og det fremgår jo også
her af ministerens besvarelse, at det har man
heller ingen planer om. Så man må kunne kon-

7531

kludere ud fra det her, at den danske regering
også i denne sag er reduceret til Voice of America. Det er fremgået af udenrigsministerens svar,
og det fremgik også af statsministerens svar i
spørgetiden den 29. januar på spørgsmål S 1548,
hvor statsministeren sagde:
»Det er jo ikke rigtigt, når fru Line Barfod
hævder, at regeringen ikke har en holdning. Det
har regeringen i allerhøjeste grad, og jeg har redegjort for den ved at henvise til, at den amerikanske regering selv opfatter det sådan, at fangerne skal behandles i overensstemmelse med
principperne i 3. Genévekonvention om behandling af krigsfanger.«
Den danske regering har altså ikke en selvstændig holdning at redegøre for, den henviser
bare til den amerikanske regerings holdning.
Dårligere kan det vel ikke blive, når man spørger om, hvilken opfattelse en regering selv har.
Når vi har bekymret os så meget for denne
sag, så er det først og fremmest, fordi vi frygter
for, hvad det kan føre med sig ud fra princippet:
Gør ikke mod andre, hvad du ikke vil tillade, at
de gør mod dig.
Hvis vi accepterer, at USA kan tage mennesker til fange rundtom i verden og internere
dem i en lejr på ubestemt tid, uden at der er tale
om krigsfanger, uden at de kommer for en dommer, hvad bliver så det næste? Skal Rusland
have lov til at internere tjetjenerne i lejre? Skal
Kina have lov til at internere dem, de ønsker?
Hvilke lande skal have lov til at internere folk på
ubestemt tid?
Hertil kommer så også, at vi er forargede
over, at personer, der er mistænkt for terrorisme,
ikke bliver stillet for en domstol og dømt for de
forbrydelser, de måtte have begået. Det bør være
lysende klart for folk overalt i verden, at terrorister altså bliver straffet. De skal ikke kunne opnå
en martyrstatus ved at få særbehandling.
Der har så i pressen været nogle forlydender
om, at fangerne i Guantånamo udsættes for tortur. Det er en meget alvorlig anklage, og derfor
mener vi, det er vigtigt at få afklaret det spørgsmål, særlig da den danske regering jo indgår i en
snæver koalition med USA. Derfor vil jeg gerne
bede ministeren svare på, om ministeren vil sikre, at der i den danske delegation, der skal besøge Guantånamobasen, kommer tortureksperter
med, så vi kan få afklaret, om de påstande, der
har været om tortur, er korrekte eller ej.
Ministeren taler om, at man ad diplomatiske
kanaler forsøger at få afklaret situationen, men
her taler vi altså om internationale retsstandar-

7532

Onsdag den 9. april 2003 (F 45)

der, og dem kan man ikke opretholde på lukkede møder, hvor offentligheden ikke får besked
om, hvad der foregår. Jeg taler ikke om nærmere
detaljer i fangens personlige forhold, jeg taler
om, at vi skal have offentlighed om, hvad det er
for internationale retsstandarder, hvad det er,
der bliver sagt mellem regeringerne.
Ligesom vi har offentlighed i retsplejen her i
Danmark, og det er helt afgørende for at kunne
sikre en ordentlig retspleje, skal der også på internationalt plan være offentlighed i retsplejen,
og derfor må vi som minimum kræve, at den
danske regering offentligt protesterer over for
USA og kræver, at man får afklaret, hvilken status de mennesker har, om de er krigsfanger, eller
de ikke er krigsfanger, og hvis de ikke er krigsfanger, at de så bliver stillet for en domstol eller
bliver løsladt, fordi man ikke har noget grundlag for at stille dem for en domstol.";Line Barfod
332097;title_name;":
Så er det hr. Troels Lund Poulsen som ordfører.";Poul Nødgaard
332170;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke forespørgerne
for muligheden for at diskutere dette meget vigtige og centrale spørgsmål, som vi diskuterer i
Folketinget i dag, nemlig kampen mod den internationale terrorisme.
Vi har set, hvorledes denne modbydelige terrorkamp bliver ført over hele kloden og med det
ene klare mål at knuse den måde, vi lever på i
den vestlige verden. Denne meningsløse kamp
bliver ført af en lang række forskellige grupper,
hvorunder Al-Qaeda-netværket er det mest
kendte, og hvor terrorister i civilt angriber civile
i deres kamp mod vestlige værdier og frihedsrettigheder.
Ser vi på historien, kan vi nævne bombesprængning i World Trade Center i 1993, bombeangrebene på amerikanske ambassader i Kenya
og Dar-es-Salaam i 1998, bombeangrebet på
krigsskibet »USS Cole« i 2000 samt ikke mindst
det frygtelige terrorangreb på World Trade Center og Pentagon 11. september 2001. Alle tragiske hændelser, der viser, at den form for midler,
der tages i brug fra fjendtlige grupper, ikke kan
henføres til normale krigshandlinger.
: Kl. 19.00
Bekæmpelsen af den internationale terrorisme har også udfordret de gældende regler om
krigens folkeret. Selv om dette regelkompleks er
særdeles omfattende og søger at tage højde for

næsten enhver tænkelig situation under enhver
væbnet konflikt, er det klart, at den form for
væbnede aktioner, som bl.a. terrornetværket AlQaeda betjener sig af, ikke lader sig indpasse
under de gældende regler om krigens love og
sædvaner. Specielt tankevækkende er det, at disse aktioner er karakteriseret ved, at de ikke er
rettet mod militære mål, men i stedet angriber
uskyldige civile, og at de involverede opererer i
civil forklædning. I begge tilfælde er der tale om
særdeles grove overtrædelser af den humanitære folkeret.
Med andre ord er det ikke så let, som visse
politikere gerne vil, at placere Al-Qaedas medlemmer og deres aktioner under den humanitære folkeret. Der er i hvert tilfælde ikke belæg for
skråsikre synspunkter om dette spørgsmål, og
netop af den grund har man på opfordring af
den schweiziske regering netop afholdt et første
møde, et ekspertmøde om disse problemstillinger på Harvard University i USA.
Pointen fra forespørgernes side er, at man
med dagens debat har ønsket at koncentrere sig
om den danske statsborger, der er anbragt på
Guantånamobasen. Her vil jeg gerne gøre nogle
ting klart. Når vi taler om de tilbageholdte på
Guantånamo, bør vi nok præcisere, at disse personer er i USA's varetægt, og at USA ud fra sit
kendskab til de praktiske omstændigheder i forbindelse med deres tilfangetagelse har vurderet,
at de bør behandles i overensstemmelse med
principperne i den 3. Genèvekonvention om behandling af krigsfanger.
Forespørgerne til delme debat rejser også
spørgsmålet om, hvilke initiativer regeringen
planlægger at tage for at sikre den danske fange,
der er anbragt på Guantånamobasen. Her har
udenrigsministeren tidligere redegjort for den
danske regerings holdning til sagen, og hvordan
vi løbende har været og er i kontakt med de
amerikanske myndigheder. Disse konsultationer
skal fortsættes, og allerede i næste uge er der,
som udenrigsministeren nævnte, nye møder.
Så vil jeg gerne på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager udenrigsministerens redegørelse til efterretning og tilslutter sig regeringens
aktive indsats for at nå til en afklaring af den til-

Onsdag den 9. april 2003 (F 45)
bageholdte danskers situation i konsultationer
og dialog med USA.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 80).";Troels Lund Poulsen
335776;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
335922;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen siger, at der ikke er
grundlag for at komme med nogen skråsikre
konklusioner om den internationale folkeret.
Jeg kan godt forstå, at regeringspartierne gerne vil have den opfattelse, men det mærkelige er
bare, at ellers er der ikke mange i verden, der deler den opfattelse. Røde Kors i særdeleshed har
jo skrevet direkte til Folketinget for at gøre opmærksom på, at man ikke mener, at der kan
være nogen tvivl om, at Genévekonventionerne
dækker i denne situation, og hvis man er i tvivl
om, hvorvidt enkeltpersoner er krigsfanger eller
ej, fremgår det af Genévekonventionen, at så
skal de stilles for en domstol, der kan afgøre,
hvad deres status skal være.
Jeg vil spørge, om Venstres ordfører ikke er
enig i, at det er dét, der fremgår af Genévekonventionen, og så skal jeg på vegne af Socialdemokraterne, SF, De Radikale, Kristeligt Folkeparti og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer udenrigsministeren til at
gøre en aktiv indsats for, at den danske statsborger indespærret på Guantånamobasen bliver behandlet i henhold til internationale konventioner.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 81).";Line Barfod
337116;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
337269;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen virker meget skråsikker
i sin fuldstændig fundamentale overbevisning
om, at der ikke er nogen problemer, og det synes
jeg i og for sig er meget interessant, når udenrigsministeren selv sagde under samrådet, at

7533

USA havde.anerkendt de pågældende som
krigsfanger, og efterfølgende skrev tilbage, at
der rent faktisk er usikkerhed om, hvorvidt USA
anerkender den 3. Genèvekonvention.";Anne Baastrup
337691;Time;"Som udenrigsministeren også beskrev, har vi
haft et møde med ambassadør Prosper, som sagde undervejs og efterfølgende har bekræftet og
uddybet synspunktet lidt nøjere i Politiken, at
han ikke finder, at det er den 3. Genèvekonvention, der finder anvendelse,. Han henviser til
Haagkonventionen, og derfor vil jeg godt spørge: Er det sådan, at hr. Troels Lund Poulsen ikke
mener, at artikel 5 i den 3. Genévekonvention
rent faktisk finder anvendelse, når der er tvivl
om, hvorvidt man er krigsfange, eller hvorvidt
man er under beskyttelse som civilperson, eller
at man i den situation i givet fald skal kunne
straffes? Jeg vil godt høre: Hvad mener hr. Troels
Lund Poulsen selv?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
338404;name_party;":
Jeg vil sige hr. Troels Lund Poulsen tak for en
meget klar ordførertale. Man kunne jo sige, at
den var et forsvar for regeringens politik, og det
var vel også forventeligt.
Men jeg har et spørgsmål, nemlig om det er
tilfredsstillende for Venstre, at man kan lade en
dansk statsborger sidde i et andet lands varetægt på ubestemt tid, uden at den person får de
rettigheder, som man normalt tildeler folk i et
nationalt og internationalt retssamfund. Det er
jo det, der er kernepunktet. Er det tilfredsstillende for Venstre, at man har en tilstand, hvor man
- for at bruge udenrigsministerens ord fra tidligere - kan have manden siddende i 30 år, uden
at han bliver stillet for en domstol eller bliver
overført til retsforfølgelse i f.eks. Danmark?
Går Venstre ind for et forsvar for menneskerettighederne? Jeg synes ikke, jeg hørte noget
om det i ordfører talen, så det kunne jeg godt
tænke mig et klart svar på.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
339359;name_party;":
For at svare de tre spørgere samlet vil jeg starte
med at slå fast, som jeg også sagde i min ordførertale, at vi står jo over for og oplever en ny
form for aktioner rundt om i verden, nemlig
kampen mod den internationale terrorisme. Den
er kompliceret, der er ikke nogen lette løsninger,
og jeg går heller ikke ud fra, at de tre spørgere,
der har været på talerstolen, har den helt rigtige

. 7534

Onsdag den 9. april 2003 (F 45)

definition af, hvordan man bedst muligt løser
problemet med international terrorisme.
Jeg vil sige til fru Line Barfod til at starte med,
at fru Line Barfod nævnte selv Røde Kors, og i
den forbindelse synes jeg, det er meget interessant at bemærke, hvad Det Internationale Røde
Kors siger om fangerne på Guantånamobasen.
De siger bl.a., at dette regelsæts anvendelse i bekæmpelsen af den form for international terrorisme, som Al-Qaeda-netværket står bag, rejser
problemer, som kræver nærmere overvejelse, og
at Det Internationale Røde Kors har stillet sig til
rådighed med henblik på at organisere en række
seminarer til nærmere belysning af problemerne
i løbet af 2003.
Det er jo netop det centrale: der er ikke nogen
let løsning på problemet, for det er jo sådan, at
humanitær folkeret bl.a. bliver defineret efter
krigssituationer, efter nye konflikter, efter nye
typer af krige. Den humanitære folkeret er ikke
en statisk funktion. Den udvikler sig også, og
derfor er det sådan, at hvad angår kampen mod
international terrorisme, ser vi i øjeblikket aktioner, hvor civilklædte personer fra Al-Qaeda-netværket har angrebet civile - noget, man kun på
det skarpeste kan tage afstand fra.
Fru Anne Baastrup nævnte Prospers artikel
fra Politiken. Jeg synes, det er vigtigt, som Prosper også gør opmærksom på, at det er altså en
helt ny konflikttype, som vi ikke har set før, og
den må altså appellere til, at vi som politikere
også er ansvarlige for at sikre, at de folk, der har
begået terroraktioner, ikke kommer til at begå
terroraktioner igen.
Jeg skal nok vende tilbage til hr. Jeppe Kofod.";Troels Lund Poulsen
341423;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning, derefter fru Marianne Jelved og så fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
341554;name_party;":
Når hr. Troels Lund Poulsen henviser til Det Internationale Røde Kors og deres holdning, kan
hr. Troels Lund Poulsen så ikke bekræfte, at det
fremgår af henvendelsen fra Det Internationale
Røde Kors, at efter deres opfattelse er der ikke
noget hul i folkeretten, og der er ikke nogen personer, der falder uden for kategorierne?
Der kan være behov for at se nærmere på,
hvordan man definerer de forskellige kategorier:
men der er ikke nogen, der falder udenfor, sådan som amerikanerne har hævdet. Det fremgår
meget tydeligt af Genèvekonventionen, at hvis

man er i tvivl om, hvilken status folk skal have,
skal de stilles for en kompetent domstol, der kan
afgøre deres status. Kan hr. Troels Lund Poulsen
ikke bekræfte, at det er sådan, det forholder sig i
henhold til Genévekonventionen?";Line Barfod
342353;Time;"Så spørger hr. Troels Lund Poulsen, hvordan
man bekæmper terrorisme. Ja, det gør man i
hvert fald ikke ved at lade dem vinde over retsstaten, ved at lade dem undergrave retsstaten.
Det gør man da ved at fastholde respekten for
retsstaten, men det er Venstre måske ikke enig i?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
342670;name_party;":
Jeg er enig med hr. Troels Lund Poulsen i, at alle
kun kan tage afstand fra terrorismen, og jeg kan
også forstå, at Venstres ordfører mener, at terrorismen kræver nogle nye svar på mange niveauer. Det er jeg faktisk også enig i.
Men så siger hr. Troels Lund Poulsen - jeg
tror, det var omtrent sådan, det blev sagt - at der
er visse former for terrorisme osv., der gør, at
nogle ting falder uden for de regler, der er nu, og
senere siger hr. Troels Lund Poulsen, at vi står
over for en ny form for terrorisme, som der endnu ikke er et godt svar på. Men uanset det kan
man da ikke havne i et ingenmandsland, hvor
man laver handlinger, der ikke er belæg for. Så
må man ændre regelsættet, men indtil regelsættet er ændret, må man følge det. Det går jeg ud
fra er en liberal tankegang.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
343491;name_party;":
Som fru Line Barfod ganske rigtigt sagde, er der
ikke noget hul, men der er et problem med, at
der er nogle lande, der ikke er helt sikre på, at
det er den rigtige måde, hullet i givet fald skal
fyldes ud på.
Hvis man ikke er krigsfange, er man noget
andet, og dette »noget andet« skal defineres i
henhold til artikel 5 i Genèvekonventionen. Det
står ganske tydeligt, og hvordan finder man ud
af det? Via en uafhængig domstol, et tribunal
som Dansk Røde Kors siger, så derfor er det
dybt problematisk, at hr. Troels Lund Poulsen
ikke mener, at vi rent faktisk skal overholde reglerne.
Så har hr. Troels Lund Poulsen fuldstændig
ret i, at på Harvard University fandt man ikke
frem til, om det var nødvendigt eller unødvendigt at konkretisere artikel 5. Men Det Internationale Røde Kors har jo netop sagt, at vi ikke skal

Onsdag den 9. april 2003 (F 45)

7535

åbne nogen som helst tillægsprotokoller. De tager afstand fra det af frygt for, at det hele skal
smuldre, så derfor skal man naturligvis tage udgangspunkt i de tre Genévekonventioner, man
skal fortolke videre.

hvordan og hvorledes man skal forholde sig til
denne nye form for terrorisme, som vi ser.
Det er så også et svar til fru Anne Baastrup i
denne forbindelse.";Anne Baastrup
344730;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
344774;name_party;":
Jeg starter bagfra og giver først svar på hr. Jeppe
Kofods spørgsmål om, hvor lang tid man mener,
at den danske fange, der er anbragt på Guantánamobasen, kan sidde.
Jeg vil sige til hr. Jeppe Kofod, at jeg mener,
det er utrolig centralt her i denne debat at konstatere, at det, som må være hovedsynspunktet
med hensyn til de personer, der er anbragt på
Guantånamobasen, er, at de har haft tilknytning
til Al-Qaeda-netværket. Derfor må det også
være i vores interesse at beskytte de demokratiske stater, som vi selv er en del af, og derfor mener jeg, at terrorister skal holdes indespærret, så
længe de udgør en trussel. Det er en klar holdning.
Jeg kan ikke sige til hr. Jeppe Kofod, hvordan
og hvorledes tidshorisonterne er, men vi har allerede hørt fra Guantånamobasen, at de oplysninger, der er kommet fra folk, som er anbragt
på Guantånamobasen, har været med til at forhindre nye terroraktioner, bl.a. her i Europa.
-Fru Line Barfod spørger om Det Internationale Røde Kors og deres bemærkninger og beder
mig om at forholde mig til dem. Her vil jeg bare
sige, som jeg også sagde til hr. Jeppe Kofod, at
det, vi oplever nu, er jo, at de demokratiske
principper er truet. Civile angriber civile i den
nye form for krig, der bliver ført af bl.a. Al-Qaeda, men angreb på civile er jo ikke nogen lovlig
krigshandling, men mord, og derfor er det altså
vigtigt at sige, at vi bliver nødt til at sikre, at det
ikke bliver de mennesker, der medvirker til international terrorisme og er med til at skabe en
tilstand, der kan underminere det samfund, vi
lever i med demokratiske spilleregler, der får lov
til at sejre.
Så spørger fru Marianne Jelved lidt i samme
forbindelse om det at ændre regelsættet. Som jeg
også sagde i mit svar til fru Line Barfod, mener
jeg ikke, det er let at rubricere Al-Qaedas medlemmer og deres aktioner under den humanitære folkeret. Der er ikke nogen skråsikker pointe,
og det er jo netop også derfor, den schweiziske
regering har taget initiativ til at holde det første
ekspertmøde. Det er jo, fordi der er tvivl om,

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
346853;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, men jeg synes egentlig
ikke, det var klart - forstået på den måde, at
man kunne stille et tillægsspørgsmål til Venstres
ordfører.
Amerikanerne har jo tidligere jævnligt løsladt
indespærrede på Guantånamobasen, senest her
den 25. marts, hvor 18 afghanske fanger blev
løsladt, og jeg må spørge Venstres ordfører:
Hvordan har Venstres ordfører det med dét? Det
må vel være sådan, at de mennesker, der sidder.
på Guantånamobasen, er fanget i forbindelse
med nogle terroristhandlinger, og folk, der er
forbrydere, hvad enten det er i Danmark eller
andre steder, skal jo straffes for deres ugerninger. Men her løslader man altså folk, efter at de i
over 1 år har siddet uden at blive stillet for en
dommer og blive afhørt og uden at få adgang til
advokatbistand osv. Pludselig løslader man dem
bare, og det er jo heller ikke særlig smart.
Jeg synes bare, jeg savner et svar fra Venstre
på spørgsmålet: Hvordan vil man sikre, at menneskerettighederne overholdes? Hvordan vil
man sikre, at disse fanger bliver retsforfulgt og
bliver behandlet, som man gør i et retssamfund,
og ikke bare, som man ser i øjeblikket, enten sidder indespærret uden nogen rettigheder eller
pludselig bliver løsladt og bare kan gå frit
rundt? Det hænger jo ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
348157;name_party;":
Det plejer at være sådan, at man er uskyldig,
indtil man er dømt.
For at citere udenrigsministeren sagde han på
et tidligere tidspunkt: Vi ved ikke, om det er en
terrorist eller en turist, der var det forkerte sted.
Det er faktisk sagen i en nøddeskal. Det kan
godt være, at de fanger, der er derovre, har lavet
en hel masse forfærdeligt, men det er jo netop
derfor, at vi har et retssystem, hvor de skal for en
dommer, hvis de skal dømmes.
Sådan som hr. Troels Lund Poulsen definerer
det fremtidige retssamfund, kan den, der vinder
krigen, tage de mennesker, der er i området, og
selv vurdere, hvor vred man er over, at den krig
startede, og selv vurdere, i hvilket omfang de .

7536

Onsdag den 9. april 2003 (F 45)

pågældende skal sættes på fri fod. Det er jo i virkeligheden at gøre fuldstændig op med alt det,
man har arbejdet på siden anden halvdel af
1800-tallet, nemlig at prøve at lave nogle internationale regler om det, der er allermest rædselsfuldt, nemlig krig.
Rent faktisk er det meningen med de regler,
at de skal overholdes. Derfor kan det ikke nytte
noget, at verdens supermagt blot ser igennem
fingre med dem, og det kan slet ikke nytte noget, at et lille land som Danmark siger javel, for
hvem er det så, der i virkeligheden skal beskytte
de regler, hvis vi ikke engang vil?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
349495;name_party;":
Faktisk vil jeg gerne beklage, at hr. Troels Lund
Poulsen, formentlig i den bedste mening, er
kommet til at rode sig ud i et helt uholdbart ræsonnement, så vi af hensyn til den almindelige
retsfølelse, havde jeg nær sagt, skal bruge tid på
at få sat nogle ting på plads.
Hr. Troels Lund Poulsen siger, at angreb på
mennesker i forbindelse med terror er mord. Det
er ikke krig som sådan, det er mord, men så må
det jo behandles som mord.
Så siger hr. Troels Lund Poulsen også, at det
er ikke let at rubricere folk fra Al-Qaeda-bevægelsen, og det er jeg fuldstændig enig i. Men om
det er let at rubricere en rocker, hvis vi nu tager
det hjemligt miljø, eller det ikke er nemt, er jo
fuldstændig underordnet. Hvis der begås en forbrydelse, er der et retssystem, som må følges, og
selv om man synes, det er svært, kan man ikke
bare påberåbe sig ret til at se bort fra det gældende retssystem.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
350428;name_party;":
Hvis jeg skal starte med at svare fru Marianne
Jelved, sagde jeg ordret, at»... det er med andre
ord ikke ganske let at rubricere Al-Qaeda-medlemmer og deres aktion under den humanitære
folkeret...«, og derefter sagde jeg, at »... jeg mener ikke, der er belæg for at have skråsikre
standpunkter om det her spørgsmål...«. Det er
jo bl.a. derfor, man har taget initiativ til at holde
det første af en lang række ekspertmøder, hvor
man diskuterer hele den humanitære folkeret,
og hvordan og hvorledes retsordenen er ved angreb på civile.";Troels Lund Poulsen
350974;Time;"Så må jeg altså sige klart - og det er også et
svar til fru Anne Baastrup - at jeg ikke mener, at

krigen mod terrorisme er slut. Jeg vil sige, at
man langtfra kan tale om en krig, der er slut. Jeg
synes, at historien og de seneste måneder klart
viser, at den krig er ikke slut. Vi har set terroraktioner på Bali, i Moskva og i Mombasa, og det
viser jo bare, at vi stadig står over for meget alvorlige trusler. Vi har set, at der har været en
klar sammenhæng mellem det, der er sket nogle
af de steder, bl.a. af de oplysninger, der er givet
af nogle af de tilfangetagne på Guantánamobasen, og jeg synes i hvert fald, det er meget vigtigt
at holde sig for øje, at de oplysninger, der er givet af mange af dem, der er anbragt på Guantånamobasen, har været med til at forhindre, at
uskyldige er blevet dræbt.
Så vil jeg til sidst sige til hr. Jeppe Kofod, som
taler om de tilfangetagne på Guantånamobasen,
at det er jo netop vigtigt, at de, der er på Guantånamobasen, er med til at bidrage med det, de
kan bidrage med. Jeg synes ikke, man kan tage
den chance at løslade folk eller stille folk for en
dommer, hvis de kan bidrage med oplysninger.
Man anklager USA for, at det har taget for lang
tid, når de folk har været anbragt på Guantánamobasen 1 år, men det er jo netop, fordi der er
fanger, der efterfølgende har afgivet nye forklaringer, som de ikke kom med under den første
runde. Derved har man fået nye fanger anbragt
på Guantånamobasen, og de har så givet nogle
oplysninger, man kan konfrontere ældre fanger
med. Det er jo netop med til at sikre, at vi ikke
ser nye terroraktioner rundt om i verden, og det
synes jeg altså er noget, som vi hver især må sikre og værne om.";Kl. 19.20
352686;title_name;":
Fru Line Barfod for den tredje og sidste korte bemærkning, og det samme gælder hr. Kofod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
352813;name_party;":
Jeg må sige til hr. Troels Lund Poulsen, at jeg troede faktisk, vi var enige om, at det, vi skulle
værne om, var selve grundlaget for vores demokrati, nemlig retsstaten - selve det grundlag, der
ligger i, at man ikke bare kan spærres inde af
statsmagten.
Jeg bliver dybt chokeret, når jeg hører hr.
Troels Lund Poulsen sige, at vi ikke kan tage
chancen og stille folk for en dommer. At stille
folk for en dommer er ikke noget med at tage en
chance, det er selve det grundlag, en retsstat
bygger på: at vi har uafhængige domstole, der
tager stilling til, om folk er skyldige eller ej.

(943)
Onsdag den 9. april 2003 (F 45)
Hvis vi følger hr. Troels Lund Poulsens tankegang, kommer vi ud på et skråplan, hvor enhver
stat har ret til at spærre enhver borger inde uden
at stille dem for en dommer og bare henvise til,
at man tror, at man på et eller andet tidspunkt
kan få nogle oplysninger, man kan have brug
for. Kan russerne også spærre tjetjenere inde,
hvis de ønsker det? Hvor er det, Venstre vil ende
på den glidebane, man efter ordførerens indlæg
at dømme er langt, langt nede ad?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
353935;name_party;":
Hvis man skulle følge hr. Troels Lund Poulsens
logik, er det jo ganske katastrofalt, at der den 25.
marts blev løsladt 18 afghanske fanger efter over
1 år i varetægt, uden at de blev retsforfulgt. De
blev bare løsladt, og det er jo ikke særlig trygt, at
der går nogle terrorister rundt et eller andet sted
i verden, fordi de er blevet løsladt uden at blive
stillet for en dommer og uden at blive retsforfulgt.
De mennesker, der sidder indespærret, må
vel have samme rettigheder som ethvert andet
individ har i henhold til det synspunkt, vi normalt har om retsstatstanken, og jeg forstår ikke,
at Venstre, som normalt bryster sig af at være
forkæmper for demokrati og menneskerettigheder, vil acceptere den lovløse tilstand, vi er vidne til, når det drejer sig om fangerne på Guantånamobasen. Hvis der var logik i hr. Troels Lund
Poulsens bemærkninger, ville det jo være sådan,
at man ikke bare kunne løslade fangerne, uden
at de blev retsforfulgt. De må have gjort noget,
som gør, at de kan være holdt indespærret i over
1 år, så jeg synes altså, vi savner et klart svar fra
Venstre på, hvorfor man kan forsvare den tilstand, der findes i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
355130;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til fru Line Barfod, at
jeg ikke har sagt, at man ikke skal stille nogen
for en dommer. Jeg har sagt hele vejen igennem i
denne debat, at vi befinder os i en situation, som
jeg synes er alvorlig - det kan vi så være uenige
om - en politisk situation, hvor det er sådan, at
vi oplever terroristorganisationer benytte civile,
også i deres kamp mod civile mål.";Troels Lund Poulsen
355526;Time;"Jeg synes, det er en helt ny konflikttype, som
vi ikke har set tidligere i historien. Jeg synes, det
er noget, man bliver nødt til at tage overordentlig seriøst, og jeg må bare sige, at jeg synes, man

7537

skal være meget opmærksom på, at det ikke er
en eller anden form for almindelig kriminalitet.
Det er noget helt særligt, vi står over for, og jeg
opfatter altså situationen som en krig mod terrorisme, hvor det er nødvendigt, at de folk, der er
anbragt på Guantånamobasen, også afgiver oplysninger, inden man bare lader stå til. Jeg gør
det ud fra den klare konsekvens, at gør man det
ikke, kan man komme til at stå i en situation,
hvor de mennesker kan være med til at skabe
nye terroraktioner. Hvis det er det, fru Line Barfod efterlyser, og det er det, hun gerne vil, må
jeg bare sige, at så er jeg meget uenig i fru Line
Barfods analyse.
Til hr. Jeppe Kofod kan jeg give fuldstændig
det samme svar, som jeg har givet fru Line Barfod. Jeg mener, man bliver nødt til at tage meget
varsomt på de Al-Qaeda-medlemmer, som er
anbragt på Guantanamobasen, og som ganske
klart afgiver oplysninger, der er med til at forhindre nye terroraktioner. Det må komme til en
vurdering, og jeg er fuldt tryg, for jeg er sikker
på, at USA arbejder på, at der bliver afgivet de
oplysninger, der skal til for at sikre, at man kommer videre, også med hensyn til den danske tilfangetagne på Guantånamobasen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
356961;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen indleder med at sige, at
vi står i en meget alvorlig situation, men det er
der åbenbart ikke andre der synes. Det synes alle, der er her i denne Folketingssal, og det synes
alle partier i Folketinget. Det behøver vi ikke engang spørge dem om, og derfor synes jeg, det er
en meget, meget kedelig måde at argumentere
på, fordi man tror, man har det sidste ord.
Vi står i en meget alvorlig situation, og der
skal gøres meget internationalt og nationalt for
at løse de problemstillinger, Venstres ordfører
rejser. Vi ønsker ikke mennesker, der vil skabe
terror. Vi ønsker, at de skal sættes i en situation,
hvor de behandles efter den lovgivning, der findes, og som kan tage sig af den slags ting. Vi har
haft rockerkriminalitet i Danmark, og så har Folketinget ændret lovgivningen for at finde løsninger, der var bedre end dem, der fandtes på
det tidspunkt.
Jeg synes, at hr. Troels Lund Poulsen har en
ualmindelig dårlig sag, og det er meget trist, at
Venstre som et liberalt parti ikke vil indrømnie,
at der skal være en form for retssikkerhed, uanset hvilken slyngel man er.

7538

Onsdag den 9. april 2003 (F 45)

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
358141;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen sagde før, at vi skal tage
det her overordentlig seriøst. Jeg tror, vi alle
sammen tager det overordentlig seriøst, og derfor er denne forespørgsel også rejst. Enhver forbrydelse skal vi vel tage seriøst og forholde os
til.
Så spørger hr. Troels Lund Poulsen: Skal vi
ikke altid sørge for at få sandheden frem? Vi skal
vel altid arbejde for at få sandheden frem, når vi
taler om forbrydelser. Det er der forhåbentlig
ikke noget nyt i, og der er vel heller ikke noget
nyt i, at man kan komme med én forklaring én
gang, og så at man måske godt kan ændre den
undervejs. Det billede har man vel set i retshistorien mange gange.
Vi skal tage det her meget seriøst, men er det
seriøst, når man tilsidesætter helt almindelige
internationalt gældende regler og siger: Jamen
her har vi en gruppe borgere, og de er altså bare
sat helt ud af spil? Vi ved egentlig ikke, hvad der
foregår, så ville det ikke netop være seriøst, at
man bruger reglerne om, at de skal stilles for en
dommer, så vi ved, hvad vi har at forholde os
til? Har vi ikke nogen løsning på, hvordan vi
skal håndtere denne nye situation, må vi jo, som
fru Marianne Jelved har sagt tidligere, finde
frem til nogle nye regler, men indtil da er det vel
de gældende regler, vi skal bruge?

Det er også derfor, jeg bl.a. har nævnt Internationalt Røde Kors, og hvad det er, de har sagt i
debatten, for jeg synes ikke, det er helt uvæsentligt. Og jeg kunne aldrig drømme om at sige, at
fru Marianne Jelved og Det Radikale Venstre
ikke tager kampen mod international terrorisme
seriøst. Det er på ingen måde det, jeg har sagt,
heller ikke for at få det sidste ord. På ingen måde.
Jeg har bare sagt, at jeg synes, det er en hel ny
form for krigshandlinger, som man bliver nødt
til at forholde sig meget seriøst til, fordi den truer de samfund, som vi har, som er en del af den
civiliserede verden.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
360051;name_party;":
Vel har hr. Troels Lund Poulsen været meget klar
i sine udmeldinger. Det gør det sandelig ikke
bedre. Jeg synes, det er tankevækkende, at man
kan acceptere den holdning, at man altså har
nogle borgere, nogle forbrydere, som kan være
sat helt uden for et retssystem, og at man så
dækker sig ind under, at det er juridisk uklart.
Men det er vel ikke en argumentation for, at
man altså så ikke skal holde sig til reglerne.
Jeg må sige om et land, som ellers går meget
op i demokrati og menneskerettigheder, og som
gerne udtaler sig, når nogen ikke følger det, at
her har man altså en eller anden tåget forestilling om, at: Nå, men det er juridisk, og det er en
meget alvorlig situation. Forbrydelse er altid alvorlig. Det fratager os altså ikke et ansvar for
faktisk at følge nogle regler.

(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
360883;name_party;":
Først et svar til fru Bodil Kornbek, som ligger
meget i forlængelse af det, jeg tidligere har sagt,
også i min ordførertale. Men jeg gentager det
(Kort bemærkning).
gerne.";Troels Lund Poulsen
361080;name_party;":
Jeg har sagt tidligere, at vi er i et uklart juriTil fru Bodil Kornbek: Jeg tror, jeg også nævnte
disk område, når vi taler om kampen mod terro- det i min ordførertale, men jeg siger igen, at det,
risme. Det er bl.a. også derfor, det har været for- der sker, jo er, at man behandler dem efter prinskellige møder om emnet, bl.a. en konference på
cipperne i den 3. Genèvekonvention. Det har jeg
Harvard, og jeg synes, det er noget, man bliver
sagt, og det er jo det, som er klart. Derfor er det
nødt til at forholde sig til. Jeg har gjort det meget det, som man følger fra amerikansk side, nemlig
klart i min ordfører tale, og nu gør jeg det klart
at man behandler dem efter principperne i den
igen i mit svar til fru Bodil Kornbek.
3. Genèvekonvention.";Troels Lund Poulsen
361843;Time;"Og så er jeg ganske enig med fru Bodil KornDet samme gør sig gældende i forhold til det,
bek i, at enhver forbrydelse er alvorlig. Det er
fru Marianne Jelved spørger om. Jeg mener, at
klart. Det er ikke sådan, at jeg står og vægter,
det samme her må gøre sig gældende, nemlig at hvad der er alvorligt, og hvad der ikke er alvorvi er i et område, hvor det er sådan, at vi ikke
ligt.
tidligere har set den her form for kamphandlinMen jeg synes bare, at det, vi oplever nu, er
ger. Det er i hvert fald ikke noget, som er define- I noget, som også anfægter den civiliserede verret fuldstændig klart i den humanitære folkeret.
den, vi lever i, fordi de grupper, hvor bl.a. AIQaeda er den mest kendte, tager midler i brug,

Onsdag den 9. april 2003 (F 45)
som man ikke har defineret, og som jo også er
med til at gøre, at den humanitære folkeret ikke
er nogen statisk funktion. Det er en, der udvikler
sig, bl.a. efter de konflikter, man oplever rundt
om i verden, ligesom man har oplevet efter Anden Verdenskrig, og som man også har oplevet
efter Vietnamkrigen, nemlig at man har lavet tillæg til den humanitære folkeret, fordi der er
ting, der er dukket frem, som har vist, at det måske har været nødvendigt at forandre på tingene. Sådan er det jo her i livet. Tingene forandres.
Anden'næstformand (Poul Nødgaard):
Hr. Jeppe Kofod som ordfører.";Kl. 19.30
363201;name_party;":
Den 11. september 2001 blev verden rystet af et
forfærdeligt terrorangreb mod fuldstændig
uskyldige mennesker i New York og Washington.
Dagen efter vedtog FN's Sikkerhedsråd resolution 1368 og et par uger senere resolution
1373, der skarpt fordømte terrorangrebet og
bakkede op bag bekæmpelsen af den internationale terrorisme. NATO og EU gav fuld solidaritet med USA i kampen mod terrorismen.
I Socialdemokratiet står vi fuldt og helt bag
kampen mod den internationale terrorisme, og
vi har bidraget aktivt til dette, bl.a. i at støtte
kampen mod Al-Qaeda og Taleban i Afghanistan. Terrorisme er en trussel mod demokratiet,
menneskerettighederne og frihed, og derfor skal
både årsagerne til terrorismen, terroristernes
netværk og terroristernes gerninger bekæmpes
konsekvent. Det er Socialdemokraternes klare
politik. :' .
Men i kampen mod terrorismen må vi ikke
give køb på de menneskeretlige spilleregler, som
kendetegner demokratiske retssamfund. Gør vi
det, medvirker vi i virkeligheden til, at terroristerne får held med deres ugerninger, og den
sejr ønsker Socialdemokratiet under ingen omstændigheder at give terroristerne i deres forsøg
på at undergrave demokratiske retssamfund.
Sagen om den danske statsborger, som i over
1 år har været indespærret på Guantånamobasen, er dybt problematisk for et retssamfund,
fordi den retlige status ikke er prøvet ved en
domstol, som internationale konventioner ellers
tilsiger. Tværtimod betegnes fangen som en
ulovlig kombattant, et begreb, der tilsyneladende ikke anerkendes i folkeretten. Begge forhold
er dybt problematiske, hvis man virkelig ønsker

7539

at forsvare menneskerettighederne, retssamfundet, og det gør vi i Socialdemokratiet.
.
, Kl. 19.35
Derfor er det med dyb undren og kritik, at vi
har været vidne til danske regerings håndtering
af denne sag, specielt med en udenrigsminister,
der i adskillige sammenhænge bryster sig af at
være lige så optaget af at forsvare menneskerettighederne som Socialdemokratiet. Udenrigsministeren har ligefrem forsvaret, at fangerne på
Guantånamo som en slags krigsfanger kan sidde
indespærret på ubestemt tid eller 30 år, som ministeren så manende udtrykte det, uden på individuel basis at få afklaret deres retlige status.
Hvis det skabte præcedens, så har ikke blot
menneskerettighederne og drømmen om et internationalt retssamfund lidt skibbrud, men tusinder af mere eller mindre uskyldige fanger i de
mest tvivlsomme regimers varetægt rundtomkring i verden vil for alvor være ilde stedt.
Man risikerer at give carte blanche til de værste diktatorer og undertrykkere i verden. Det håber vi bestemt ikke er den danske regerings alvorlige politik. Nej, vi ønsker som Socialdemokrater, at den danske regering tager langt mere
alvorligt fat på at forsvare menneskerettighederne og det internationale retssamfund og ikke giver køb på dette i kampen mod den internationale terrorisme.
Derfor mener vi, at regeringen bør gøre en
langt mere aktiv indsats for, at den danske statsborger bliver behandlet i henhold til internationale konventioner. Og derfor støtter vi også det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af Enhedslisten på vegne af SF, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti, Enhedslisten og Socialdemokraterne.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at vi
også er tilhængere af, at man kigger på de internationale konventioner. Lige så vel som vi i
Danmark har tilpasset vores egen lovgivning og
vedtaget en meget, fornuftig antiterrorlovgivning som opfølgning på 11. september, mener vi
også, at vi internationalt bør kigge på, om der er
huller, der skal diskuteres. Det er meget afgørende. Det vil vi gerne være med til.
Men vi mener også, at terrorister ikke skal
slippes fri. De skal straffes for de ugerninger, de
har gjort, og derfor stilles for en dommer og
dømmes. Det er meget klart. Det mener vi nationalt, det mener vi også gælder internationalt.
Og derfor er det med stor undren, at vi kan
se, at mange af de fanger, der har siddet indespærret i over et år, nu bliver frigivet løbende

7540

Onsdag den 9. april 2003 (F 45)

uden at blive stillet for en dommer, al den stund
de jo må have været anklaget for terrorisme, ellers havde de vel ikke siddet så lang tid indespærret på Guantånamobasen.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
367470;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Jeppe Kofods ordførertale, at man bl.a. vil være villig til at kigge på huller i international lovgivning. Mener hr. Jeppe
Kofod, at der er huller i den internationale lovgivning i forhold til sagen omkring Al-Qaedamedlemmerne, som er anbragt på Guantánamobasen? Er der noget, som hr. Jeppe Kofod mener,
der skal laves om, eller er der et meget klart juridisk sæt spilleregler? Hvis det er det, er der vel
ikke nogen grund til at skulle kigge på det.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
367981;name_party;":
Jeg mener sådan set, at det er helt naturligt, at
man løbende tilpasser og fornyer de regler, man
har i forhold til det internationale retssamfund.
Men når jeg sagde det her, så var det jo for at
være lidt konstruktiv og sige, at der kan være
behov for at kigge på det her.
Det betyder ikke, at jeg er enig i den måde,
som amerikanerne tolker den humanitære folkeret på. Tværtimod er det jo meget klart, og det
vil jeg gerne sige til Venstres ordfører, at hvis
man ikke er indespærret som krigsforbryder eller som krigsfange, så skal man have afklaret sin
retlige status på individuel basis. Det siger den
3. Genévekonvention artikel 5, så vidt jeg husker, klart og tydeligt.
Men ingen af delene vil amerikanerne jo være
med til, og det synes jeg er et stort problem. De
argumenterer så med reference til noget i amerikansk ret, som er dybt problematisk. Det, der er
mit ærinde, er at sige, at vi gerne vil kigge på det
her, men vi vil under ingen omstændigheder
forsvare, at man tilsidesætter de regler, der findes i dag i internationale konventioner.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
369078;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at takke den socialdemokratiske ordfører, hr. Jeppe Kofod, for den
konstruktive tilgang til problemstillingen. Jeg
har i den forbindelse to spørgsmål til hr. Jeppe
Kofod.
Jeg vil gerne have, hvis hr. Jeppe Kofod kunne fortælle om, hvordan en socialdemokratisk

ledet regering ville have håndteret sagen omkring Guantånamofangen. Hvad er det helt præcis, der er forskellen på, hvad en socialdemokratisk ledet regering ville have gjort, og hvad nuværende regering har gjort i den situation, som
vi har oplevet?
Derudover vil jeg også spørge hr. Jeppe Kofod, om kampen mod den internationale terrorisme er afsluttet. Mener Socialdemokratiet, at
den internationale kamp mod terrorisme er afsluttet? Det er jo ret væsentligt i forhold til, under hvilke omstændigheder man behandler de
anbragte på Guantånamobasen.";Troels Lund Poulsen
369926;Time;"Det er jo ret centralt også i forhold til den videre kamp mod international terrorisme. Der er
det sådan set bare, at jeg vil gerne vide, om den
internationale kamp mod terrorisme er færdig,
fordi vi nu har set krigsafslutningen i Afghanistan.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
370205;name_party;":
Til det første spørgsmål: Ja, vi vil have helt klart
indskærpet over for USA, at internationale konventioner skal overholdes. Det mener vi er helt
naturligt i et internationalt retssamfund at man
bør gøre. Det kan så undre os, at man ikke har
valgt at gøre det i den danske regering, vi har
nu.
Det andet: Jamen det er klart, at kampen mod
den internationale terrorisme ikke er slut, det
ved vi jo godt alle sammen. Det er den ikke. Og
spørgsmålet er, om den nogen sinde slutter. Der
vil nok altid være nogle terrorister, som begår
terror. Det er også derfor, det er utrolig vigtigt,
at man behandler de her mennesker ligesom alle
mulige andre forbrydere: rockere, kriminelle
osv., dvs. efter de retsregler, de spilleregler, man
har i et internationalt retssamfund.
Man kan ikke bare sige, at fordi der er kommet en ny kategori af forbrydere, så lader vi bare
være med at behandle dem i henhold til de retsregler, der findes. Vi synes, det er dybt problematisk, at specielt et liberalt parti som Venstre,
der normalt forsvarer frihedsrettigheder, på den
måde er med til at undergrave dem med den politik, man fører.";Jeppe Kofod
371356;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen for sin tredje og dermed sidste korte bemærkning.

Onsdag den 9. april 2003 (F 45)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
371508;name_party;":
Lad mig først starte med at berolige hr. Jeppe
Kofod. Det er ikke sådan, at Venstre som et liberalt parti har opgivet retsstatssamfundet og retsprincipperne. Men jeg vil blot sige, og det er
igen et spørgsmål til hr. Jeppe Kofod, at jeg ikke
forstår hr. Jeppe Kofods svar. Når man ser på, at
hr. Jeppe Kofod i den første bemærkning til mig
sagde, at man skulle kigge på, om der eventuelt
var huller i den internationale lovgivning og i de
internationale konventioner, og han så i sit andet
svar meget bastant og meget klart siger, at verden sådan set er meget simpel, der er ikke noget
at komme efter her, hvad er det så, hr. Jeppe Kofod mener?
Er der noget at komme efter? Er der ting, som
måske bør laves om, eller er der ikke? Og hvorfor er der ting, der bør laves om?
Og hvis der ikke er ting, der bør laves om, så
har hr. Jeppe Kofod jo løsningen. Så er tingene
meget klare, men så er der jo ikke nogen grund
til at kigge på, om der er ting, der skal laves om.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
372510;name_party;":
Jeg ville jo altså være en, synes jeg, forfærdelig
fundamentalist, hvis jeg bare stod her og sagde,
at det ikke løbende vil være nødvendigt at lave
ting om i et samfund, også når det gælder retsstater. Vi har jo selv i Danmark vedtaget en meget, meget fornuftig antiterrorlovgivning efter
11. september, som vi var enige om. Så derfor vil
jeg da ikke udelukke, at der kan være ting, der
skal laves om.
Jeg har noteret, at i forhold til de fanger, der
sidder på Guantånamobasen, så mener bl.a. Internationalt Røde Kors, at der er fuldstændig tilstrækkelig klarhed i de konventioner, der findes,
med hensyn til, hvordan de skal behandles, men
at amerikanerne ikke følger dem, og at den danske regering ikke gør en indsats, der er aktiv nok
for at sikre, at man gør det. Det synes jeg er problematisk.
Men hvis jeg stod her og sagde, at det er det
samme, som at jeg ikke vil være med til at lave
noget om, så er det en helt anden diskussion. Jeg
kan ikke vurdere, om der skal laves noget om.
Jeg er ikke retsekspert. Jeg har heller ikke set nogen overbevisende argumenter for, at der er noget, der skal laves om.
Jeg synes bare, at det er fornuftigt at sige, at
når man nu har lavet national lovgivning for at
bekæmpe terrorisme, så kan det godt være, der

7541

skal kigges internationalt på det her fænomen
mere aktivt, end man har gjort hidtil.
Det synes jeg er en god, pragmatisk holdning
at have.";Jeppe Kofod
373944;title_name;":
Hr. Søren Krarup som ordfører.";Poul Nødgaard
373994;name_party;":
Hvad er ret? Det er den tilstand, der bygger på
en lov. Hvor der ikke er lov, er der ikke ret. Og
derfor er loven rettens betingelse, eller med det
fine ord er retten sine qua non.
Men til ret hører også en myndighed, der kan
håndhæve retten ved at kræve loven respekteret. En række fromme hensigter skaber ikke ret,
selv om de måtte kalde sig selv en lov. Der
mangler myndigheden, eller der mangler den .
øvrighed, der håndhæver loven.";Søren Krarup
374442;Time;"Hvad er folkeret? Det er de regler, som folkene kan blive enige om. Men da der ikke er en
fælles myndighed eller øvrighed, som giver reglerne retskraft ved at kunne og ville håndhæve
dem, bliver folkeret til et andet ord for de velmente viljers magtesløse forsøg på at indføre en
bestemt tilstand i forholdet mellem folkene.
Gode viljer, men ingen gældende lov, og derfor
ingen ret i egentlig forstand.
Det forekommer mig relevant at begynde et
indlæg i denne debat med at fastslå sådanne
selvfølgeligheder, for der har i alt for lang tid
været en alt for ukritisk og lammefrom dyrkelse
af noget, man kalder folkeret, og som sættes til
at indtage en sådan ophøjet position, knyttet
især til FN, at adskillige overfladiske sjæle herinde kalder den nuværende Irakkrig for en ulovlig krig, fordi den ikke finder sted under FN's
auspicier. Det er naturligvis vrøvl.
FN er ingen verdensregering, og FN's mening
udgør ingen verdenslov, hvad man med et blik
på flertallet af FN's medlemslande nok skal
være glad for. FN er de store ords og de selvgode viljers forum, og FN skaber som sådan ingen
folkeret.
Der har alligevel igennem mange års praksis
bundfældet sig visse regler for bl.a. krigsforhold
og krigsfangers skæbne, og da alle parter i en
krig tager og mister krigsfanger, har der været
fælles interesse i at overholde sådanne regler.
Her kombineres de store ord med en indlysende
fordel for alle, og så bliver sådanne humanitære
regler overholdt.

7542

Onsdag den 9. april 2003 (F 45)

Men når vi som i dag taler om de Al-Qaedafanger, som amerikanerne har taget i Afghanistan og holder fanget på Guantånamobasen, så
er vi på mange måder uden for alle humanitære
regler, for dem har Al-Qaeda selv grundigt ophævet.
Amerikanerne kalder fangerne for illegale
kombattanter, og det forekommer mig at være et
yderst præcist udtryk, for et Al-Qaeda, der som
en fundamentalistisk islamisk terrororganisation fører jihad - hellig krig - imod den vestlige
verden, er naturligvis ensbetydende med en
fuldstændig ophævelse af al ret og af enhver
retstilstand.
Hvis sådanne hellige krigere påkalder sig en
folkeret, er det hykleri og ikke andet, for i kraft
af deres erklærede hellige, fundamentalistiske,
for så vidt totalitære formål, har de sat sig uden
for al ret og respekterer ingen lov. Deres hellige
vilje gøres til loven, den eneste. Deres hellige fanatisme flyver direkte ind i højhuse og stempler
andre som vantro, der som sådanne skal likvideres.
Hvis Al-Qaeda-fangerne og deres fortalere vil
påkalde retten i et forsvar for de fangede, så er
der kun tale om en patetisk gestus, der er lige så
hul, som den er falsk.
Det betyder naturligvis ikke, at den vestlige
verden skal lade sig påtvinge retsløshed af sådanne totalitære typer. Men det betyder, at den
vestlige verden er i sin gode ret til at tænke på
sin egen beskyttelse, før den slipper disse hellige
krigere ud til noget, der efter alt at dømme bliver til yderligere anslag imod vores sikkerhed
og ret.
Konkret: USA bryder ingen lov ved at betragte disse fanger som illegale kombattanter og undersøge deres forhold grundigt og sikre sig, at
man kommer helt til bunds i sagsbehandlingen.
På et tidspunkt må man selvsagt bringe dem
ind i det vestlige retssystem, hvis de ikke udvises til det fjerne Asien. På et tidspunkt kommer
også dagen, hvor den danske fange må stilles for
en dommer og gøre rede for sin færden og modtage en eventuel dom. Men indtil videre er han
og de andre fanger med rette illegale kombattanter på Guantånamobasen og må finde sig i, at
USA vil nå til klarhed vedrørende deres djævelske jihad, deres hellige krig.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
378076;name_party;":
Det var i hvert fald en klar tale. Ikke for retssamfundet, men mod retssamfundet.

Jeg har bare ét spørgsmål: Vi har jo løbende
set, at flere af de fanger, der har været på Guantånamobasen, er blevet løsladt. Senest her den
25. marts blev 18 afghanske fanger løsladt efter
sikkert over et år at have siddet i amerikansk varetægt.
Er det tilfredsstillende for Dansk Folkeparti,
at de bliver løsladt og ikke bliver retsforfulgt?
Hvis man løslader dem, må man jo sige, at der
ikke er grundlag for at stille dem for en dommer
og føre en retssag. Det synes jeg ikke helt harmonerer med det, Dansk Folkepartis ordfører her
sagde.";Jeppe Kofod
378711;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
378747;name_party;":
Hr. Søren Krarup plejer jo at tale meget varmt
om dansk statsborgerskab og vigtigheden af
dansk statsborgerskab. Hvor er beskyttelsen af
danske statsborgere, hvis ikke den danske regering protesterer, når de udsættes for at blive interneret på ubestemt tid? Og er det ifølge hr. Søren Krarup kun USA, der har ret til at internere,
eller vil en række andre lande rundtomkring i
verden også have ret til at internere danske
statsborgere på ubestemt tid, uden at de skal
stilles for en domstol, og uden at man siger, at
de er krigsfanger?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
379321;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod begynder med at sige, at jeg taler mod retssamfundet. Jeg siger, jeg taler for
retssamfundet. Jeg siger bl.a., at hr. Jeppe Kofod
er med til at ophæve retssamfundet ved at kalde
alle velmente hensigtserklæringer for ret.
Det er dette forsøg på at gøre en international
tilfældig orden til en retsorden, uden at der er
lov, og uden at der er en øvrighed til at håndhæve loven. Det er det, der fordærver forholdene,
sådan at man kan argumentere så meningsløst,
som jeg har hørt, hr. Jeppe Kofod og hans medkombattanter, illegale eller legale, gøre her i aften.
Med hensyn til de 18 fanger, så er det, som jeg
sagde i min ordførertale, ganske i orden, når
man er stillet over for terrorister, jihadkæmpere,
der som kæmpere af en hellig krig overhovedet
ikke anerkender nogen ret, at man naturligvis
sikrer sig, hvem de er, og hvad de har gjort, førend man slipper dem løs. Og om de 18 fanger,
der er sluppet løs, er der kun det at sige, at de
altså er blevet undersøgt så grundigt, at man nu

Onsdag den 9. april 2003 (F 45)

7543

har fundet, at der ikke var grund til at beholde
dem længere.
Men som sagt, dette har intet med ret at gøre.
De har sat sig uden for lov og ret, og det gælder
også den danske statsborger, der har tilsluttet
sig Al-Qaeda. Når man forlover sig med djævelen, så har man faktisk placeret sig på et område,
hvor alle begreber vedrørende lov og ret er ophævet, og det er tilfældet med disse Al-Qaedakrigere. De sætter sig uden for lov og ret. Deres
totalitarisme, deres fundamentalisme er en ophævelse af retssamfundet. Og det er det rene
hykleri, denne tale om, at der skulle være et internationalt retssamfund, der taler om folkeret.
Der er forskellige regler, som man accepterer,
når de er brugbare, men der er ikke tale om et
retssamfund i den forstand, som retssamfundet
er, nemlig byggende på en lov, håndhævet af en
øvrighed, der som sådan skelner mellem ret og
uret.

I den argumentation, som hr. Søren Krarup
var inde på, var det jo sådan, at man skulle skabe en øvrighed, som ligesom kunne sætte sig ud
over alt det, som jeg ved, at hr. Søren Krarup
ikke har meget tilovers for, altså menneskerettigheder og folkeret.
Men hvad er det for en øvrighed, man må forsøge at skabe, som på den måde kan afgøre,
hvad der er ret og rimeligt? Det kunne jeg godt
tænke mig at høre lidt mere om.";Søren Krarup
381666;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
381703;name_party;":
Nu er det heldigvis sådan, at det store flertal
rundtomkring i verden anerkender, at der er en
folkeret. Der er en række internationale domstole, der har truffet en lang række afgørelser. F.eks.
var det en international domstol, der afgjorde, at
Grønland tilhørte Danmark. Jeg går ikke ud fra,
at Dansk Folkeparti mener, at den internationale
domstols afgørelser ikke skal følges og ikke har
nogen virkning folkeretligt.
Jeg mener faktisk, der er en lang række eksempler inden for mange forskellige områder
på, at der findes en international retsorden. Og
det er vores opgave at sikre, at vi i større og større omfang får en retsorden, og det kræver, at vi
fastholder, at den retsorden, der er, skal overholdes, at man ikke kan sætte sig udenfor.
Men derfor vil jeg gerne igen spørge hr. Søren
Krarup, for det svarede hr. Søren Krarup ikke
på: Er det kun USA, der kan beslutte at indespærre danske statsborgere og andre på ubestemt tid, eller er der også andre lande, der efter
hr. Søren Krarups mening har ret til at indespærre statsborgere på ubestemt tid? Kan Rusland
gøre det, kan Kina gøre det? Kunne Irak under
Saddam Hussein gøre det?";Line Barfod
382881;title_name;":
Ja, og så er det hr. Søren Krarup for at sy åre.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
382967;name_party;":
Blot et enkelt spørgsmål til hr. Søren Krarup:
Hvad er det for en øvrighed, der skal kunne tilsidesætte folkeret og menneskeret?

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
383138;name_party;":
Det er jo en meget vanskelig sag at diskutere
med hr. Søren Krarup, så jeg har taget mod til
mig for at stille bare ét spørgsmål: Hvordan kan
man sætte sig uden for lov og orden, når der ikke, som hr. Søren Krarup siger om det internationale retssamfund, er en lov og orden?

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
383452;name_party;":
Ja, jeg skulle jo virkelig have meget tid til det, for
der er jo tale om en, synes jeg, fuldstændig uvidenhed om helt elementære også juridiske, historiske forhold.
Grønlandsdommen, som fru Line Barfod omtaler, drejer sig om: at Norge og Danmark var
blevet uenige om Grønland. I gamle dage havde
de formodentlig ført krig. Nu var begge parter
enige om, at de ville acceptere, at domstolen i
Haag afgjorde sagen, og fordi de var enige om
det, kunne der komme en dom ud af det. Havde
de ikke været enige, var der ikke kommet nogen
dom. Det vil sige, at denne form for international retsorden byggede på de pågældende staters
accept af situationen og ønske om at klare det på
den måde.
Men det vil jo sige, at der netop ikke var tale
om noget verdenssamfund. For stadig væk:
hvordan giver vi love i dette samfund, i dette
land? Det gør Folketinget. Dernæst har vi en udøvende magt, der har styrke til at gennemføre
loven. Det er det, jeg kalder øvrigheden. Hvis
der ikke var en øvrighed, E7nudøvende magt, så
var det, vi sad og vedtog herinde, tomme fraser
uden realitet overhovedet, uden nogen som
helst domskraft.
Det vil sige, at til et retssamfund hører dels
loven, uden lov ingen ret, men dels også den øv-

7544

Onsdag den 9. april 2003 (F 45)

righed, sagt til hr. Jeppe Kofod, der er udøvende. Den udøvende magt hedder øvrigheden, og
det er den, der sikrer, at vores ord herinde bliver
til lov. Uden en øvrighed er der ikke noget retssamfund.
Derfor kan vi godt se alle mulige lande stille
sig op på denne klode og komme med en lang
række fromme hensigtserklæringer. Det er ganske ubegrænset, hvor fromme de er, men det
kommer der ikke nogen ret ud af. Det gælder i
og for sig også USA. USA er jo noget af det mest
fromme i en vis forstand. Hele deres praksis
bl.a. efter afslutningen af Anden Verdenskrig
med Nürnbergdommene var jo, vil jeg sige, en
opvisning i hykleri, hvor man gør hævn til ret.
Det er selvfølgelig den dårlige praksis, der forfølger os, sådan at USA nu, hvor USA, om man
så må sige er kommet ind i virkeligheden, så bliver forfulgt af de fraser, de selv har søsat.
Jeg har ikke desværre tid til at gennemgå de
forskellige ting. Jeg har sagt til hr. Jeppe Kofod,
hvad der er at sige om øvrighed. Han forstår det
stik modsat, og det kan jeg jo ikke gøre noget
ved. Menneskerettighederne er på samme måde
- jeg har været inde på det - et udslag af den
samme abstrakte tale om ret som den såkaldte
internationale retsorden.
Jeg kan kun sige, at hele oppositionens forståelse af lov og ret er en ophævelse af ethvert retssamfund.";Søren Krarup
386040;title_name;":
Fru Line Barfod for sin tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
386136;name_party;":
Vi kan også føre en meget lang historisk, teoretisk diskussion om, hvordan de enkelte landes
retsstater er opstået, og hvilken betydning det
har, at befolkningen accepterer, at man har et
retssamfund af den slags. Det er der ikke plads
til her.
Derfor vil jeg bare gentage mit spørgsmål,
som hr. Søren Krarup endnu ikke har svaret på:
Er det kun USA, der har ret til at spærre danske
statsborgere og andre landes statsborgere inde
på ubestemt tid? Eller har alle andre lande i verden også den ret, uden at hr. Søren Krarup mener, at den danske regering skal protestere imod
det?
Hvis Rusland spærrer en dansk statsborger
inde, hvis kineserne gør det, hvis Irak tidligere
under Saddam Husseins styre havde gjort det,

hvis andre gør det, mener hr. Søren Krarup så, at
det skal de have ret til, og det skal den danske
regering overhovedet ikke protestere over?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
387036;name_party;":
Jeg lyttede meget efter, hvad hr. Søren Krarup
svarede, men jeg kunne ikke høre fligen af et
svar på mit meget enkle spørgsmål, men nu håber jeg, at hr. Søren Krarup får tid til at svare på
det.";Marianne Jelved
387242;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
387279;name_party;":
Det er jo desværre ikke rigtig muligt at nå at svare på alle spørgsmålene. Det er det, jeg siger: Jeg
skulle have haft en time til at holde et foredrag
om, hvad lov og ret er. Men det har jeg desværre
ikke.
Fru Line Barfod spørger, om USA har ret til at
indespærre denne fange eller disse Al-Qaedafanger. Jeg vil sige, at folk, der deltager i Al-Qaeda-aktioner, har sat sig uden for enhver ret, enhver lov.
De er en krænkelse af enhver retstilstand. De
er som bekendt samtidig en dødelig trussel
imod den vestlige verden, som de på alle måder
forsøger at ødelægge med den mest kyniske
hensynsløshed.
I den situation er man ikke i et retssamfund,
der er man uden for retten. Der er man i krig, og
jeg vil sige, at det i en krig naturligvis er tilladt
at indespærre dem, der tilmed er illegale kombattanter: de kæmper uden at være i uniform.
De er netop så lumske og afskyelige som dem,
der slår til bagfra efter først at have forklædt sig.
Jeg vil da sige, at er Rusland i Tjetjenien stillet
over for samme situation, har de da naturligvis
også lov til at indespærre sådanne hellige krigere. Ethvert land, der angribes af folk af den djævelske art, er - vil jeg sige - i sin gode ret til at
holde dem indespærret, indtil man har fået klarhed over, hvem de er, og hvad de vil. Så har man
måske, hvis de er statsborgere i ens eget land,
mulighed for for alvor at drage dem til ansvar
retligt. Det var svar på det.
Jeg skrev op, at fru Marianne Jelved stillede
spørgsmål om loven. Jeg mener egentlig, jeg
svarede på det, for jeg sagde: Hvad er det, der
gør, at der er tale om en lov, når vi herinde vedtager noget? Det er det, at der er en udøvende
myndighed, der effektuerer loven. Hvis der ikke
var en øvrighed, hvis der kun var vores mere el-

(944)
Onsdag den 9. april 2003 (F 45)
ler mindre fromme ord og flertal, så var der ingen lov. Så var der ingen ret. Så var der netop
kun fromme ord.
Det er og bliver øvrigheden. Det, jeg kalder
øvrigheden, er naturligvis et luthersk gammelt
udtryk. Jeg kunne også sige den udøvende
magt. Det er den, der sikrer, at de mange fromme hensigtserklæringer bliver til lov og ikke .
bare til hensigtserklæringer.";Søren Krarup
389464;title_name;":
Fru Marianne Jelved for sin tredje og dermed
sidste korte bemærkning til hr. Krarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
389590;name_party;":
Hr. Søren Krarup sagde i sit første svar, at de pågældende fanger, vi taler om, har sat sig uden
for lov og orden. Samtidig gjorde hr. Søren Krarup det gældende, at man ikke kan tale om lov
og orden i den forstand, vi taler om det i nationalstatssammenhæng.
Jeg håber ikke, det overrasker hr. Søren Krarup, at jeg sådan set godt forstår hr. Søren Krarups ræsonnement, men alligevel vil jeg bruge
lejligheden til at få lidt større klarhed over det
ved at spørge: Hvordan kan man sætte sig uden
for lov og orden, når der i det internationale
samfund ikke er den form for lov og orden, som
hr. Søren Krarup taler om?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
390242;name_party;":
Nu husker jeg det jo, fordi jeg får det repeteret.
Jeg erkender, at det er et logisk spørgsmål. Hvis
jeg siger, der ikke er noget, der hedder international lov og orden, så er det fuldstændig rigtigt,
men hvordan kan man så sætte sig uden for?
Forholdet er imidlertid, at jeg der talte om AlQaeda-fangen, der jo altså er tilhænger af islam i
dens fundamentalistiske form. Det er ensbetydende med, at der ingen lov er. Der er kun de
helliges vilje som loven. Når man er Al-Qaedatilhænger, når man er fundamentalist, og det er
for så vidt enhver islamist, så er der slet ikke noget, der hedder lov - i hvert tilfælde ikke i den
forstand, vi i den kristne verden accepterer det,
nemlig noget, der gælder alle.
Når man er islamist, så er loven ophævet, og
tilbage er kun de helliges ret i enhver forstand.
Derfor udrydder de folk uden betænkelighed:
derfor flyver de tre store maskiner ind i sagesløse højhuse. Der er ingen lov, når man er hellig og

7545

derfor kan føre hellig krig. Det var det, jeg mente.";Søren Krarup
391259;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
391297;name_party;":
Jeg bliver mere og mere skræmt af, hvad hr. Søren Krarup kan finde på at sige. Det, hr. Søren
Krarup siger nu, er, at hvis man tror på islam, så
har man sat sig uden for lovene, og så kan man i
princippet interneres, hvis hr. Søren Krarup og
hans trosfæller mener, det er det rigtige at gøre.
Jeg vil sige, at hr. Søren Krarup haren opfattelse af, at hr. Søren Krarup er meget logisk i sin
måde at tale på og sin måde at tænke på, men
det her udsagn skriger til himlen. Der var da
utroligt.
For at gentage fru Marianne Jelved: Hr. Søren
Krarup siger, der ikke er nogen verdensorden,
og at der ikke er et retssamfund på verdensniveau, samtidig med at hr. Søren Krarup siger, at
der er mennesker, der har sat sig uden for loven,
og dem kan vi gøre med, hvad vi vil.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
392099;name_party;":
Jeg må jo tilstå, at jeg somme tider føler mig som
stående i min konfirmandstue over for de mest
tungnemme konfirmander. Jeg ved ikke, hvor
meget man kan misforstå, hvad der siges.
Men det, der ligger i min tale om islam, er naturligvis, at dè, der principielt erklærer, at der
ikke er nogen højere lov i denne verden end deres hellige vilje, dermed har ophævet enhver lov
i vores forstand.
Dermed er ikke sagt, at der: hvis de overholder den lov, der eksisterer i de vestlige samfund,
de er ankommet til, så er noget at sige dem på.
For det er stadig væk handlingen og ikke holdningen, vi i de vestlige lande dømmer efter.
Men fru Anne Baastrups viden om islam er jo
utrolig overfladisk, og hun burde prøve på at
sætte sig lidt ind i den religion, som hun via sin
deltagelse i indvandrerpolitikken har accepteret
har fået en så overvældende magt her i landet
gennem de sidste mange år..
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
393026;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at når jeg har diskussioner med hr. Søren Krarup, så oplever jeg,
at jeg taler med en gammel reaktionær bedstefar,
og sådan kan vi jo hele tiden slå hinanden i hovedet.

7546

Onsdag den 9. april 2003 (F 45)

Men jeg vil vende tilbage til fru Marianne Jelveds spørgsmål. Fru Marianne Jelved siger: Hr.
Søren Krarup mener ikke, at der er et verdenssamfund, der har en retsorden. Derfor spørger
fru Marianne Jelved: Hvordan kan man så sætte
sig uden for loven, når der ikke er nogen lov? Eller skal vi i virkeligheden fortolke det sådan, at
hr. Søren Krarup mener, at det er den stærke, der
har ret, og så er alt andet ligegyldigt?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
393725;name_party;":
Må jeg som en reaktionær gammel bedstefar
med 11 børnebørn sige, at fru Anne Baastrups
misforståelser ikke bliver mere acceptable af at
blive gentaget.
Jeg sagde til fru Marianne Jelved, at islam er
en religion, der betyder en ophævelse af ethvert
retssamfund i vestlig forstand, fordi man i islam
ikke skiller imellem, jeg kan sige det hellige og
det verdslige og derfor slet ikke anerkender nogen verdslig lov. Det, der med et latinsk ord hedder det sekulære.
Det betyder selvfølgelig, at man, når man så
tilmed har at gøre med folk i f.eks. Al-Qaeda-organisationen, der er fuldstændig fundamentalistiske og blinde i deres egen helliggørelse af sig
selv, så ender der, hvor hensynsløshed og kynisme og mord og terror er dagens orden.
Det betyder da naturligvis, at når man så
kommer til de vestlige lande, hvor der er en retsorden, og man handler på den måde, så sætter
man sig uden for loven. Det er ganske indlysende. Man har principielt gjort det ved sin fundamentalistiske islamisme, men i øvrigt kommer
den ikke nogen ved, hvis man blot i de vestlige
samfund overholder loven i handling.
Men det er fuldstændig rigtigt, at USA med
Al-Qaeda er stillet over for en holdning, der
simpelt hen betyder en ophævelse af enhver respekt for nogen lov, og det har man jo vist ved
sin terroraktion den 11. september, og derfor er
USA i sin helt gode ret til at beskytte sig selv
imod disse fanatiske djævelske krigere.
Jeg ved ikke, om fru Anne Baastrup har forstået det, men jeg kan sige, at en reaktionær
gammel bedstefar gerne skal gentage det.";Søren Krarup
395304;title_name;":
Fru Anne Baastrup for sin tredje og sidste korte
bemærkning til hr. Krarup.";Poul Nødgaard
395391;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
395430;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Søren Krarup anerkender,
at der er en international retsorden.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
395555;name_party;":
Det at svare består stort set i, at jeg gentager mig
selv, fordi jeg sagde det fra begyndelsen i mit
første indlæg. Der er ikke en international retsorden i den forstand, som der er en national retsorden, for der er ikke nogen fælles øvrighed,
som kan håndhæve. Der er ingen udøvende
magt i verden, som kan skabe et verdenssamfund.
Derfor er det, vi kalder en international retsorden, noget, der gælder der, hvor vi i fællesskab er interesseret i at overholde den. Men det
er ikke som en lov i landet, at vi kan tvinges til
det.";Søren Krarup
396119;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
396179;name_party;":
Hvis der måske er nogle, der synes, jeg det sidste kvarters tid har set lidt glad og lidt mere smilende ud, end jeg normalt gør, så er det simpelt
hen, fordi jeg synes, det er en så fantastisk dejlig
dag, så glædelig, så pragtfuld. Tænk, 20 millioner irakere er befriet for verdens værste diktator.
Det er dejligt at se irakerne juble i Bagdads gader. De er ikke grebet af denne tunge stemning,
der er i Folketinget hos visse partier i øjeblikket.
Det er dejligt at se dem være ude og hylde præsident Bush, og ih, hvor han fortjener det. Så tak
fordet.
Men så til ordførertalen. Da den konservative
ordfører, fru Gitte Seeberg, er forhindret i at
være til stede på grund af sygdom, skal jeg på
den konservative gruppes vegne fremføre følgende:
Vi Konservative har fuld tillid til, at regeringen gør sit yderste for at få den hurtigst mulige
afklaring af den danske statsborgers situation.
Der har jo været tætte kontakter mellem de danske og amerikanske myndigheder om den tilbageholdte dansker på basen på Cuba, og det er
der fortsat.
Folketinget har ved talrige lejligheder haft
mulighed for at høre om udviklingen i sagen
samt drøfte den, senest med den amerikanske
ambassadør Pierre-Richard Prosper, som var i
København for en måneds tid siden. Jeg ved ik-

Onsdag den 9. april 2003 (F 45) '
ke, hvilket formål Enhedslisten vil forfølge med
sin forespørgsel, men de ved det selv, og det er
da altid noget.
Fangens familie her i landet har gentagne
gange meddelt, at den ikke ønsker at træde
frem. Familien har, som også udenrigsministe:""
ren sagde både i dag og ved mange tidligere lejligheder, heller ikke ønsket advokatbistand, og
familien ønsker heller ikke selv at træde frem for
offentligheden.
I virkeligheden er det vel sådan, at Enhedslisten ønsker at tage familien og fangen som gidsler for en populistisk manøvre, som intet fornuftigt kan bringe. Efter min mening er det både
usmageligt og uklædeligt, men det er åbenbart
ligegyldigt. Kan sagen og familien spændes for
Enhedslistens og tilsyneladende også andre partiers smalsporede vogn, så skal det gøres. Det :
Konservative Folkeparti har tillid til, at sagen og
den terrormistanke, som er sagens baggrund,
varetages fuldt tilfredsstillende af udenrigsministeren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
398448;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller mente, at det var usmageligt at rejse en forespørgselsdebat om, hvad
regeringen vil gøre for at få afklaret fangens status.
Der er ikke her fremsat noget krav om, at man
skal gå ind og fortælle personlige detaljer om
fangen. Det, der er spørgsmålet, er at få afklaret
fangens status og sikre, at internationale konventioner bliver overholdt. Det kan jeg faktisk
ikke forstå man som konservativ kan synes er
usmageligt. Der var engang, hvor De Konservative kæmpede for retsstaten og for de borgerlige
frihedsrettigheder, herunder retten til at man
ikke kan holdes indespærret på statens foranledning uden at blive stillet for en dommer.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor De Konservative
overhovedet ikke kan se, der er noget problem
ved, at man fuldstændig tilsidesætter de mest
fundamentale rettigheder. Man tilsidesætter alt
det, man har forhandlet sig frem til på internationalt plan gennem mange år i forhold til at få lavet konventioner for, hvordan man behandler
folk.
Jeg vil godt høre, hvad det er, hr. Helge Adam
Møller mener kan berettige, at man ikke længere
skal have internationale regler på det her område.

7547

(Kort bemærkning).
홢";Line Barfod
399637;name_party;":
Nu er det jo fru Gitte Seeberg, der er ordfører,
men lad mig alligevel bare svare fra hjertet.";Helge Adam Møller
399743;Time;"Når fru Line Barfod siger, at det ikke er usmageligt at spørge, hvad regeringen vil gøre, så jo,
jeg synes, det både er usmageligt og overflødigt,
for det har regeringen fortalt gentagne gange i
utallige spørgetider og i. utallige samråd og andre gange. Og hvorfor vil man have det samme
at vide syv gange? Regeringen har gjort en hel
bunke.
Så spørger fru Line Barfod, om man ikke synes, det er rimeligt, at han bliver stillet for en
dommer. Jo, men det bliver han jo også på et
tidspunkt, eller også bliver han frigivet.
Men jeg må da indrømme, at jeg godt kan forstå det. Det her drejer sig om en kamp mod terror. Og hvad er det, der er tale om? Der er tale
om, at amerikanerne har fanget 600 personer,
som med en Kalasjnikov i den ene hånd og en
Koran i den anden eller omvendt er taget i nogle
krigshandlinger nede i Afghanistan. Dem sætter
man selvfølgelig et eller andet sted, hvor man er
sikret, at de ikke kan deltage i kampen igen, før
de har indrømmet alt, og man har en sikkerhed
for, at de ikke skal gå tilbage og gøre det samme:
igen.
Jeg må minde om, at der under Anden Verdenskrig var danskere, der gik i tysk tjeneste,
Frikorps Danmark. Der var nogle af dem, der
var så heldige, at de ikke blev skudt: de blev taget til fange. Og der kan jeg garantere, at de allierede, der tog dem til fange, også holdt dem fast
indtil den dag, krigen var slut. Det ville jo være
fuldstændig urimeligt at returnere dem, så de
kunne angribe en gang til. Så jeg synes, der er
meget logik i det, amerikanerne foretager sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
401301;name_party;":
De, der blev taget til fange under Anden Ver- .
denskrig af de allierede, blev behandlet efter de
regler, der var for behandling af krigsfanger.
Jeg vil gerne høre, hvorfor hr. Helge Adam
Møller ikke mener, at man længere skal følge
reglerne for behandling af krigsfanger. Hvorfor
man ikke mener, at det er nødvendigt at have internationale retsregler på dette område og sikre,
at de følges. Jeg vil gerne gøre hr. Helge Adam
Møller opmærksom på, at USA ellers hidtil selv
har ment, at man skulle følge disse regler. Det
gjorde man også under Vietnamkrigen. Og i det

7548

Onsdag den 9. april 2003 (F 45)

dokument fra den amerikanske Kongres, som
Prosper henviste til i sin besvarelse af Retsudvalgets spørgsmål, fremgår det, at det også af
USA's egen hærs reglement fremgår, at folk skal
stilles for et tribunal for at få afklaret deres status, hvis man ikke er sikker på, om de er krigsfanger eller ej.
Hvorfor mener hr. Helge Adam Møller ikke,
at man skal følge det i det her tilfælde?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
402336;name_party;":
Det er meget nemt at svare på. Det er, fordi de
ikke er krigsfanger.
En civil, der deltager i væbnede handlinger,
er ikke krigsfange, medmindre han er afmærket
på en særlig måde, således at det klart og tydeligt fremgår. Men vi ved jo fra Røde Kors og fra
amerikanerne, at de fangne behandles på samme måde som krigsfanger, så det er vel det afgørende. Så jeg synes ikke, der er de store problemer.
Vi ved også, at amerikanerne begynder at
indlede de første retssager i løbet af et par uger.
Vi ved, som det er oplyst her, at de har frigivet
nogle af dem, og at det er dem, der åbenbart
ikke mere er farlige. Og på det tidspunkt, hvor
man har mulighed for det og er sikker på det, ja,
så vil de blive frigivet.";Helge Adam Møller
403082;title_name;":
Fru Line Barfod for sin tredje og sidste korte bemærkning til hr. Helge Adam Møller.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
403204;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfra hr. Helge Adam Møller har
oplysning om, hvad Røde Kors skulle have udtalt, eftersom Røde Kors i henhold til de regler,
der gælder for Røde Kors, ikke må udtale sig.
Men jeg kan stadig ikke forstå, hvorfor hr. Helge
Adam Møller mener, at USA ikke behøver følge
de regler, der gælder internationalt, og ikke behøver at følge sine egne regler. For både de internationale regler og USA's hærs egne regler
fastslår, at hvis man er i tvivl om, hvorvidt en
person skal behandles som en krigsfange eller ej
eller skal behandles som en af de andre kategorier, der fremgår af Genévekonventionerne, jamen
så skal man nedsætte et tribunal, der skal afgøre
det.
Skal den person behandles som krigsfange og
være indespærret, til krigshandlingerne er overstået? Skal han stilles for en domstol, eller hvad

skal der ske med ham? Hvorfor kan man i denne
sag i modsætning til alle andre tidligere konflikter, også konflikter, hvor der har indgået mange
forskellige former for både civile, krigsførende
og andre, ikke bruge et tribunal til at få afklaret
folks status?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
404320;name_party;":
Det er jo fint med tribunaler og juridiske afhandlinger, men indimellem er vi nok nogle, der synes, at det er godt, at der er nogen, der handler.
Tænk, hvis det havde stået til Enhedslisten og
De Radikale og Socialdemokratiet, så havde vi
ikke kunnet se det på tv-skærmene, vi ser i øjeblikket. Så havde Saddam Hussein siddet ved
magten stadig væk. Det havde han gjort de næste 7 år. Al-Qaeda var ikke blevet bekæmpet.
Jeg husker, da den nuværende socialdemokratiske partiformand gik på talerstolen som
substitut for sin ordfører den dag, vi skulle beslutte os for at sende danske soldater ned for at
bekæmpe Al-Qaeda. Hvad startede hr. Mogens
Lykketoft sin ordførertale med?";Helge Adam Møller
405007;Time;"»Vi vil ikke modsætte os, at vi deltager«. Vi vil
ikke modsætte os. Det var så langt, han kunne gå.
Jeg er glad for, at der er nogle, der handler indimellem, og det er de millioner af mennesker, der
bliver reddet fra terror, hvad enten det er i Afghanistan eller Irak eller andre steder, også glade for. Lad os så tage tribunalerne bagefter.";Kl. 20.20
405380;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Kaj Ikast
405432;name_party;":
Den terrorisme, vi har oplevet i de sidste år, fylder os alle med afsky. Terrorismen og roden til
terrorisme skal fjernes. Verdenssamfundet skal
stå sammen i bekæmpelse af terrorisme og grunden til, at terrorisme opstår.
Derfor har det på mange måder været en beskæmmende oplevelse at følge regeringen i sagen vedrørende den internationale retsorden og
USA's fortolkning heraf. Regeringen har klappet
hælene sammen og sagt ja og amen til USA's tilsidesættelse af definitionen på, hvem der er
krigsfange, og hvem der ikke er. Der er klare
regler for, hvordan man kan finde ud af det,
nemlig at en uafhængig domstol eller et tribunal
finder ud af det og så behandler krigsfanger som
det, de er, og civile som det, de skal, efter de
konventioner de tilhører. Og har man som civil

Onsdag den 9. april 2003 (F 45)
begået kriminalitet, så skal man naturligvis
dømmes herfor og straffes.
Vi har haft adskillige samråd og stillet en lang
række spørgsmål, og bortset fra et intermezzo,
hvor udenrigsministeren under samrådet i januar oplyste, at USA opfattede fangerne på Guantånamobasen som krigsfanger, en udtalelse,
udenrigsministeren efterfølgende trak tilbage,
har indtrykket været, at udenrigsministeren og
regeringen ikke prioriterede, om USA bverholdt
de internationalt fastsatte regler for behandling
af krigsfanger.
For SF er det vigtigt, at de enkelte lande holder fast i, at alle er ansvarlige for at overholde de
internationale regler. Hvis først respekten for de
internationalt fastsatte konventioner mistes, så
mister vi muligheden for at få en mere moderne
tænkning sat igennem, der løser konflikter via
retsregler og ikke via magtdemonstrationer.
Derfor er det en bedrøvelig affære at opleve,
at udenrigsministeren tager så afslappet på det
forhold, at USA har indført et nyt begreb, nemlig illegale kombattanter. Vi har i SF forståelse
for, at regeringen har ønsket at holde fangens
identitet skjult, men vi har ikke forståelse for, at
regeringen holdt lav profil, når det drejer sig om
de legale rammer. Det er jo hovedproblemet.
Der har været udsagn fra USA om, at det er
helt klart, at man kan definere, hvem der er
krigsfanger, og via modsætningsslutninger
komme frem til, hvem der ikke er. Problemet er,
at USA ikke har nærlæst og ikke anvender den
3. Genévekonvention, hvor det jo klart fremgår,
hvordan man adskiller krigsfanger fra andre.
Vi har fået en række henvendelser i Retsudvalget fra Dansk Røde Kors, fra Europarådet
osv., og de beskriver klart retstilstanden, når
man skal finde ud af, hvem der er krigsfange, og
hvem der ikke er, nemlig nedsættelse af en uafhængig domstol, et slags tribunal, der tager stilling hertil.
I hele dette forløb har Danmark bare set til
uden at holde fast i, at vi skal have styr på brugen af krigens love. Hvis vi i det her forløb har
opdaget, at der er fortolkningsproblemer, implementeringsproblemer, så mener jeg, at den danske regering skal komme med et aktivt bud til
løsning af fremtidens problemer, men behandle
de fanger, der er der nu, efter de hidtidige regler.
Og fremtidens problemer skal løses i sammenhæng med de internationale øvrige arrangementer, man har, hvor Harvard-universitetets første
konference var et godt bud. '-

'홢
' 7549

Vi vil jo alle sammen undgå, at vi får terrorisme. Og vi vil alle sammen gerne slippe for, at
krigen mod terrorisme bliver forværret. Men
forudsætningen for, at vi kan gøre det, er, at vi
holder fast i verdenssamfundets indgåede internationale retskonventioner. Vi skal holde fast i,
at alle lande skal respektere den internationale
retsorden, både slyngelstater og supermagter.
Ellers kan vi jo ikke komme efter slyngelstaterne.";Anne Baastrup
409103;title_name;":
Fru Marianne Jelved som ordfører.";Kaj Ikast
409159;name_party;":
Da den radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold,
ikke kan være til stede i dag, har jeg fået opgaven.
Jeg tror, alle er enige om, at retsstaten er fundamentet for hvert eneste menneskes frihed og
sikkerhed. Det er den samme idé, der går igen,
når vi siden Anden Verdenskrig fælles i den
vestlige verden har forsøgt at bygge det internationale retssamfund op, fordi vi er klar over, at
det skal til, for at vi kan nyde den beskyttelse af
freden og af befolkningerne og af menneskerettighederne, som et internationalt retssamfund
kan give os. Og det sker jo gennem konventioner og regler.
. . .";Marianne Jelved
409762;Time;"Men for at det kan virke, skal der jo være institutioner, der har fået myndighed til at håndhæve konventionerne og reglerne. Det er jo det,
vi har svært ved at skabe basis for. Det tager tid,
og vi har brugt mange kræfter både fra dansk
side og fra andre landes side i årenes løb. Når vi
gerne vil arbejde for det - og det vil Det Radikale Venstre fortsat og med forøget styrke - så er
det, fordi alternativet er, at den stærkestes magt
så også er den, der skaber retten. Det er ikke demokratisk, det er ikke betryggende, og det er i
realiteten heller ikke en beskyttelse, som en retsstat skulle være.
Der er ingen tvivl om, at tiderne forandrer
sig, vilkårene forandrer sig, der sker nye ting.
Terrorismen, som vi har set den i forbindelse
med den 11. september 2001, og som vi har set
den i andre situationer, skal bekæmpes med alle
kræfter af det internationale samarbejde og samfund.
Jeg har noteret mig, at regeringen nøje har
fulgt den sag, der er anledning til forespørgslen
her i dag, og jeg har selvfølgelig også forståelse
for, at en regering må følge diplomatiske linjer

7550

Onsdag den 9. april 2003 (F 45)

og veje i et sådant arbejde. Jeg tror, at det er helt
rigtigt, når udenrigsministeren siger, at den pågældende fanges, den danske statsborgers familie har udtrykt sin tilfredshed med det samvirke,
der er med Udenrigsministeriet. Det vil jeg da
gerne kvittere over for udenrigsministeren for.
Jeg har også forståelse for, at regeringen og ministeren ikke kan komme ind på den proces, der
skal forløbe nu, her i Folketingssalen.
Så langt hen ad vejen har jeg selvfølgelig forståelse for regeringens stillingtagen og situation.
Men uanset det mener jeg, at når vi nu er venner
med USA, og det er vi, uanset om jeg p.t. synes,
at USA skulle have handlet lidt anderledes, end
det har gjort, så er det en allieret, og det er nogle
af vores venner også.
Derfor bør regeringen selvfølgelig også prøve
at påvirke de beslutninger, der tages. Vi synes
sådan set, det er en vigtig ting, at også den danske regering også i vanskelige situationer gør sig
umage med at overbevise vores venner og allierede om, at de internationale konventioner bør
holdes, ja, skal holdes.
Det tror vi egentlig også i Det Radikale Venstre at udenrigsministeren mener, og derfor er
det lidt overraskende, at regeringspartierne ikke
kan stemme for det forslag til vedtagelse, som
størstedelen af oppositionen fremsætter i dag,
fordi det såmænd meget enkelt siger, at udenrigsministeren opfordres til at gøre en aktiv indsats for, at den danske statsborger indespærret
på Guantånamobasen bliver behandlet i henhold til internationale konventioner.
Det er jeg ret sikker på at udenrigsministeren
gør, uanset om regeringspartierne stemmer for
forslaget her eller ej.";Kl. 20.25
412535;name_party;":
Vores ordfører på området, hr. Jann Sjursen,
kunne ikke være til stede, så jeg vil på hans vegne fremføre følgende:
Det internationale trusselbillede er til debat
og på dagsordenen som aldrig før og med god
grund. I kølvandet på den 11. september er der
kommet et helt nyt perspektiv på, hvem der udgør en trussel for dén internationale sikkerhed.
Samtidig er der tilsyneladende også blev affødt
en helt ny forståelse af, hvordan vi må behandle
dem, vi mistænker for at udgøre en sikkerhedstrussel.
Man kunne fristes til at sige, at den sande
trussel netop ligger i den udvikling. For hvor er
vi på vej hen, hvis et nyt trusselbillede kan tilsidesætte almindelige, borgerlige retssikkerheds-

principper? Og hvor er vi på vej hen, hvis et nyt
trusselbillede kan efterlade fanger i en retsløs tilstand?
Jeg taler ikke om, at fangerne på Guantånamobasen ikke skal straffes, hvis de er skyldige i
ulovlige handlinger, men jeg taler om, at ligegyldig hvad så skal fangerne behandles i overensstemmelse med den eksisterende internationale
lovgivning. Hvis ikke vi sikrer os, at det er tilfældet, vil de internationale spilleregler, som vi
siden Anden Verdenskrig har opbygget for at
værne menneskets rettigheder, smuldre mellem
hænderne på os.";Bodil Kornbek
413785;Time;"Vi må ikke opbygge en ny international retsorden, hvor det er tilladt, at fanger fratages deres rettigheder, indtil nye internationale regler
vedtages, for bagefter at straffe dem og eventuelt med tilbagevirkende kraft. Det vil være at bevæge sig ud på et skråplan med uhyggelige konsekvenser, og Kristeligt Folkeparti er derfor
medforslagsstiller på det forslag til vedtagelse,
som netop understreger, at regeringen må gøre
en aktiv indsats for at sikre, at danske borgeres
rettigheder respekteres, også i international
sammenhæng.";Kl. 20.30
414349;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, fru Line Barfod.";Kaj Ikast
414414;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at citere den sidste del af
Jyllands-Postens leder den 12. marts i år:
»Begiver Vesten sig ud på denne glidebane,
har terroristerne allerede vundet en vigtig sejt.
De vil have undergravet retsstaternes tro på sig
selv og deres eget højere formål, som er den enkeltes værdighed i det større samfund. Antiterrorkrigen må ikke, hvor nødvendig den end kan
være, føre til foragt for retsstaten.«
Udenrigsministeren erklærede sig enig i disse
ord fra Jyllands-Postens leder, og derfor kan jeg
ikke forstå, hvorfor udenrigsministeren ikke højlydt vil kræve af USA, at de overholder de internationale retsregler. Jeg kan ikke forstå, hvorfor
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti ikke
vil kræve, at man skal overholde de internationale retsregler, for det er jo dét, selve krigen mod
terrorismen drejer sig om. Vi kæmper for demokrati, vi kæmper for et internationalt retssamfund for at vise, at vi har nogle værdier, vi ønsker at bevare, og vi kæmper for at sikre, at terroristerne ikke vinder i deres bekæmpelse af
dem. Derfor må vi ikke give efter, og det er der-

Onsdag den 9. april 2003 (F 45)
for, vi er så bekymrede over, at USA tiltager sig
den magt, og at Danmark ikke protesterer imod
det.
Derfor vil jeg også gerne have, at statsministeren går herop og svarer på, om ministeren vil
sikre, at der kommer tortureksperter med i den
danske delegation, der snart skal besøge Guantånamo, så vi kan få afklaret, om de påstande,
der har været om tortur, er korrekte eller ej. Det
er meget svært at leve med, at der i pressen
jævnligt er forlydender om, at der foregår tortur
på Guantånamobasen, og den eneste måde at få
det afklaret på er jo ved at sende nogle uafhængige tortureksperter derover. De kan foretage en
undersøgelse, så vi kan blive sikre på, at det ikke
foregår, så vi ikke kan give terroristerne den sejr,
at de har fået presset de demokratiske lande ud i
at begå tortur. Det ville være en forfærdelig sejr
til dem.
Jeg håber også, ministeren vil svare på, om
det kun er USA, der efter forgodtbefindende
skal have ret til at internere borgere i lejre, eller
om der åbnes mulighed for, at også andre lande
kan internere borgere, som de har lyst til, i så
lang tid, som de har lyst til.
Endelig vil jeg spørge ministeren: Hvor længe
skal de være interneret? Vi har tidligere fået afklaret, at ministeren ikke mener, at de skal sidde
i 30 år. Hvad skal der til, for at de kan komme ud
igen, og hvor lang tid mener ministeren, det er

7551

rimeligt at spærre folk inde, uden at de kommer
for en domstol?
Tredje næstformarid (Kaj Ikast):
Jeg gør opmærksom på, at statsministeren ikke
er til stede i salen, så vi kan ikke kalde ham på
talerstolen.
Hermed sluttede forhandlingen.";Line Barfod
417161;title_name;":
Som tidligere nævnt vil afstemningen omIde
fremsatte forslag til vedtagelse finde sted i morgen, torsdag den 10. april 2003.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
417345;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 10. april 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.35";Kaj Ikast
