split;reason;text;value
0;;"(1035) RT
Onsdag den 30. april 2003 (D)

87. m ø d e
Onsdag den 30. april 2003 k1. 13.00
Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om udbygning af Motorring 3
mellem Jægersborg og Holbækmotorvejen.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 9/4 2003).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bill:
Forslag til folketingsbeslutning om overførelse
af trafik fra vinger til skinner.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 14/3 2003).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om et alternativ
til en fast forbindelse over Femern Bælt.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 14/3 2003).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
den skinnebårne lokaltrafik.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 14/3 2003).

, Meddelelser fra formanden";
1030;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte: -

8273

Forslag til lov om ændring af lov om visse betalingsmidler. (Mulighed for at opkræve gebyr i
den fysiske handel, når der betales med betalingskort).
(Lovforslag nr. L 221).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland,
Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slovenien og Slovakiet.
(Lovforslag nr. L 222).
Indenrigs- og sundhedsmiriisteren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Ændret repræsentation i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn,
oprettelse af amtskommunale patientkontorer
m.v.).
(Lovforslag nr. L 223).
Forslag til lov om patientsikkerhed i sundhedsvæsenet.
(Lovforslag nr. L 224).
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring og lov om erstatning for lægemiddelskader. (Inddragelse af praktiserende autoriserede
sundhedspersoner m.fl. under patientforsikringsordningen m.v.).
(Lovforslag nr. L 225).
Medlemmer af Folketinget Peder Sass (S), Lone
. Møller (S), Frode Sørensen (S) og Arne Toft (S)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en idrætspolitisk udviklingspulje.
(Beslutningsforslag nr. B 162).
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Marianne Jelved (RV) og Niels
Helveg Petersen (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

8274

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)

Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse
af herboende irakere i det danske civile beredskab til den demokratiske, sociale og økonomiske genopbygning af Irak.
(Beslutningsforslag nr. B 163).
Medlemmer af Folketinget Pernille Blach Hansen (S), Svend Auken (S), Inger Bierbaum (S),
Torben Hansen (S) og Helge Mortensen (S) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til miljøministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer om initiativer i forlængelse af rapporten
»Grøn markedsøkonomi - mere miljø for pengene«, herunder hvordan regeringen vil sikre, at liberalisering ikke medfører forringelser for miljøet og prisstigninger for forbrugerne?«
(Forespørgsel nr. F 64).
Medlemmer af Folketinget Bjarne Laustsen (S),
Lene Garsdal (SF), Anders Samuelsen (RV) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at effektivisere og
forbedre arbejdsmiljøindsatsen, således at der
inden 2005 kan ske en reduktion af anmeldte alvorlige arbejdsulykker, psykosociale risikofaktorer, ensidigt gentaget arbejde samt skader som
følge af tunge løft, som beskæftigelsesministerens prioriteringsudvalg har anbefalet, og som
ministeren har tilsluttet sig?«
(Forespørgsel nr. F 65).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
4054;title_name;"Jeg skal meddele, at det af fru Margrete Auken
under nr. 9 opførte spørgsmål til undervisningsministeren, spørgsmål nr. S 2985, efter ønske fra
spørgeren tages tilbage.

Spm. nr. S 2944
1) Til statsministeren af:";Formanden
4285;name_party;":
»Hvordan vurderer statsministeren sagerne om
handicappede, der flyttes (jf. Politiken den 24.
april 2003), mener ministeren, at der er en sammenhæng mellem kommunernes stramme økonomi og mangelen på frit valg af boliger til handicappede, og er dette i så fald i overensstemmelse med regeringens politik og ofte fremførte
intention om frit valg til alle?«";Villy Søvndal
4660;name_party;":
I en årrække har dansk handicappolitik været
kendetegnet ved, at vi bevægede os væk fra, at
mennesker skulle bo i store centrale institutioner, til fordel for, at de skulle bo i samfundet - et
liv så tæt som muligt på det liv, som vi andre lever.
Nu er trenden vendt. Landets amter er i øjeblikket af sparehensyn ved fuldstændig at ændre de sidste 20-30 års handicappolitik. Det sker
ved, at de handicappede tvangsforflyttes fra de
bofællesskaber, der ligger i lokalsamfundene, og
bliver flyttet tilbage til store centrale institutioner.
Det gør man for at spare penge. Et enkelt amt,
Storstrøms Amt, regner med at spare 80 miö. kr.
over de næste 3 år ved den her manøvre. I Amtsrådsforeningen siger man, at der er tale om en
generel trend, og LEV regner med, at det her vil
komme til at betyde, at 2.000 mennesker vil blive flyttet i den kommende tid. Derfor spørgsmålet til statsministeren.";Villy Søvndal
5594;title_name;":
Når hr. Villy Søvndal vil kæde regeringens aftale
med kommunerne og amterne sammen med en
konkret sag om handicappede i Storstrøms Amt,
så må jeg altså skuffe hr. Søvndal.
Regeringens aftale med amterne giver amterne mulighed for at anvende flere penge i 2003
end i 2002. Der blev ikke aftalt nedskæringer,
men stigninger i udgifterne. Det afspejler sig i
øvrigt også i amternes budgetter for 2003 for det
sociale område. Der er samlet set tale om en realvækst på det sociale område på ca. 6 pet., når
man sammenholder budgettet for i år med budgettet for sidste år.
Efter hvad der er Oplyst over for mig, er der
også i Storstrøms Amt budgetteret med en samlet stigning på det sociale område. Jeg nævner
det, fordi hr. Villy Søvndal i sit spørgsmål henvi-

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)

8275

ser til Storstrøms Amt. Jeg har fået oplyst en re- ""Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
alvækst i størrelsesordenen 12 pet., når vi taler
Nu kender vi jo alle sammen hr. Villy Søvndals
om Storstrøms Amt.
forhold til tal. Det har vi så ofte haft lejlighed til
Jeg kan derfor overhovedet ikke se, hvordan
at diskutere her i Folketingssalen, og vi ved oghr. Søvndal kan kæde denne konkrete sag samså, at ligegyldigt hvor mange penge man bevilmen med regeringens økonomiske aftale med
ger til et bestemt område, vil det aldrig: aldrig,
amterne.
aldrig nogen sinde være nok for hr. Villy SøvnKl. 13.05 dal. Lad mig derfor gentage, at der ikke er tale
om nedskæringer, men om betydelige udgiftsVilly Søvndal (SF):
stigninger på amternes budgetter i 2003 i forJeg synes, det er lidt imponerende, at statsminihold til 2002. :
steren benægter den virkelighed, der er så åbenJeg afviste i mit svar den sammenkædning,
bar, og som ledende embedsmænd i Storstrøms
som ligger i hr. Villy Søvndals spørgsmål, nemAmt jo direkte siger har at gøre med de meget
lig sammenkædningen mellem regeringens polistramme økonomiske bånd, som regeringen påtik og en konkret sag om flytning af handicappelægger amterne. I øvrigt er det ikke kun Storde i Storstrøms Amt. Jeg vil gerne sige, at jeg
strøms Amt. Jeg kan oplyse statsministeren om,
ikke har nærmere kendskab til den konkrete sag,
at Folketingets Socialudvalg med Venstremedud over hvad der er fremgået af dagspressen og
lemmer var på besøg i bl.a. Ribe Aint i fredags,
så af den pressemeddelelse, som Amtsrådsforder i øvrigt har en Venstreamtsborgmester. Der
eningen udsendte den 24. april om sagen, og
er de i gang med præcis det samme, nemlig at
som i øvrigt giver et andet billede af den konkreflytte handicappede, evnesvage, sindslidende
te sag end den, man har kunnet læse i dagbladet
tilbage til de store centralinstitutioner, vi bevæPolitiken, som hr. Villy Søvndal henviser til. Forgede os væk fra.
manden for Amtsrådsforeningens social- og
Jeg vil godt citere Amtsrådsforeningen, der
psykiatriudvalg, hr. Olav Havj afviser således, at
jo, som det er statsministeren bekendt, er forder dannes handicapghettoer nogen steder.
eningen for samtlige amter. Det er fra Politiken
den 23. april:";Anders Fogh Rasmussen
8645;name_party;":
»I Amtsrådsforeningen bekræfter konsulent
Jeg skal sige til statsministeren, at jeg såmænd
Tommy Kjelgaard på baggrund af en gennemikke er så optaget af diskussionen om tal. Jeg er
gang af alle amters budgetter for 2003, at centra- meget mere optaget af virkeligheden. Jeg er melisering er en landsdækkende tendens.«
get mere optaget af mennesker af kød og blod,
Dette begrundes i alle amter, af amtsborgmeder mod deres vilje flyttes et sted hen, og jeg syster Tørnæs i Ribe Amt, af amtsborgmesteren i
nes, det er fantastisk at opleve en statsminister,
Storstrøms Amt og af de andre amter, der gender i øvrigt har gjort valgfrihed for mennesker
nemfører de her manøvrer, med den meget
til sådan et hovedslogan op til folketingsvalget
stramme økonomi. Derfor er statsministeren
og også efterfølgende, se helt væk fra, at mennesimpelt hen ikke på omgangshøjde med, hvad
sker fratages deres valgmulighed i så centralt et
der sker i amterne. Det synes jeg er ærgerligt,
spørgsmål som, hvor de gerne vil bo. Men det
også fordi statsministerens egne partifæller er
interesserer ikke statsministeren, for statsminiamtsborgmestre i nogle af de her amter og dersteren er optaget af tal og kun af tal.
for har en meget præcis viden om, hvad der
Jeg kan forsikre, at de mennesker, der mod
sker.
deres vilje flyttes i Storstrøms Amt, i Ribe Amt, i
Derfor vil jeg godt spørge endnu en gang: Vil en stribe andre amter, synes, dét er meget spænstatsministeren virkelig benægte det billede,
dende at høre statsministerens talgymnastik,
som enhver, der bevæger sig rundt i virkelighesom han selv mener han åbenbart er bedre til
dens verden, kan se, nemlig at handicappede
end mig, men lad det nu ligge. Jeg tror, de er
flyttes tilbage til centralinstitutionerne, at det er
fuldstændig ligeglade med talgymnastik. Jeg
den udvikling, der finder sted, og at det har en
tror, de er optaget af den statsminister, der som
direkte sammenhæng med de meget smalle øko- et centralt løfte sagde, at der ville blive givet
nomiske rammer, regeringen har påtvunget am- valgfrihed, der ikke interesserer sig for de her
terne?
menneskers valgfrihed.
Det må vel være konklusionen på det svar, vi
lige fik, at statsministeren er ligeglad med valg-

8276

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)

frihed for de her mennesker. Vil det ikke gøre
noget?";Villy Søvndal
10964;Time;talt med Amtsrådsforeningen, at der skal udarbejdes en handlingsplan for botilbud til handicappede, og den kommer før sommerferien.;Kl. 13.10
11138;title_name;":
De konklusioner må stå fuldstændig for hr. Villy
Søvndals egen regning. Jeg kan ikke på nogen
som helst måde bekræfte hr. Villy Søvndals
fremstilling af sagerne. Jeg vil bare gentage, at i
regeringens aftale med amterne for 2003 blev
der aftalt en udgiftsramme, som giver plads til
en udgiftsvækst på sundhedsområdet og det sociale område, to områder, som i aftalen bliver
betegnet som højt prioriterede områder.
Så kan jeg i øvrigt oplyse, at det indgår i aftalen med amterne, at der skal udarbejdes en
handlingsplan for botilbud til handicappede, og
den forventes færdig omkring sommerferien.";Anders Fogh Rasmussen
11747;title_name;Hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
11809;name_party;":
Jeg synes, at statsministeren viger uden om det
principielle.
Det drejer sig om de her mennesker. Jeg ved
godt, det er nogle, der ikke er så stærke i ytringerne i den offentlige debat. Er de også omfattet
af statsministerens interesse for valgfrihed? Har
også handicappede ret til at vælge noget så elementært som, hvor de godt vil bo? Eller betyder
det ikke noget? Er de ikke omfattet af statsministerens løfte om, at valgfriheden skal udstrækkes? Det er jo det helt centrale spørgsmål.
Når det så viser sig, at jeg har ret i det, jeg siger, og det synes jeg statsministeren skulle erkende så hurtigt som muligt, nemlig at det her
er noget, der sker i hvert eneste amt i Danmark i
forskelligt tempo - statsministerens partifæller
kan underrette om, hvad vi så i Ribe Amt sidste
fredag, hvor der sidder en Venstreamtsborgmester, som formentlig også kan underrette om, at
man er i færd med at nedlægge små botilbud til
fordel for at samle folk i store centrale institutioner - vil statsministeren så gøre noget ved det,
eller har det ikke regeringens interesse, at den
her udvikling finder sted?";Villy Søvndal
12945;title_name;":
Jeg synes, at det svar, jeg netop har afgivet, fuldstændig dementerer hr. Villy Søvndals falske påstande om regeringens politik på det her område.
Naturligvis har botilbud til handicappede regeringens allerstørste bevågenhed og allerhøjeste prioritet, og det er jo også derfor, at det er af-";Anders Fogh Rasmussen
13258;name_party;":
Jeg forstår godt, at det kan være svært for statsministeren at være på omgangshøjde med alle
områder, for jeg er helt med på, at man har mange ting at besørge som statsminister.
Men når det så viser sig, at jeg har ret i, at vi
for første gang i 20-30 år er i færd med i stort
omfang at sende handicappede tilbage til centrale institutioner imod deres vilje, at der er tale
om tvang, vil statsministeren så leve op til sine
løfter om valgfrihed og gribe ind i den udvikling, der så helt oplagt er ude af trit med de festtaler, statsministeren har holdt? Eller vil statsministeren bare slå ud med armene og sige, at det
er beklageligt, det ligger i en anden ressort, det
er ikke hans ansvar - og skynde sig hen til håndvasken for at vaske hænderne?";Villy Søvndal
14047;title_name;":
Hr. Villy Søvndal brugte netop meget selvsikkert udtrykket, at »når det viser sig, at jeg har
ret«. Jeg må sige, at min erindring er, at i den tid,
jeg nu har været statsminister og mange onsdage har skullet besvare spørgsmål fra hr. Villy
Søvndal, har jeg ikke kunnet erindre én eneste
sag, hvor den faktiske virkelighed bare har været tilnærmelsesvis i nærheden af hr. Villy Søvndals beskrivelser, og det er, hvad enten vi taler
om socialpolitik eller Irak, som hr. Villy Søvndal
ikke spørger så meget til lige i øjeblikket.
I det hele taget kan jeg sige, at hr. Villy Søvndals forhold til den virkelige verden meget ligner den forhenværende irakiske informationsministers forhold til virkeligheden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2986
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
14842;name_party;":
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
skaffe nye arbejdspladser i områder, hvor virksomheder har måttet lukke eller afskedige medarbejdere i større antal?«

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)";Bjarne Laustsen
15062;name_party;":
I sidste uge havde vi også statsministeren i spørgetiden, og da drejede det sig om den stigende
ledighed. Jeg syntes, at jeg sådan mellem linjerne kunne fornemme, at statsministeren havde en
rimelig tilgang til problemstillingen, nemlig at i
visse regioner sker der store virksomhedslukninger, eller at virksomheder bliver nødt til at afskedige et større antal. Derfor drejer det sig jo
om, hvordan og hvorledes man vil skaffe nye arbejdspladser i de områder, hvor virksomheder
har måttet lukke ned.
Derfor er det interessant at høre, om regeringen har nogen planer for at hjælpe de områder
og komme de udkantsområder i møde, fordi det
kan være hjælp til selvhjælp, at man tager konkrete initiativer, hvor man ønsker, at regeringen
og staten går ind og medvirker til positive løsninger.
Så hvilke initiativer må jeg spørge statsministeren.";Bjarne Laustsen
15943;title_name;":
Det er jo rigtigt, som hr. Bjarne Laustsen siger, at
det i høj grad er en opfølgning på spørgsmålet
og en drøftelse, vi havde i sidste uge, og jeg kan
bekræfte, at det ligger mig meget på sinde at
føre en beskæftigelsespolitik, en økonomisk politik og en erhvervspolitik, som sikrer en fortsat
vækst i beskæftigelsen.";Anders Fogh Rasmussen
16272;Time;"Men jeg vil godt sige til hr. Bjarne Laustsen, at
det altså er en gammeldags tankegang at tro, at
man sådan kan gå ind politisk og styre antallet
af arbejdspladser i et bestemt område. Jeg tror
ikke, man politisk kan styre antallet af arbejdspladser i et bestemt område, men det, vi kan politisk, er at give de bedst mulige vilkår for, at
virksomhederne i Danmark kan klare sig i konkurrencen og på den måde øge beskæftigelsen,
og det gælder alle egne af landet.
Naturligvis har hr. Bjarne Laustsen ret i, at
der også er områder, hvor der er behov for en
særlig politisk opmærksomhed, og der kan jeg
oplyse, at regeringen på fredag offentliggør en
regionalpolitisk vækststrategi, som netop tager
sigte på de forhold, der gælder i udkantområder
og områder med særlig vanskelige økonomiske
forhold.";Kl. 13.15
17089;name_party;":
Vi har set igennem den sidste tid - tak for svaret
i øvrigt - at man har en hel masse planer, men vi
kender ikke noget til indholdet, og noget af det,

8277

vi ved er problemet, er jo at skaffe midler til området. Indholder de også, at regeringen vil afsætte midler til de her områder, man vil komme i
møde? Jeg forstår, der er en vældig forståelse for
problemstillingen.
Jeg vil selvfølgelig også gerne koble det sammen med, at den tidligere regering jo havde
midler i varslingspuljen i Erhvervsministeriet.
Det var en af de første ting, som statsministerens
regering fjernede, og derfor er der jo ingen penge til at lave en regional politik for. Derfor er det
jo interessant at høre, at regeringen har en høj
profil og siger, at den vil gøre noget. Så mangler
vi også bare, at mange af de initiativer, der kommer ude fra tegionerne, kan blive fulgt op af
konkret handling. Jeg kan jo nævne, som statsministeren er vældig bekendt med, at i Skagen
er der lukket 100 arbejdspladser som følge af radarstationens og kasernens lukning. Der er ikke
kommet nogen hjælp fra staten.
Lidt syd for, 40 km, i Frederikshavn, har et
stort værft afskediget. Bare for nogle få år siden
var 1.500 beskæftiget i værftsindustrien i Frederikshavn. Der er en 300-400 tilbage i dag.
Der er altså behov for, at området dér får
hjælp til at skabe nye arbejdspladser. Det er en
meget, meget vanskelig opgave, fordi ledigheden i det område er dobbelt så høj som landsgennemsnittet, og derfor er det altså interessant
at vide, hvilke initiativer regeringen vil tage
f.eks. for at komme sådan en egn som den nordjyske til hjælp og undsætning i den givne situation.";Bjarne Laustsen
18769;title_name;":
Nu siger hr. Bjarne Laustsen, at regeringen har
mange planer, men han kender ikke noget til
dem. Det skal jeg ikke bebrejde hr. Bjarne Laustsen. Det skyldes jo, at hr. Bjarne Laustsen ikke
sidder i regering for tiden. Det er regeringen,
der sidder og arbejder med det, og som jeg sagde før, bliver det offentliggjort på fredag. Hr.
Bjarne Laustsen må altså lige have tålmodighed
nogle få dage endnu, så skal også nok hr. Bjarne
Laustsen blive bekendt med de konkrete forslag
i regeringens regionalpolitik.
Nu siger hr. Bjarne Laustsen, at den såkaldte
varslingspulje er blevet fjernet, men hr. Bjarne
Laustsen ved jo udmærket, at den er erstattet af
andre tiltag.
Lad mig så endelig sige, at jeg afviser ikke, at
man kan gøre en særlig indsats for bestemte
egne i landet, men generelt skal man alligevel
være lidt forsigtig med det, for hvis man nu

8278

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)

f.eks. går ind og giver tilskud - bortset fra at
man jo ikke bare sådan kan gå ind og give erhvervstilskud, uden at det kommer i konflikt
med EU-reglerne til bestemte virksomheder i
bestemte områder, så er det jo konkurrenceforvridende i forhold til virksomheder andre steder, som ligger lige uden for grænsen, og som så
spørger sig selv: Hvorfor i alverden skal vi udsættes for den urimelige konkurrence? Det er jo
ikke så nemt, at man bare sådan kan gå ind på
gammeldags facon med tilskud til bestemte
virksomheder i bestemte områder.
Det gælder jo først og fremmest om, at vi sikrer, at alle virksomheder, hvor de end ligger, har
så gode konkurrencevilkår som muligt, for det
er altså vejen til at kunne eksportere og komme
af med sine varer og på den måde skabe en bedre beskæftigelse. Jeg tror altså, der er mere perspektiv i sådan en erhvervspolitik.";Anders Fogh Rasmussen
20537;name_party;":
Jeg tror faktisk i al beskedenhed, at jeg ved en
hel del om regeringens politik, for jeg har jo tit
lejlighed til at spørge statsministeren om den, og
jeg læser jo også ofte om de forskellige tiltag,
men det, der var min kommentar, var bare, at jeg
syntes, der manglede konkret indhold i mange
af de planer, der var, for jeg tror ikke, man kan
løse den sag her, uden at der er midler til stede
og en konkret vilje til at hjælpe.
Når statsministeren nævner, at det også er for
galt at give tilskud til nogle, og så går det ud
over nogle andre, arbejder man så på at afskaffe
målmidlerne fra EU? Det er jo et sandt tilskudssystem, vi har her, hvor der også er lokal og
statslig medfinansiering.";Bjarne Laustsen
21241;Time;"Det har jo da trods alt også, det skal jeg gerne
erkende, i det nordjyske område været med til at
skabe mange nye arbejdspladser. Det er vi meget glade for, men det er altså et område, der stadig væk er præget af stor arbejdsløshed.
I denne forbindelse: Når statsministeren har
fokus på de regionale områder, så har statsministeren jo selv stemt for en vedtagelse herinde i
Folketinget, der handlede om, at hvis man skulle flytte statslige arbejdspladser ud, skulle det
være til områder med lav vækst, høj ledighed,
lavt skattegrundlag osv., og så kan vi se, at man
flytter Sikkerhedsstyrelsen til Esbjerg. Hvordan
harmonerer det?";Kl. 13.20
21913;title_name;":
Flytningen af Sikkerhedsstyrelsen til Jylland har
jo, så vidt jeg kan se, en bred opbakning. Det er
jo altid en diskussion, hvor den skal ligge, det er
jo en balance mellem mange forskellige hensyn.
Her er altså et eksempel på, at en statslig institution flyttes til en anden egn af landet, og det synes jeg da er et positivt eksempel på regionalpolitik.
Så spørger hr. Bjarne Laustsen, om regeringen
har. planer om at afskaffe de såkaldte målmidler,
altså det vil sige, at staten medfinansierer, at
man via EU-midler kan give støtte til aktiviteter
i særlige områder, i udkantområder. Der kan jeg
sige til hr. Bjarne Laustsen, at det har regeringen
ingen planer om at afskaffe. Jeg kan oven i købet
sige, at regeringens hensigt er at fastholde det
omfang, som også var under den tidligere regering.
Det, man derimod måske burde kigge på, var,
om de midler, der bliver brugt der, lidt stærkere
kan målrettes noget, der giver en selvbærende
erhvervsøkonomisk udvikling i de pågældende
områder. Men altså rent økonomisk er det regeringens hensigt at fastholde det omfang, vi nu
har kendt de senere år.";Anders Fogh Rasmussen
23034;name_party;":
Her har vi jo en sag, hvor statsministeren glæder
sig over, at det er lykkedes at flytte noget til Jylland, og det er jo kun godt, Jylland er jo trods alt
hovedlandet. Men kan man, med den vedtagelse, der ligger, bruge den begrundelse, at Esbjergområdet er en tilbagestående egn i forhold til
den beslutning, som et meget bredt flertal har
stemt for, som statsministeren også selv for et
par år siden har stemt for?
Jeg er selvfølgelig glad for, at man ikke vil afskaffe de midler, der også gives fra EU, og den
medfinansiering, som den statslige del af det er,
men netop for at hjælpe nogle og ligestille nogle
kan man altså være i den situation, hvor man
skal give nogle forskellige vilkår for netop at
give dem ens vilkår. Vi ved - vores øSÇlmfuncl og
vores udkantområder har jo ikke samme muligheder med gode trafikforbindelser osv., som vi
har set - og statsministeren kan jo selv se på
landkortet, hvor væksten har været igennem de
senere år, og den har jo ikke lige været på Grenen, på Læsø eller i den nordlige del af Jylland.
Den har været i trekantområdet osv. i forbindelse med store investeringer, som vi har foretaget.
Det er derfor, det er vigtigt, hvis vi vil have en
ligelig behandling af landet, at vi så også har sta-

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)
tens bevågenhed med henblik på at hjælpe de
udsatte områder. Der er det jo sådan, at varslingspuljen jo stadig væk er der, men der er bare
ingen penge. Hvad var formålet egentlig med at
opretholde systemet, når man fjernede pengene?";Bjarne Laustsen
24553;name_party;":
Jeg hører, at statsministeren giver udtryk for, at,
man ikke kan styre erhvervslivet, og det kan jeg
godt forstå man ikke kan, men man vil komme
med forslag, som skulle forbedre rammevilkårene fot erhvervslivet.
Når man taler òm: at man vil udvikle de alternative energikilder, eksempelvis vindmøller og
lignende, som efterfølgende også har en stor
eksportvirksomhed, er det så en virksomhedsform og en udviklingsform, som er tammer, som
statsministeren fortsat mener der skal investeres
i fra statens side for at tilgodese de svage områder, som vi netop kender i det nordlige og i det
sydlige af Danmark?
Jeg nøjes med det i første omgang.";Peder Sass
25211;name_party;":
Jeg vil bare have statsministeren til at uddybe
det svar, han gav hr. Bjarne Laustsen. Statsministeren sagde, at når det gælder erhvervsudvikling i Danmark, så gælder det om at have nogle
gode rammevilkår for virksomhederne, uanset
hvor de så befinder sig.
Men hvordan kan man med den politik, som
regeringen står for på det her område, sikre, at
de regioner, der bokser med stor arbejdsløshed,
boksér med en svag erhvervsøkonomisk udvikling, bliver ligestillet med andre regioner, hvor
væksten er høj og beskæftigelsen også er høj?
Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvad er
regeringens politik? Vil man gøre en særlig indsats for de regioner, eller vil man bare generelt
forbedre erhvervslivets rammevilkår, for det
hjælper jo ikke de regioner, der er i udkanterne?";Jeppe Kofod
26019;title_name;":
Jeg tror bedst, jeg kan svare alle tre spørgere,
både hr. Bjarne Laustsen, hr. Peder Sass og hr.
Jeppe Kofod, ved at sige, at regeringen altså
kommer med et regionalpolitisk og økonomisk
udspil, som bliver offentliggjort på fredag, og da
vi sidder og er ved at lægge sidste hånd på det,
så vil jeg altså ikke i dag være i stand til at løfte
sløret for konkrete detaljer, men det skal nok alt
sammen blive offentligt.
I . . :
홢. 홢 I KL13.25

8279

Men jeg vil bare sige generelt, at selv om jeg
taler óni, at hovedpunktet i erhvervspolitikken
bør være, at man generelt sikrer gode konkurrencevilkår for virksomhederne, så afviser regeringen jo ikke på nogen måde, at man kan være
nødt til at gøre en særlig indsats i særligt udsatte
områder.
Det er også derfor, at vi fastholder statens
medfihànsiering af de såkaldte Mål 2-midler,
f.eks. til særlig vanskeligt stillede regioner, og
det er også derfor, at man vil kunne se, når vi offentliggør den regionalpolitiske og økonomiske
strategi, at regeringen i al fald sætter ind og prioriterer nogle ressourcer til udkantområder og
særligt udsatte egne.
Min pointe er bare, at hovedpunktet i erhvervspolitikken bør være generelt gode konkurrencevilkår, og så kan man supplere det med
redskaber, hvot man kan gå ind og hjælpe særligt udsatte regioner.";Anders Fogh Rasmussen
27328;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
27392;name_party;":
Sådan et fattigt og ydmygt folketingsmedlem
som undertegnede er jo utrolig glad for at have
fået mulighed for at stille statsministeren sådan
et spørgsmål her, fordi det viste sig jo, at man
ikke havde en politik før, og så bare ved, at jeg
stiller et spørgsmål, så siger man, at nu hår inan
en politik. Vi skal bare have lidt tålmodighed, og
det har vi skam også. Hvis det ligger lige om- .
kring den 9. maj, så kan vi godt vente på dét,
men det er selvfølgelig ret interessant.
Vi ved jo også, at statsministeren benytter sig
af forskellige metoder, når han skal fremlægge
sin politik, give det til et enkelt medie og sådan .
noget. Nu er der jo ikke så mange i salen, så jeg
tror ikke, at der ville kunne ske noget ved at løfte sløret her i dag for en lille flig af de forskellige
områder.
Vi har jo at gøre med nogle forskellige områder her. Vort fiskeri hår været i tilbagegang: det
er i høj grad et område, som Folketinget, regeringen og EU er med til at styre, og som rammer
lokalområder.
Vi ser også her, at kaserner bliver nedlagt, og
det var bl.a. det eksempel, jeg gav fra Skagen,
hvor man havde mistet 100 arbejdspladser. Der :
har Skagen Kommune forespurgt, om man kunne købe bygningerne, og staten har forlangt en
tårnhøj pris: der er helt urealistisk. Der kunne
man jo godt, det har jeg også foreslået forsvars-

8280

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)

ministeren, sælge bygningerne for 1 kr. og på
den måde bare lige vise en lille bitte smule anerkendelse. Her skulle man altså ikke have penge
på bordet, men her kunne man med bare en lille
indsats faktisk gøre en god gerning.";Bjarne Laustsen
28999;title_name;Fru Inger Bierbaum som medspørger.;Formanden
29052;name_party;":
Jeg glæder mig meget over, at statsministeren i
dag giver udtryk for, at man vil have fokus på
udkantområder. Så vil jeg da gerne som en hilsen fra Sønderjylland lige sige til statsministeren, at når man lever i en grænseegn og i et udkantområde, så er man meget sensibel over for
arbejdsløshed, og lige for tiden er der altså
stærkt stigende arbejdsløshed i Sønderjylland.
Så jeg vil gerne høre statsministeren, om han
kan sige lidt om, hvilke områder inden for de
rammer, som statsministeren ikke rigtig vil løfte
sløret for, der vil være i det forslag, der kommer
på fredag, og her tænker jeg specielt på turisme.
Vil det være omfattet af det, som regeringen
kommer med på fredag?
Når jeg spørger sådan, er det, fordi der i Sønderjylland har været nogen undren over, at man
ligesom gav nogle turistpenge til andre steder i
landet, hvor man måske havde større muligheder end netop i et udkantområde. Derfor spørger jeg til turistområdet.";Inger Bierbaum
30005;title_name;"Hr. Jeppe Kofod for et sidste spørgsmål som
medspørger.";Formanden
30076;name_party;":
Jeg vil først kvittere for besvarelsen, og jeg må
forstå det sådan, at regeringen nu varsler en politik, hvor man vil gøre noget særligt, ekstraordinært for de regioner, hvor arbejdsløsheden stiger og erhvervsudviklingen er svag, ud over
det, man har gjort i de 500 dage, man har siddet
i regering. Det er i hvert fald det, som jeg kan
høre er tråden i regeringens politik.
Jeg skal bare have statsministeren til at bekræfte, at man vil gøre noget yderligere end det,
der har været iværksat igennem de seneste par
år for udkantområderne. Det er det, jeg skal
have en bekræftelse af, for ét er, at man bare fastholder status quo, det bryder ikke en negativ
udvikling, hverken på Bornholm, i Sønderjylland eller i Skagen, noget andet er, om man vil
fastholde og udbygge den særlige indsats over

for udkantregioner. Det synes jeg er et vigtigt
politisk spørgsmål.";Jeppe Kofod
30979;title_name;":
Både til hr. Jeppe Kofod og fru Inger Bierbaum
må jeg henholde mig til, hvad jeg allerede har
sagt. Jeg har ikke mere at tilføje andet end at
gentage, at på fredag vil regeringen altså offentliggøre sin politik på det her område, så man må
have tålmodighed i de få dage.";Anders Fogh Rasmussen
31261;Time;"Jeg vil ikke på nogen som helst måde fratage
hr. Bjarne Laustsen glæden over at tro, at det er
hans spørgsmål til mig, der har fremkaldt, at regeringen på fredag offentliggør nogle redegørelser om regionalpolitik, men jeg må nok skuffe
hr. Bjarne Laustsen og sige, at regeringen faktisk
har arbejdet med det i et stykke tid. Men det har
da været en kærkommen anledning til nu at skabe lidt reklame for det og lidt foromtale allerede
i dag, så der er skærpet opmærksomhed om det
på fredag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2987
3) Til statsministeren af:";Kl. 13.30
31842;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilken effekt den
særlige indsats, som regeringen har gjort i forhold til egne, der rammes af masseafskedigelser,
har haft hidtil, og vil statsministeren oplyse,
hvor mange mennesker der i givet fald er blevet
omfattet af hjælpeindsatsen?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren oplyste i spørgetiden onsdag
den 23. april, at regeringen har afsat økonomiske midler til en regional indsats, når en egn
rammes af virksomhedslukning eller mange afskedigelser.";Bjarne Laustsen
32349;name_party;":
Jeg tror, at Folketingstidende masser af gange
ærgrer sig over ikke at komme med i puljen af
dem, der kan få lov til at få sådan en tophistorie
i første omgang, men det får så vente.
Sidste onsdag var der også et spørgsmål om
det, hvor jeg var fuldstændig enig i de bemærkninger, som statsministeren havde om, at hvis en

(1036)
Onsdag den 30. april 2003 (Spm)
virksomhed må lukke eller afskedige i større
omfang, er målsætningen at skabe muligheder
for, at de pågældende, der har mistet deres arbejde, hurtigst muligt kan komme tilbage til noget andet arbejde. Derfor vil jeg gerne høre, hvilke initiativer der kommer - det kan også være,
det er noget, der er med i pakken på fredag - eller om der er noget, man har gjort. I så fald: Er
der nogen effekt af det, og hvad agter man at
gøre på området, hvis man må konstatere, at de
muligheder, der er der, ikke er gode nok?";Bjarne Laustsen
33264;title_name;":
Ved varsling af afskedigelser vil en naturlig del
af arbejdsformidlingens indsats være information og vejledning til de afskedigede om job- og
uddannelsesmuligheder. Det arbejde vil typisk
ske i samarbejde med de berørte virksomheder,
faglige organisationer, a-kasser og uddannelsesinstitutioner.
Indsatsens indhold afhænger af, i hvilket omfang den enkelte vurderes at have behov for
hjælp til at komme i job igen, og det kan f.eks.
være de muligheder, der ligger i voksen- og efteruddannelsesordningen.
Med aktstykke 222 og med reformen »Flere i
arbejde«, som hr. Bjarne Laustsen jo selv er en
del af, er der givet mulighed for i forbindelse
med større afskedigelser at supplere den ordinære indsats i form af et særligt tilskud til uddannelsesaktiviteter, hvis en arbejdsgiver sikrer
den ledige et ustøttet job derefter.
Jeg tror, der ligger mange muligheder i de
redskaber, der er beskrevet her.";Anders Fogh Rasmussen
34185;name_party;":
Nu kan jeg se på statsministeren, at han er ude
dér, hvor man læser op af papiret. Men nu drejer
det sig ikke om holdninger, for jeg har faktisk
spurgt til noget konkret i forbindelse med det
her.
Jeg er bekendt med det aktstykke. Det har aldrig været vores kop te, men sådan er det jo i
forhandlinger, der kan man måske ikke få alt
det, man gerne vil have. Men vi har sagt: O.k., så
tager vi det og putter det ind i »Flere i arbejde«,
det er o.k. Men det er klart, at når der er gået et
stykke tid, må vi spørge til effekten af det.
Der er den passus i aktstykket, nemlig at det
kan bruges til de folk, der er opsagt, men ikke
har fratrådt virksomheden, men en væsentlig
passus deri er, at den pågældende skal ansættes
af en anden arbejdsgiver.

8281

Et typisk eksempel kunne være, at man siger:
Jeg kan godt bruge dig, men du har ikke de fornødne kvalifikationer: det kan være, du skal
have et stort kørekort, o.k., det kan vi så finansiere. Og det er jo fint nok, men problemet er bare, at så er systemet så stramt, at man ikke har
mulighed for at hjælpe.
I mit område - jeg nævnte tidligere Danyard
Frederikshavn - havde man faktisk midler, hvor
man kunne gå ind og lave en tidlig indsats, fordi
man vidste, at virksomheden skulle lukke ned:
der har man mulighed for omskoling. Det er jo
ofte det, der er et flaskehalsproblem, et strukturproblem, i forhold til ledigheden, at der er behov for en indsats. Bare inden for mit fagområde
findes der næsten 70 forskellige uddannelser, og
selv om man er svejser, kan der være mange forskellige teknikker, der gør, at man skal have 3,4,
5,6 ugers kursus, så man kan klare en anden opgave. Det er der ikke penge til i dag, og det er
det, jeg synes er galt.
Det er jo ikke nødvendigvis sikkert, at man
lige kan finde en arbejdsgiver, der vil sige: Ja, jeg
kan godt ansætte dig bagefter. Men det var jo
bedre at komme i gang med indsatsen og så give
folk de værktøjer og få dem i gang med omskoling i stedet for bare at give dem passiv forsørgelse. Det er det, jeg synes ikke er nok i forhold
til aktstykket og »Flere i arbejde«.
Men hvis statsministeren ikke engang er i
stand til at sige, hvad effekten er et halvt år efter,
at det er trådt i kraft, må jeg jo konkludere, at
det er, fordi der ingen effekt er af aktstykket.";Bjarne Laustsen
36497;title_name;":
Det vil nu nok være en letsindig konklusion, og
den må i alle tilfælde stå for hr. Bjarne Laustsens
egen regning.";Anders Fogh Rasmussen
36622;Time;"Jeg vil godt sige, at jeg tror, jeg er lige så
stærkt optaget af, som hr. Bjarne Laustsen er, at
man, hvis medarbejdere kommer ud for en sådan situation, f.eks. hvis vi taler om en større
virksomhed på en egn, hvor man er nødt til at
foretage afskedigelser i større omfang, så får sat
ind i tide for at hjælpe de pågældende i et nyt
job, at man ikke venter, til alle står på gaden så
at sige. Det tror jeg også vi var inde på sidste
onsdag. Det synes jeg er noget utrolig væsentligt.
Jeg må sige, at jeg ikke er i besiddelse af et totalt billede af, hvordan disse ordninger virker.
Men jeg har fået leveret nogle eksempler fra Beskæftigelsesministeriet, hvor jeg f.eks. kunne

8282

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)

nævne Stålvalseværket i Frederiksværk som et
eksempel på en stor virksomhed, hvor der er
foretaget afskedigelser i større omfang.
Den 1. juli 2002 afskedigede Stålvalseværket
824 medarbejdere. De holdt løbende op i perioden 1. august til 1. januar 2003. Arbejdsformidlingen gik så ind i et tæt samarbejde med kommunerne, de faglige organisationer, a-kasserne
og uddannelsesinstitutioner. Derudover blev
der nedsat en særlig såkaldt task force bestående
af fire sjællandske arbejdsformidlingsregioner.
Har det så virket? Ja, vi kan i hvert fald konstatere, at ganske mange af dem, der dengang
blev afskediget, er kommet i beskæftigelse igen.
Status pr. 29. april er, at ud af de 824 medarbejdere, der blev afskediget, er 222 stadig ledige.
Det vil altså sige, at lige godt 600 medarbejdere faktisk er kommet i arbejde på den ene eller
på den anden måde, måske ved hjælp af den
indsats her. Det er stadig væk ulykkeligt, lad os
understrege det, at 222 stadig går ledige, men
det er dog alligevel et flot resultat, at over 600 er
kommet i arbejde, og det bør vi i hvert fald glæde os over.";Kl. 13.35
38446;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med statsministeren. Jeg
glæder mig også hver gang, det lykkes nogen at
komme i arbejde.
Det var jo en meget ulykkelig situation, at en
af Danmarks store, gamle industrivirksomheder
måtte lukke ned. Heldigvis er der kommet nye
aktiviteter, det er jo også en af forklaringerne på
det. Nogle er kommet tilbage til deres gamle job.
Hvis man spørger folk, der bliver arbejdsløse,
hvad de kunne tænke sig, er svaret: Jeg kunne
tænke mig at komme tilbage til mit gamle job.
Og så må man sige til folk, at f.eks. tekstilindustrien stort set ikke eksisterer mere i Danmark,
værftsindustrien stort set heller ikke. Jamen
hvad skal vi så finde på? Så tænker folk, at de
kan komme til at få et lignende job, men det er
der måske heller ikke, det er måske blevet outsourcet eller flyttet til udlandet. Derfor handler
det om at få flyttet folk over i et andet job, hvor
der er mangel på folk.
Nu er situationen i Frederiksværk jo den, at
man inden for 60 km har en kæmpestor by med
et helt andet arbejdsmarked, hvor situationen i
Nordjylland er helt anderledes, og derfor har vi
jo hundredvis af folk, der røg ud fra Ørskov i
sidste omgang, der ikke har fået hjælp af det aktstykke. Det, der er interessant, er, om man kunne hjælpe de folk til at komme i gang med noget

andet. De har altså ikke fået hjælp, heller ikke efter statsministerens egne papirer. Det er det, jeg
synes vi burde se om vi ikke kunne hjælpe hinanden med, så de også kunne få noget hjælp
deroppe.";Bjarne Laustsen
39968;title_name;":
Det er også en konklusion, der må stå for hr.
Bjarne Laustsens egen regning.
Når jeg ikke nævner det, er det, fordi jeg ikke
har fået leveret det eksempel. Det kunne være,
at jeg også kunne få det. Jeg deler fuldstændig
hr. Bjarne Laustsens opfattelse, at også i en sådan situation som den med Ørskov, som jo er en
stor arbejdsplads i området, må man gøre sit
yderste for at sikre, at de, der kommer ud for en
afskedigelse, hurtigst muligt kan komme over i
en anden beskæftigelse.
For det er jo rigtigt, som hr. Bjarne Laustsen
beskriver det, at man ikke altid kan regne med
at få det inden for det samme faglige område, og
så må der virkelig sættes ekstra ressourcer ind
på at få folk omskolet, så de er i stand til at kunne skaffe et job et andet sted.
Jeg tror, jeg må sige, at hvis der skal gives et
fuldt dækkende billede med et repræsentativt
antal af store virksomheder, der er kommet ud
for det her, vil hr. Bjarne Laustsen være nødt til
at stille et skriftligt spørgsmål, hvor vi så vil
kunne indhente en række eksempler og give et
mere dækkende billede.
Men jeg har med det eksempel, jeg har nævnt
her, forsøgt at illustrere, at det i hvert fald godt
ved en aktiv indsats kan lade sig gøre, men selvfølgelig har hr. Bjarne Laustsen ret i, at der er
forskel på et nordsjællandsk arbejdsmarked og
et arbejdsmarked i f.eks. Vestjylland eller Nordjylland.";Anders Fogh Rasmussen
41351;name_party;":
Den del af svaret skal jeg selvfølgelig takke for.
Og det er også o.k., at man kan spørge fagministeren om mere specifikke ting. Når jeg spurgte
til effekten, var det selvfølgelig, fordi jeg regnede med, at jeg kunne få svaret af statsministeren
i dag. Men det er o.k., jeg skal nok spørge på anden vis.
Jeg er helt enig med statsministeren i, at som
forligspartner vil vi selvfølgelig også følge det
her område tæt med henblik på en evaluering af
reglerne.
Jeg kan bare se af det aktstykke med den binding, der er, nemlig at en anden arbejdsgiver
skal ansætte den pågældende, at det er en hin-

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)
dring i forhold til, hvordan reglerne har været
tidligere. Der er strammere bindinger på det i
det her aktstykke, det, der er puttet ind i »Flere i
arbejde«, i forhold til, hvordan det har været tidligere. Og det er årsagen til, at man ikke kunne
rykke ud med den samme hjælp, bl.a. til de
medarbejdere, der blev fyret på Ørskov.";Bjarne Laustsen
42321;Time;"Når folk bliver fortvivlede derude, er det jo,
fordi der er sket ét kursskifte. I sidste periode,
mens den socialdemokratisk ledede regering
havde magten, stod Venstre for, at regionerne
skulle have en selvstændig politik. Alle de midler, der blev brugt på opfølgning osv., skulle deles ud til regionerne, og så kunne de selv tilrettelægge indsatsen uden indblanding fra regeringens eller statsmagtens side. Men der er jo kommet nye boller på suppen, efter at regeringen og
Venstre og De Konservative har fået magten i
Danmark. Der er altså sket et kursskifte.";Kl. 13.40
42922;title_name;":
Nej, det er der nu altså ikke, for jeg er lige så optaget af det her problem, som hr. Bjarne Laustsen er. Vi kan måske have forskellige opfattelser
af redskaberne til det, men vi er mindst lige så
optagede, som hr. Bjarne Laustsen er, af at få
dem, der kommer ud for afskedigelser, i arbejde
igen hurtigst muligt.
Vi er meget åbne, vi er meget fordomsfri over
for at overveje, hvilke redskaber man skal bruge.
Vi vil ikke tøve med at ændre i de systemer, der
er aftalt, hvis det viser sig, at de ikke virker efter
hensigten.
Jeg vil gerne sige, at det her ligger regeringen
meget stærkt på sinde. Så det er meget svært for
mig at føje mere til, og det er også meget svært
at holde liv i en diskussion, hvor jeg ikke føler,
der er nogen reel uenighed.

8283

kunne være, at det var en fin nok tanke, men
man ville slippe midlerne løs.
Det, vi har set, efter at Venstre har fået regeringsmagten, er, at man vogter nidkært over
pengene, over midlerne, og det er selvfølgelig,
fordi der skal skabes penge til skattelettelser.
Det deltager vi ikke i.
Vi synes, at den indsats, der skal laves over
for de ledige, er væsentlig og har første prioritet,
for det, der er galt i vores system, er, at man skal
kvalificere sig til at få hjælp. Først efter 1 år begynder man virkelig at sætte ind for at hjælpe
folk.
Det er jo tudetosset at betale folk understøttelse, 160.000 kr. i 1 år, bare for at vente på at
kvalificere dem og give dem et kursus, de kunne
have fået inden for de første 3 måneder.";Anders Fogh Rasmussen
44451;title_name;":
Nu er der jo ikke nogen skam i, at man prøver at
forvalte skatteborgernes penge på bedste vis og
sikre, at der kommer mest muligt ud af det for
de penge, vi nu bruger.
Så når hr. Bjarne Laustsen siger, at vi vogter
nidkært over pengene, er det rigtigt i den forstand, at vi ikke smider dem ud til hvad som
helst. Men når vi taler om det her område, vogter vi nidkært over, at folk kommer i job igen.
Der, hvor vi godt vil have lidt hånd i hanke
med det, er, at de penge, vi bruger på at få mennesker omskolet eller på anden måde sat i stand
til at tage et andet arbejde, virkelig går til at få
folk i job og ikke bare bliver spildt. Så i den forstand er det rigtigt, at vi vogter nidkært over
dem.
Men man må bruge de ressourcer, der skal til
for at sikre, at vi hurtigst muligt får mennesker,
der kommer ud for afskedigelser, over i nye, bæredygtige job.";Anders Fogh Rasmussen
45321;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Formanden
45416;name_party;":
Jeg ved ikke, om statsministeren erindrer, at vi
faktisk lavede en aftale, som Venstre også var en
del af, hvor vi sagde, at Århus Amt og Ringkjøbing Amt var forsøgsamter, der fik lov at bruge
en større andel selv. Da var Venstres ordfører, hr.
Jens Vibjerg, ude at sige: Det skal vi gøre alle steder, vi kan udlicitere arbejdsformidlingen, de
duer ikke til det, det skal privatiseres osv. Det

Spm. nr. S 2988
4) Til statsministeren af:";Bjarne Laustsen
45875;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvilke økonomiske konsekvenser det har for det danske samfund, at ledigheden stiger, og er det i den forbindelse ligegyldigt, om folk er arbejdsløse eller er i
aktivering, og hvilke strukturmæssige konsekvenser har det på lang sigt?«

8284

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Statsministeren oplyste i spørgetiden onsdag
den 23. april, at bruttoledigheden reelt kun er på
10.000 personer. Det er, hvis man ser på summen
af ledige og aktiverede.";Bjarne Laustsen
46397;name_party;":
Nu har vi haft det regionale, og vi har kigget lidt
på, om man kan hjælpe de arbejdsløse. Men så
er der jo hele samfundsøkonomien.
Nu talte jeg ikke så meget om, at man vogter
nidkært over pengene, man vogter mere nidkært over reglerne, og det var dér, jeg syntes, vi
faktisk kunne gøre fælles sag. Vi kunne hjælpe
den ledige med at komme i arbejde, og vi kunne
undgå, at staten udbetalte penge til passiv forsørgelse, hvis det kunne lykkes at få folk i arbejde. Derfor drejer det sig om at indpasse systemerne, så de passer til de arbejdsløse. Og derfor
vil jeg gerne høre, hvilke økonomiske konsekvenser det har, for samtidig med at regeringen
siger, at det er meget væsentligt, at folk kommer
i arbejde, er der jo kommet 22.000 flere i ledighedsrækkerne.
Uanset hvad statsministeren siger om, at det
skyldes, at der er færre i aktivering osv., stiller
jeg det her spørgsmål for at få at vide, hvilken
betydning det har for samfundet, og om det er
ligegyldigt, om folk er i aktivering eller de er arbejdsløse.";Bjarne Laustsen
47420;Time;;Kl. 13.45
47460;title_name;":
Må jeg først slå fast, at det bestemt ikke er ligegyldigt, om mennesker er i ledighed eller i aktivering.
Jeg tror, dette er en opfølgning af den drøftelse, vi havde sidste onsdag, og der tillod jeg mig
bare at gøre opmærksom på, at den tilsyneladende stigning i ledigheden med omkring
20.000 personer altså for halvdelens vedkommende skyldtes, at mennesker var flyttet fra aktiveringskontoen over på arbejdsløshedskontoen. Vi har simpelt hen indgået en aftale om, at vi
sletter dele af aktiveringen, fordi vi ikke synes,
den lever op til sit formål. Det tror jeg i øvrigt at
vi har været enige om, så der er noget ren statistik i det.
Men det er jo kun for at illustrere, at det ikke
var alle 20.000, der dækkede over en - om jeg så
må sige - reel stigning i ledigheden. Men aktiveringen tager jo netop sigte på, at mennesker bliver dygtiggjort til at kunne komme ud og få et

job og blive fastholdt på arbejdsmarkedet, og
derfor er det selvfølgelig ikke ligegyldigt, om
folk er på arbejdsløshedsdagpenge eller i aktivering.
Generelt om de økonomiske konsekvenser
kan jeg bare kort sige, at selvfølgelig er det altid
bedst for samfundsøkonomien, når det går
fremad med beskæftigelsen og nedad med ledigheden. Det, man bare må være indstillet på i
samfundsøkonomi, er jo, at nogle gange går det
opad, og nogle gange går det lidt nedad, bl.a. afhængigt af de internationale konjunkturer.
Det, vi ser i øjeblikket, er altså, at den internationale økonomi er i slæbegear, og det har desværre også den virkning på dansk økonomi, at
der har været en stigning i ledigheden: men de
tal, vi kender indtil nu, giver ikke anledning til
at ændre den økonomiske politik, regeringen fører.";Anders Fogh Rasmussen
49158;name_party;":
Tak for svaret. Jeg synes også, det var fint, at
statsministeren kom på andre tanker i dag, for
jeg synes bestemt heller ikke, det er ligegyldigt,
om folk er i aktivering, eller de er på passiv
overførselsindkomst. Jeg synes, det er vigtigt, at
vi gør noget for at bringe folk tilbage på arbejdsmarkedet.
Derfor er det fint, at statsministeren er på tilbagetog her og siger, at det da er meget vigtigt.
Men hvis man så krydrer det lidt med de svar,
der er givet tidligere, så bliver der jo også sagt
her, at de 12.000 af dem bare skyldes, at det er
færre i aktivering.
Men det er jo interessant, hvad det betyder, at
de kommer længere væk. Hvad tror statsministeren selv om de 12.000, der nu ikke er i aktivering, i nogen uddannelse eller noget af det, vi
talte om tidligere? Tror statsministeren, de har
lettere ved at komme i arbejde i stedet for, at de
bare går og modtager deres passive overførselsindkomst? Det er jo det, der er interessant.
Så stillede jeg spørgsmålet mere konkret, for
selvfølgelig kan der være udsving. Nu har man i
9 år været vant til, at ledigheden faldt måned for
måned, og nu skulle der ikke så meget til, inden
det ændrede sig. Det er selvfølgelig træls for
statsministeren, at der blæser nogle vinde, der
går imod de tanker, som han selv har haft, men
det er nu engang de barske kendsgerninger.
Derfor er spørgsmålet, hvor lang tid man vil
sidde med hænderne i skødet og vente på, at der
sker noget, om det er noget, der kan løses udefra, eller om regeringen er nødt til at tage nogle

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)
initiativer. Der er jo 2010-planen, og der er samfundsøkonomi, og der er planer, hvor regeringen selv har sagt, at der skal så og så mange
mennesker i arbejde, og arbejdsstyrken skal
øges. Ellers kan vi ikke opretholde finanspolitikken og alle de andre ting, som vi alle sammen
sætter stor pris på, for at vi kan have det samfund, vi har her.";Bjarne Laustsen
51092;title_name;":
Først og fremmest må jeg sige til hr. Bjarne
Laustsen, at der ikke er noget, der på nuværende tidspunkt giver anledning til at ændre forudsigelserne for så vidt angår 2010-redegørelsen
eller mulighederne for at opfylde de mål, der
ligger i 2010-redegørelsen.
Derimod undrer det mig en lille smule, det hr.
Bjarne Laustsen siger om aktivering, for det, vi
har set, er jo et udslag af en aftale, vi har været
fælles om at indgå. Faldet i antallet af aktiverede
kan bl.a. henføres til reformen »Flere i arbejde«,
hvor første fase trådte i kraft den 1. januar.
Det er jo sådan, at vi har afskaffet kravet om
aktivering i 75 pet. af tiden til fordel for en øget
målretning af tilbuddene og tilpasning til individuelle behov. Vi har altså luget ud i - om jeg så
må sige - den formålsløse aktivering, og det har
på kort sigt givet det her udsving i tallene. Det
har jeg da forstået, at hr. Bjarne Laustsen har været enig i, og derfor forstår jeg ikke helt kritikken
af, at vi ser det udsving i tallene.";Anders Fogh Rasmussen
52109;name_party;":
Lige nøjagtig de ord, som statsministeren bruger
her, »formålsløse aktivering«, og et opgør med
det, er jo noget, Venstre og Venstres minister har
gået og sagt tidligere, og det er åbenbart det
samme nu.";Bjarne Laustsen
52324;Time;"Men vi kan se, at hvis man gør en indsats, det
er jo det, der er interessant, hvis man gør noget
for at få folk i arbejde, så lykkes det. Selvfølgelig
har der også været eksempler på dårlig aktivering, der ikke har fungeret, men i de allerfleste
tilfælde har det fungeret. Der er regeringen selvfølgelig også kommet til de samme overvejelser
som den tidligere regering, at det er vigtigt at
have nogle regler for at prøve at styre indsatsen.
Men når statsministeren siger, det kan undre,
så er det jo, fordi vi nu har fået 22.000 flere ledige, og uanset om det skyldes det ene eller det
andet - lad os bare være enige om det - så er det,
fordi de her 22.000 mennesker kommer til at gå

8285

et helt år, inden man laver en tidlig indsats, som
Venstre har lovet. Det er jo det, der er problemet:
Med hensyn til de mange, der er blevet afskediget - jeg kunne nævne Ørskovværftet, jeg
kunne nævne andre - så er der ikke noget tilbud
til dem inden for det første år. Derfor ser vi altså
det her. Det næste er så de 33.000 arbejdspladser,
som er forsvundet, det er jo den virkelig negative del, at stillinger, der forsvinder, ikke kan blive
genbesat.";Kl. 13.50
53510;title_name;":
Jeg tror, vi kører lidt i ring nu. Jeg kan i hvert
fald ikke føje meget mere nyt til. Jeg vil kun understrege, at vi hele tiden har været tilhængere
af princippet i aktivering. Vi har selv været med
til at indgå forlig med den tidligere regering i
1990'erne om reformer af dagpengesystemet,
som indebar aktivering. Det er jo dels en afprøvning af, om man står til rådighed for arbejdsmarkedet, men dels og navnlig også et middel
til opkvalificering med henblik på, at de ledige
kan få et fast fodfæste på arbejdsmarkedet. Så vi
er meget tilhængere af begrebet aktivering.
Men vi var jo enige om, at der var nogle af aktiveringskravene, som gav sig udslag i, at mennesker blev udsat for noget, vi synes, vi med rette måtte kalde formålsløs aktivering, og det er så
skåret væk. Det giver disse udslag i tallene, og
det tror jeg også hr. Bjarne Laustsen måtte være
klar over på forhånd.";Anders Fogh Rasmussen
54415;name_party;":
Det, vi var enige om i »Flere i arbejde«, var, at
hvad enten det drejede sig om nyledige eller
nogle, der havde været ledige i et stykke tid, eller nogle, der blev ledige på grund af sæsonudsving, så skulle der være fokus på at få dem hurtigst muligt i arbejde.
Det er interessant, at det nu er ligegyldigt, nu
kan det godt vente til efter 1 år. Jeg håber ikke, at
statsministeren et hundrede procent mener,
hvad han har sagt her, for det, alle erfaringer tilsiger, er, at det, der er vigtigt ved aktiveringen,
er uddannelse og omskoling. Det arbejdsmarked, vi vil have i de kommende år, vil altså se sådan ud, at job forsvinder her i Danmark, og den
danske arbejdsstyrke skal være mere og mere
omstillingsparat for at kunne klare de nye udfordringer.
Derfor hjælper det ikke noget, at vi har et uddannelsessystem, for det har vi jo også oplevet,
at regeringen har skåret ned på, på AMU-centre
osv. Derfor vil jeg håbe, at der i de politikker, re-

8286

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)

geringen lægger frem i fremtiden, vil være elementer, der - ud over at skaffe nye arbejdspladser - drejer sig om, at de, der er arbejdsløse, hurtigst muligt bringes tilbage i arbejde, og at det
kan ske via omskoling og uddannelse. Det er og
bliver kodeordene for at komme i arbejde igen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2972
5) Til statsministeren af:";Bjarne Laustsen
55781;name_party;":
»Er statsministeren enig med Venstres uddannelsespolitiske ordfører, Gitte Lillelund Bech,
der til Politiken den 20. april om gymnasieelevernes Operation Dagsværks dag siger: »Jeg synes, at den dag bør afskaffes, da det er vigtigere,
at eleverne koncentrerer sig om undervisningen«?«
Skriftlig begrundelse
Jf. udmeldingen i pressen om, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti vil afskaffe Operation
Dagsværk.";Jeppe Kofod
56209;name_party;":
Det drejer sig om gymnasieelevernes Operation
Dagsværk, hvorom man i dagspressen har kunnet læse udtalelser fra forskellige ordførere fra
Venstre, fra Konservative og fra Dansk Folkeparti, og tæller man det sammen, er der jo et
flertal i Folketinget, der lægger op til at afskaffe
Operation Dagsværk-dagen. Vi synes, det er
stærkt bekymrende, at man på den måde vil forsøge at blande sig i det frie initiativ, som gymnasieeleverne her har taget.
Ud over, at dagen jo ikke går ud over undervisningen, som der er nogle ordførere, der antyder, så er det vel værd at nævne, at Operation
Dagsværk er et meget flot og meget rost projekt
med stor folkelig forankring, stor initiativrigdom, stor aktivisme, hvor eleverne på demokratisk måde beskæftiger sig med globale problemstillinger. Derfor undrer det mig, at der er det
her forsøg på at sige, at Operation Dagsværk
ikke er et godt projekt, og at man fra regeringspartiernes side vil gå ind og afskaffe det.
Så jeg ønsker bare med det her spørgsmål at
få regeringens helt klare holdning til, om det er
planerne.";Jeppe Kofod
57309;title_name;":
Regeringen har ikke truffet nogen beslutning
vedrørende Operation Dagsværk. Jeg kan sige,
at jeg er enig med Venstres uddannelsespolitiske
ordfører i, at eleverne i gymnasiet bør koncentrere sig om undervisningen.
Undervisningsministeren har oplyst, at indførelsen af den såkaldte årsnorm for undervisningen i gymnasiet i 1999 har gjort det muligt for
den enkelte skole at gøre dagsværksdagen til en
undervisningsfri dag. I det tilfælde er det op til
den enkelte elev at beslutte, om dagen skal bruges til Operation Dagsværk eller noget andet.";Anders Fogh Rasmussen
57864;Time;"Alternativt kan skolen beslutte, at dagsværksdagen skal være en undervisningsdag, hvor der
gennemføres undervisning inden for årets dagsvær kstema. I det tilfælde sker deltagelse i indsamlingen på bekostning af undervisningen.
En kortlægning af skolernes praksis vil nu
indgå i regeringens overvejelser om fortsættelse
af det statslige tilskud til Operation Dagsværk.";Kl. 13.55
58248;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt, at det sådan set er
op til de enkelte gymnasieskoler og hf-skoler og
tekniske skoler at afgøre, hvorvidt man vil bruge en dag i undervisningen på Operation Dagsværk, om man vil integrere de problemstillinger,
man arbejder med i Operation Dagsværk, i undervisningen. For at forstå statsministerens svar
korrekt, må jeg spørge, om regeringen vil gå ind
og blande sig i, om den enkelte uddannelsesinstitution må have lov til at vælge at integrere det
her i undervisningen eller ej.
Er det ikke et rent pædagogisk og undervisningsfagligt spørgsmål, som rektoren på den enkelte skole må tage stilling til, og ikke noget,
som regeringen skal udøve censur på? Jeg synes,
den sidste del af svaret lyder meget mærkelig, så
jeg vil bare have afkræftet, at regeringen vil gå
ind og blande sig i, hvordan man på de enkelte
uddannelsesinstitutioner vælger at tilrettelægge
undervisningen.";Jeppe Kofod
59196;title_name;":
Jeg kan kun sige til hr. Jeppe Kofod, at regeringen ikke har haft lejlighed til at tage stilling til
det spørgsmål. Nu er emnet rejst fra forskellige
sider og på den givne foranledning vil regeringen foretage den kortlægning, som jeg beskrev,
og det vil så indgå i regeringens videre overvejelser.

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)
Som bekendt er det sådan, at spørgsmålet om
tilskud jo er et spørgsmål om den årlige finanslov, og finansloven for 2004 er altså ikke færdig
endnu, og alene af den grund har regeringen
ikke på nuværende tidspunkt forholdt sig til
spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
59788;name_party;":
Spørgsmålet om tilskud kommer i næste spørgsmål, så jeg prøver at holde mig til det, der er
spørgsmålet her, nemlig hvorvidt regeringen vil
gå ind og blande sig i, om den enkelte uddannelsesinstitution har lov til at integrere Operation
Dagsværk i undervisningen. Jeg synes, det er en
mærkværdig måde at udøve decentral styring
på i Danmark, hvis regeringen skal gå ind og
overrule, hvad der tages af beslutninger uddannelsesfagligt, pædagogisk på de enkelte uddannelsessteder.
Jeg vil gerne lige læse op af den aftale, som
statsministeren også refererede til fra 1. august
1997 mellem Uddannelsesstyrelsen og Operation Dagsværk og gymnasieskolerne. Der står jo
helt klart, at det er afgørende for Operation
Dagsværk, at det fortsat er elevernes organisation, uafhængigt af økonomiske, religiøse og partipolitiske interesser.
Der vil jeg bare understrege, at det vil være ligesom at udøve vold mod de principper, hvis regeringen går ind og blander sig i, hvordan man
tilrettelægger det her i øvrigt meget roste og fornuftige projekt.";Jeppe Kofod
60863;title_name;":
Nu er det altså en overordnet politisk beslutning, hvorledes rammerne for undervisningen i
gymnasiet skal være. Jeg kan ikke forstå, at hr.
Jeppe Kofod kan være særlig overrasket endsige
forarget over, at der er nogle, der gør sig politiske tanker om, hvordan rammerne for undervisningen og tilrettelæggelsen af det skal være i
gymnasiet.
Nu nævner hr. Jeppe Kofod det her med partipolitisk neutralitet eller i hvert fald politisk
neutralitet. Jeg har hæftet mig ved, at Operation
Dagsværk er medlem af det tværpolitiske forum
»Boykot Israel«. Jeg ved ikke, om man kan sige,
det er neutralt. Det vil jeg egentlig ikke sige det
er. Jeg har hæftet mig ved det.
Men jeg vil gerne gentage, at regeringen ikke
har haft lejlighed til at tage stilling til det her
spørgsmål, og de forskellige ting, der nu er rejst,
vil selvfølgelig indgå i regeringens overvejelser,
før der bliver truffet en beslutning.

8287";Anders Fogh Rasmussen
61785;name_party;":
Jo, men hvis nu Operation Dagsværk beslutter
sig for at være medlem det ene eller det andet eller det tredje sted, vil det så ikke være i orden for
statsministeren? Er det regeringen, der skal beslutte for Operation Dagsværks organisation og
demokrati, hvor de skal være medlem, eller
hvor de har lyst til at deltage i kampagner, og
hvem de skal tale med om forskellige spørgsmål?
Det kan jeg ikke se. Specielt når man ser,
hvordan aftalen fra 1997 helt klart understreger,
at organisationen skal fungere uafhængigt af
partipolitiske interesser, så virker det yderst
mærkværdigt på mig, at man fra regeringens
side vil gå ind og blande sig, gå ind og detailregulere en organisation og gribe ind i den frihed,
som organisationen vel har. Det forekommer
mig mærkværdigt, og jeg kan ikke forstå, at det
skulle være specielt liberalt. Tværtimod må det
være det mest antiliberale, man overhovedet
kan finde på.";Jeppe Kofod
62702;Time;;Kl. 14.00
62742;title_name;":
Nu er hr. Jeppe Kofod med den politiske baggrund, han har, jo nok ikke den rette til at dømme i sager vedrørende den rette fortolkning af liberalisme.
Men jeg vil blot sige til hr. Jeppe Kofod, at. en
privat organisation for min skyld kan stå for,
hvad den vil, Og hvis man opfatter organisationen Operation Dagsværk som en sådan privat
organisation, så kan den for min skyld for så
vidt stå for, hvad den vil, og tilslutte sig, hvad
den vil. Men det, vi som politikere har et ansvar
for, er jo at sikre, at offentlige tilskud ikke går til
politisk propagandavirksomhed, og det, vi som
politikere har et ansvar for, er rammerne for undervisningen i gymnasiet. Dét kan vi blande os i.
Men organisationen kan da stå for, hvad den vil.
Man skal bare ikke blande tingene sammen.";Anders Fogh Rasmussen
63530;title_name;Hr. Jeppe Kofod for et sidste spørgsmål.;Formanden
63586;name_party;":
Men det var jo statsministeren, der blandede tingene sammen. Det var statsministeren, der gik
ind og kritiserede Operation Dagsværk for at
være med i en eller anden kampagne. Det var
ikke mig, der tog det spørgsmål op. Jeg synes,
det er op til gymnasieeleverne selv, hvad de vil
støtte og være med i. Der er et demokrati, som

8288

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)

den organisation udøver, og det vil jeg hverken
have at statsministeren eller mit parti eller jeg
selv skulle blande mig i. Det må gymnasieeleverne selv finde ud af. Det er jo den respekt,
man må have omkring det, og den frihed, man
må have som organisation. Så jeg synes, det var
noget meget mærkværdigt.
Jeg skal bare høre en sidste gang: Er statsministeren enig i det, der står i den aftale, Undervisningsministeriet har lavet i 1997 med Operation Dagsværk og andre, om, at organisationen
skal være uafhængig af økonomiske, religiøse
og partipolitiske interesser? Jeg skal bare høre,
om man er enig i de principper, eller om man vil
begynde at lave om på de principper, for det kan
godt være, at statsministeren har en eller anden
udlægning af liberalisme, men jeg kan ikke under nogen omstændigheder forene det med liberalisme eller frihed, at man på den måde fra regeringens side skal gå ind og styre en organisation politisk og fratage den sine egne valgmuligheder. Det synes jeg virker meget mærkeligt.";Jeppe Kofod
65004;title_name;":
Jamen det er jo hr. Jeppe Kofod, der nu blander
tingene fuldstændig sammen, for det, jeg siger,
er - og det vil jeg fastholde - at en privat organisation kan have de holdninger, den vil, og tilslutte sig de kampagner, den vil, men som politikere har vi ansvar for at sikre, at offentlige tilskud ikke bruges til politiske propagandaformål. Vi har også et ansvar for at sikre rammerne
for undervisningen i gymnasiet. Den dag, man
bruger på det her, kunne jo også bruges på andre ting. Den kunne bl.a. bruges til undervisning, og der er man da nødt til at foretage en politisk vurdering.
Så henviser hr. Jeppe Kofod til, at Operation
Dagsværk-organisationen skal være uafhængig
af politiske interesser, og jeg konstaterer, at den
har tilsluttet sig Boykot Israel-kampagnen. Det
er da bestemt ikke at være uafhængig af politiske interesser. Det er da at være meget, meget
partisk.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
65924;title_name;"Vi fortsætter med et spørgsmål til samme minister fra den samme spørger om det samme emne.

Spm. nr. S 2973
6) Til statsministeren af:";Formanden
66074;name_party;":
»Er det statsministerens holdning, at de 500.000
kroner, som Undervisningsministeriet hvert år
giver i tilskud til Operation Dagsværks meget
roste undervisningsmaterialer, skal fjernes?«";Jeppe Kofod
66278;name_party;":
Jeg forsøgte jo at adskille spørgsmålene før, men
det lykkedes ikke helt. Statsministeren svarede
jo også på spørgsmål nr. 6, der går på, om det er
statsministerens og regeringens holdning, som
flere ordførere og også regeringens egen uddannelsespolitiske ordfører har sagt, at det tilskud
på 500.000 kr., som Undervisningsministeriet
hvert år giver til Operation Dagsværks meget
roste undervisningsmateriale, skal fjernes. Tilskuddet gives til at kvalitetssikre disse materialer, så de kan bruges, og de bliver i høj grad
brugt i gymnasieskolen.
Det tilskud gives for at kvalitetssikre noget
materiale om forhold i tredjeverdenslande, problemstillinger omkring globalisering osv., som
Operation Dagsværk arbejder med, og som man
bruger flittigt i gymnasiet både i undervisningen og til eksamen osv. Er det virkelig rigtigt, at
regeringen går ind og fjerner kvalitetssikringen
af det undervisningsmateriale?";Jeppe Kofod
67227;title_name;":
Jeg kan faktisk i det hele henvise til, hvad jeg allerede har sagt - det var for at rationalisere lidt nemlig at stillingtagen til dette tilskud vil ske i
forbindelse med udarbejdelsen af finanslovforslaget for 2004.";Anders Fogh Rasmussen
67461;name_party;":
Jeg forstår godt, at der er nogle prioriteringer i
finansloven, fuld respekt for det. Men nu spørger jeg sådan set til den mere politiske holdning
til spørgsmålet, ikke den om, hvad der økonomisk skal prioriteres eller ej, men den politiske
holdning til spørgsmålet. Der har jeg noteret, at
Uddannelsesstyrelsen sidste år, da man havde
Operation Dagsværk-kampagnen, skrev, at Operation Dagsværk-kampagnen er utrolig god og
vigtig, og man opfordrede faktisk gymnasieskolerne til at integrere det undervisningsmateriale,
som Operation Dagsværk har lavet, i undervisningen.";Jeppe Kofod
68043;Time;"(1037) RT
Onsdag den 30. april 2003 (Spm)
Jeg vil bare høre, om man er enig i det, som
Uddannelsesstyrelsen siger, at det faktisk er
gode materialer, der er vigtige for undervisningen i gymnasieskolen, og at man dermed, hvis
man fjerner det tilskud, faktisk kan risikere at
undergrave muligheden for at lave de her gode
materialer om centrale spørgsmål, som også
statsministeren må være enig med mig i er vigtige, nemlig om globale forhold, om undertrykte
grupper, Dm fattigdom osv.
Det synes jeg er et godt spørgsmål: Er det virkelig rigtigt, at regeringen vil gå ind og fjerne
500.000 kr. til at kvalitetssikre nogle materialer,
som er blevet rost til skyerne? Det forstår jeg slet
ikke.";Kl. 14.05
68775;title_name;":
Der er faktisk ikke mere at føje til, andet end at
beslutninger vedrørende fortsættelse eller ikke
fortsættelse af dette tilskud på linje med mange
andre spørgsmål, der vedrører finansloven, vil
blive truffet i forbindelse med færdiggørelsen af
finanslovforslaget. Hr. Jeppe Kofod må altså
have tålmodighed, indtil regeringen offentliggør
finanslovforslaget.";Anders Fogh Rasmussen
69151;name_party;":
Så lad mig spørge på en anden måde: Er det
statsministerens holdning, at man godt kan gå
ind og støtte sådanne materialer, der er blevet
rost i de uafhængige evalueringer, der har været? Det er materialer, der fokuserer på de problemstillinger, som Operation Dagsværk arbejder med, og det er materialer, som bruges i undervisningen i gymnasieskolen, til eksamen osv.
Er det statsministerens holdning, at man godt
kan gå ind og støtte kvalitetssikring af sådanne
materialer for at skabe en sammenhæng mellem
den meget aktivistiske Operation Dagsværk og
det arbejde, gymnasieeleverne udfører? Vi skal
huske på, at når de har deres årlige indsamling,
deltager der tre gange flere mennesker, end der
f.eks. gør til Røde Kors-indsamlinger. Der ydes
et konkret solidaritetsarbejde.
Jeg vil bare spørge: Er det virkelig statsministerens holdning, at det lille bitte tilskud til at
kvalitetssikre de materialer er regeringen parat
til at så tvivl om ved ikke at kunne melde noget
klart ud nu?";Jeppe Kofod
70177;title_name;":
Vi kommer det altså ikke nærmere. Beslutningen bliver truffet i forbindelse med udarbejdelse
af finanslovforslaget for 2004, og det vil hr. Jep-

8289

pe Kofod få at læse samtidig med alle andre. Der
vil han kunne se, hvad svaret er.";Anders Fogh Rasmussen
70429;name_party;":
Jeg forstår ikke, at statsministeren ikke har en
holdning til det her. Jeg ved godt, hvordan finansloven bliver besluttet. Det tror jeg ikke vi
behøver repetere mere. Men jeg vil håbe, at
statsministeren kigger nærmere på de materialer, der ligger, og de evalueringer, der ligger af
materialerne, og så håber jeg på, at statsministeren når frem til en positiv holdning.
Jeg synes, det er en fælles interesse at sikre, at
det her gode og roste initiativ fortsætter. Jeg kan
ikke forstå, at der på den måde skal forsøges at
sås tvivl om det, der foregår i Operation Dagsværk, og det samarbejde, der er mellem gymnasieskolen og det undervisningsmateriale, der
udvikles. Jeg forstår ikke den tvivl, som statsministeren vil så på det område, men det må selvfølgelig være op til statsministeren. Jeg ærgrer
mig over, at man ikke kan komme med en klar
holdning til, om man mener, at disse problemstillinger, der arbejdes med i Operation Dagsværk, også er relevante for gymnasieskolen. Ellers havde så mange gymnasier jo ikke valgt at
bruge det i undervisningen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2967
7) Til udenrigsministeren af:";Jeppe Kofod
71577;name_party;":
»Hvordan mener udenrigsministeren, at det på
tilfredsstillende vis kan sikres, at fangerne på
Guantånamobasen ikke udsættes for tortur?«";Line Barfod
71752;title_name;":
Spørgsmålet, som jeg besvarer, lyder sådan her:
»Hvordan mener udenrigsministeren, at det på
tilfredsstillende vis kan sikres, at fangerne på
Guantånamobasen ikke udsættes for tortur?«
Dertil er svaret selvfølgelig, at det er afgørende, at alle de tilbageholdte behandles humant.
Situationen overvåges løbende og ganske intenst af Den Internationale Røde Kors Komité,
som har adgang til at besøge alle de tilbageholdte, også den tilbageholdte dansker. Dette fremgår løbende af mediernes omtale, herunder en
artikel i New York Times den 24. april 2003, som
jeg kan henvise til. Men jeg vil godt lige her tage
nogle hovedpunkter.

8290

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)

Der står i artiklen: Der er ikke blevet fremført
nogen troværdig rapport om misbrug eller væsentlige klager i forbindelse med de fysiske forhold for de tilbageholdte. Der står også: Der har
ikke været nogen alvorlige klager om de fysiske
forhold. Og så står der: De, der er på Guantánamo, får et meget højt niveau af medicinsk behandling. Der er mange, der blev behandlet for
deres sår fra krigen, og det moderne hospital har
også udført komplicerede kirurgiske operationer, herunder en hjertebypass på en élf de tilbageholdte.";Per Stig Møller
72960;Time;"Så der er egentlig ikke nogen kritik, som siger
noget om, at der er tortur, og det overvåges altså
også af Den Internationale Røde Kors Komité.
Under de besøg, som delegationer fra vores ministerium har aflagt på basen over det seneste
halvandet år, er der faktisk heller ikke fremkommet oplysninger eller gjort iagttagelser, som tilsiger noget andet. Derimod har det kunnet konstateres, at lejrforholdene løbende er blevet forbedret.";Kl. 14.10
73412;name_party;":
Det er jo en alvorlig anklage, der har været fremme om, at der skulle foregå tortur, og derfor kan
jeg ikke helt forstå, at ministeren ikke vil være
med til at presse på for, at vi får afklaret, om der
foregår tortur, altså at man tillader nogle at komme ind og kontrollere.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan ministeren nu igen kan henvise til Røde Kors, for
det ligger jo helt klart.i grundlaget for Røde
Kors og den måde, de udøver deres virke på, at
de ikke må udtale sig om forholdene i en konkret lejr. De skal have mulighed for at komme i
alle lejre hos alle typer lande over hele verden,
og derfor kan de ikke udtale sig om, hvad de ser
og ikke ser. Derfor kan jeg simpelt hen ikke forstå, hvordan ministeren kan bruge Røde Kors
som begrundelse.
Så jeg vil gerne høre, om ikke ministeren vil
sikre, at der enten bliver mulighed for som led i
en dansk delegation, for det har jeg forstået ikke
har været tilfældet tidligere, at der kommer tprtureksperter med, eller at FN's Torturkomité får
muligheden.
Bare lige for en sikkerheds skyld vil jeg gerne
spørge ministeren, om der i de danske delegati.,
Qner, der har været hidtil, har været nogle med
forstand på tortur, eller om det har været almindelige iagttagelser, uden at man er særskilt uddannet til at kunne se spor efter tortur.";Line Barfod
74749;title_name;":
Jeg synes faktisk, at fru Line Barfod skulle lade
være med at underkende Internationalt Røde
Kors. Hvis Den Internationale Røde Kors Komité kommer under vejr med tortur, så skal Internationalt Røde Kors påtale det temmelig kraftigt
over for lejren: ikke over før offentligheden, det
er korrekt, men over for lejren skal de. Der er en
stor og meget åben presse i De Forenede Stater,
og der ville det så også være kommet frem.
Der er altså også den her store artikel i New
York Times, som tilbageviser alle de uspecificerede påstande om tortur. Der er ikke nogen påstand om tortur, der overhovedet har været substantiel, og derfor ser jeg egentlig ikke rigtig nogen grund til at skulle begynde at anklage USA
og mistænkeliggøre USA for at udøve tortur, da
der overhovedet ikke er nogen med kendskab til
lejren, der påstår, at der er udøvet tortur, Jeg er
temmelig sikker på, at USA naturligvis heller
ikke udøver tortur. Oplysninger, der fremkommer under tortur, er værdiløse, det ved amerikanerne jo også. Man kan jo få folk til at sige hvad
som helst, men det kan ikke bruges til noget som
helst, når man får det under tortur. Så jeg vil
egentlig godt være fri for den antiamerikanisme,
der skulle ligge i, at jeg antyder, at de laver tortur på Guantánamobasen, for selvfølgelig gør de
ikke det.
Men i det øjeblik, der skulle komme noget
substantielt frem, så vil jeg selvfølgelig reagere.
Jeg føler mig tryg ved Røde Kors, og derfor har
jeg heller ikke selv i de delegationer, vi har haft
ovre, indsat nogle personer specielt fra torturcentrene.";Per Stig Møller
76314;name_party;":
Jeg forstår stadig ikke, hvordan ministeren kan
henvise til Røde, Kors, når ministeren nu også
selv siger, at Røde Kors ikke må gå offentligt ud,
men kun må gå til lejrledelsen. Så er der jo ingen
af os, der reelt har nogen viden om, hvorvidt
Røde Kors har påtalt noget eller ej.
I forhold til de påstande, der har været fremme om tortur, er det jo bl.a. bekymrende, at ambassadør Prosper, der var her fra den amerikanske regering, på sit møde med Rehabiliterings.,
center for Torturofre og andre, ikke ville karak.,
terisere fratagelse af søvn, manglende adgang til
nødvendig medicin og andre overvejende psykologiske metoder som egentlig tortur og ikke
ville erklære sådanne metoder for absolut uacceptable, som det fremgår af nyhedsbrevet fra
Rehabiliteringscenter for Torturofre.

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)
På den baggrund er det da ret bekyfurende,
hvis det er holdningen hos den amerikanske regering: at man godt kan bruge sådanne midler,
som er omfattet af FN's torturkonvention. Så
bürde man da netop være ekstra opmærksom på
at få nogle over, der kan afvise påstande, så der
ikke kan være tvivl om, at der ikke foregår tortur.
Hvis der ikke er nogen baggrund for mistanke, så skulle der ikke være noget som helst problem i at få nogle Uafhængige eksperter ind og
se på lejren, ligesom der jo også kommer Uafhængige eksperter i danske fængsler og andre
landes fængsler for at sikre, at forholdene dér er
ordentlige for de mennesker, der er indespærret.
Udenrigsministeren (Per Stig Møllet):
Der er stadig ikke andet end fru Line Bàrfods
påstand. Man kan påstå hvad som helst. Der findes ikke en eheste substantiel rapport, som bekræfter, at jeg skulle mistænkeliggøre USA for at
udøve tortur, heller ikke de former fot tortur,
som fru Line Barfod nævner i dag. Det er rigtigt,
at det med søvhberøvelse blev anført i begyndelsen, men det anføres ikke længere i dag. Jeg
er helt sikker på, at det ville være kommet ud:
og jeg er også helt sikker på, at USA lytter fil Internationalt Røde Kors, fot en kritik fra Internationalt Røde Kors er ganske alvorlig. Jeg vil ikke
hoppe på fru Line Barfods antiamerikanlsfue.
Det, vi beskæftiger os med, er at sørge for, at
den danske tilbageholdtes vilkår bliver klarlagt,
så vi kan få afklaret hans sag så hurtigt som muligt. Vi går ikke ind i en række sager, hvor vi
ikke har nogen som helst bevæggrund og basis.";Line Barfod
78691;Time;;KL14.15
78708;name_party;":
Det er muligt, at udenrigsministeren mener, at
det at ptøve at sikre overholdelse af dé mest basale menneskerettigheder er antiamerikanisme.
Jeg mener tværtimod, at det er udtryk for respekt for de amerikanske værdier, der netop
bygger på respekteli. for de grundlæggende
menneskerettigheder, og jeg kan ikke se, hvorfor
det skulle være forkert, at man mener, åt üafhængige eksperter skal sikre nogle af de mennesker, der er mest indespærrede.
Uanset hvor megét det senere måtte vise sig,
at dë er terrorister og andet, skal vi sørge for, àt
de har ordentlige forhold, at der ikke blivet
brugt tortur, at dér ikke kan rejses nogen mistanke, på samme måde som vi i danske fængsler
sikrer, at der kommer Uafhængige eksperter, li-

8291

gesom vi også sikter, at der kommer uafhængige
eksperter til andre landes fængsler, for at der
ikke skal kunne sættes en finger, for at vi er sikre
på, at forholdene er i orden og ingen i offentligheden kan rejse mistanke.";Line Barfod
79704;title_name;":
Nu er det altså sådan, at vi faktisk kommer der:
ög vi har intet belæg for på baggrund af vores
besøg og vores samtaler med dem, vi har samtaler med derovre, også indsatte, at der skulle
være noget som helst om det, fru Line Batfod taler om. Hvorfor i alverden skulle jeg så mistænkeliggøre det? Det kræver, at jeg har en basis for
det.
Jeg kan også komme og påstå alt muligt om
fru Line Barfod og forlange at få husundersøgelse hos fru Line Barfod, men hun ville nok også
spørge mig, hvad jeg byggede det på. Jeg har
ikke basis for fru Line Barfods påstande, hun er
ikke kommet med et eheste bevis. Skulle jeg så
mistænkeliggøre det på baggrund af mahgel på
bevis?
Jeg er imod tortur, USA er imod tortur, og
hvis vi hører, at der bliver anvendt tortut, vil vi
også reagere på det. Men den viden, vi har, er, àt
det ikke er rigtigt: det kendskab, vi har, også
personligt, direkte kendskab, viser, at der ikke er
noget om det. Det bekræftes jo også af New York
Times fra 24. april, så jeg vil ikke mistænkeliggøre den amerikanske regering på baggrund af fru
Line Barfods påstande.
Forinanden:
Fru Lihe Barfod for et sidste spørgsmål.";Per Stig Møller
80855;name_party;":
Ministeren bedes bekræfte, at der ikke er nogen
af dem, der har deltaget i dé danske delegationer, der har forstand på tortur, Og at man ikke
har været derovre specielt for at undersøge, om
der er nogen, der har været udsat for tortur.
Så forstår jeg ikke, hvordan det kah være én
mistænkeliggørelse, hvis man siger, at man vil
have, at fangelejren på Guantánàmäbasen skal
undergives den samme kontrol, som man har af
almindelige fængsler. Hvis de folk, der er indespætret der, blev behandlet efter de almindelige
regler og skulle stilles for en dommer, så ville
mah jo også have tilsyn med de fængsler, de så
sad i.
Hele problemstillingen udspringer jo af, at
USA med Danmarks opbakning holder disse
mennesker ,uden for de almindelige grundlæg-

.

8292

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)

gende rettigheder og ikke vil anerkende, at de
skal behandles enten som kriminelle eller som
krigsfanger: så jeg håber meget, at ministeren vil
overveje sit synspunkt en gang til.";Line Barfod
81863;title_name;":
Det vil jeg meget gerne, jeg har også overvejet
det en gang til. Svaret er fortsat det samme. Vi
har ikke nogen basis for det. Vi er imod tortur, vi
vil også påtale, at det finder sted, vi kommer på
basen. Det er rigtigt, at der ikke er nogen specielle eksperter i tortur, men der er intet, som antyder, at vi har kendskab til tortur.
Der er heller ikke i den store artikel i New
York Times andet end afvisninger af det af journalisterne på New York Times, der jo også er kritiske journalister, det er ikke journalister, som
bare skriver hvad som helst, det er jo et anerkendt blad. Så jeg synes faktisk, at for at påstå, at
et land udøver tortur, eller for at sige, at vi vil
tjekke, om det anvender tortur, kræver det, at
man har noget at have mistanken i, og fru Line
Barfod er ikke kommet med noget som helst, der
giver grund til en sådan mistanke.
Tortur må ikke finde sted. Jeg har talt med viceforsvarsministeren om spørgsmålet før jul, og
han afviste også blankt, at de anvender tortur,
for som han selv sagde, ville det jo være fuldstændig værdiløst, hvad de fik ud under tortur,
hvis man endelig forestillede sig, at man anvendte det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2968
8) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
83101;name_party;":
»Hvornår vil udenrigsministeren rette henvendelse til de amerikanske myndigheder for at sikre, at de internationale konventioner om børns
rettigheder overholdes, også når det drejer sig
om børn og unge mennesker under 16 år, som
ifølge dansk og udenlandsk presse (den 23. og
24. april 2003) er spærret inde på Guantånamobasen?«";Line Barfod
83467;title_name;":
Ja, her lyder spørgsmålet således: »Hvornår vil
udenrigsministeren rette henvendelse til de
amerikanske myndigheder for at sikre, at de internationale konventioner om børns rettigheder
overholdes, også når det drejer sig om børn og

unge mennesker under 16 år, som ifølge dansk
og udenlandsk presse (den 23. og 24. april 2003)
er spærret inde på Guantånamobasen?«
Der kan jeg sige, at jeg naturligvis også har
set den presseomtale, som først og fremmest
bygger på et Ritzaus Bureau-telegram, som kom
den 23. april kl. 11.15, og det drejer sig om, at
børn under 16 år tilbageholdes som terrormistænkte på Guantånamobasen. Ifølge den presseomtale, som fru Line Barfod også henviser til,
blev de fanget som såkaldt aktive krigsdeltagere, hvilket vil sige, at Taleban så har anvendt
børnesoldater, hvad vi begge to vender os imod.
Danmark vender sig imod anvendelse af børnesoldater, og vi er givetvis enige om, at det burde
Taleban heller ikke have anvendt.
Det siger selvfølgelig også sig selv, at i det
øjeblik, de er blevet fanget som børnesoldater,
har de krav på særlig beskyttelse og omsorg,
men jeg har heller ikke nogen oplysninger, som
tilsiger, at det ikke respekteres, at de har særlige
krav på beskyttelse og omsorg på Guantånamo.
K1. 14.20";Per Stig Møller
84735;name_party;":
Betyder det, at ministeren bekræfter, at der er
børn indespærret på Guantånamobasen, og
hvad vil ministeren gøre for at sikre, at disse
børn hurtigst muligt kommer ud af Guantånamobasen og den lejr?
Det virker mærkeligt, selv om de måtte have
deltaget i krigshandlinger, at man indespærrer
børn sammen med nogle, som ifølge amerikanerne er de værste terrorister, vi kan forestille os
i denne verden, og som skal være indespærret
på ubestemt tid for at sikre mod fremtidige terroristhandlinger. Det virker mærkeligt, at man
har børn indespærret sammen med dem.
Det virker, som om det modvirker det, man
normalt taler om i forbindelse med børnesoldater, som udenrigsministeren også selv var inde
på, at de har krav på særlig omsorg for at prøve
at få dem ud over de forfærdelige traumer, det
må være at have været brugt som børnesoldat
og være indpodet med de mærkelige ting, de
måtte have fået der.";Line Barfod
85671;title_name;":
Jeg synes, det er meget vigtige elementer, fru
Line Barfod trækker frem her. Jeg kan ikke bekræfte, at der sidder børn, jeg kan kun bekræfte,
at det er, hvad den internationale presse den 23.
og 24. april, som det fremgår af spørgsmålet, har
skrevet. Og det er jo forskellige medier. Det er

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)
den australske tv-station ABC, der siger, at amerikansk militær over for internationale medier
har medgivet, at flere unge fanger sidder fanget.
Det er kilden, vi bygger på, som går videre til
Ritzau. Men jeg har ikke selv dybere kendskab
til det end fru Line Barfod, så jeg kun kan bekræfte: Ja, det skriver internationale medier.
Så er der også den oplysning, som kan være
brugbar, når fru Line Barfod siger, at de sidder
sammen med de værste terrorister. Der står så
også i samme telegram, som vi begge to har som
basis, at de unge fanger sidder adskilt fra de ældre fanger - så der er altså adskillelse - men de
betegnes som lige så farlige som de andre tilbageholdte, og børn under 16 år kan jo godt være
brutale.
Altså det er uden sammenligning, for jeg har
ikke nogen viden om, om sammenligningen er
holdbar, men man kan jo se i museet i Phnom
Penh, at de bødler, som udøvede den værste tortur i Cambodja, jo var 13-16 år. Dermed har jeg
ikke sagt, at disse har foretaget disse handlinger,
man skal bare ikke forestille sig, at der ikke er
foretaget grusomme handlinger af børn.
Men de sidder altså adskilt, de bliver betegnet som lige så farlige, men de har krav på omsorg og særlig behandling, fordi de er børn. Men
jeg kan ikke bekræfte andet end det, medierne
har omtalt det som.";Per Stig Møller
87305;name_party;":
Men vil ministeren så rette henvendelse til de
amerikanske myndigheder for at få en nærmere
afklaring af, om der sidder børn, og under hvilke vilkår de sidder, sådan at vi ikke er nødt til
kun at henholde os til presseforlydender, men
rent faktisk kan få afklaret, hvad det er for forhold, disse børn sidder under, og hvad man gør
for, at de hurtigst muligt kan komme ud af den
situation? De sidder jo på ubestemt tid uden adgang til advokater osv., hvis det, der står i pressen, er korrekt, på lige fod med de andre, der er
indespærret på Guantånamobasen.";Line Barfod
87900;title_name;":
De sidder altså adskilt fra de ældre fanger. Det
er en af de ting, vi lægger vægt på begge to. Jeg
tror faktisk, at jeg skal beskæftige mig med den
danske fange på Guantånamo.
Hvis jeg kommer og skyder med spredehagl,
som fru Line Barfod gerne vil have, hvor jeg 1)
mistænkeliggør amerikanerne for at udøve tortur ved at sige, at nu vil jeg have tortureksperter
med, 2) mistænkeliggør dem for ikke at behand-

8293

le børn med den omsorg, de har krav på, og vil
have eksperter med i det, og 3) så i øvrigt siger,
at jeg også godt vil have danskerens forhold afklaret, så tror jeg ikke, jeg får ret stor mulighed
for indflydelse på behandlingen og klargøringen
af danskerens sag.
Så hvis vi begge to - og jeg har indtryk af, at
fru Line Barfod arbejder meget for at få afklaret
danskerens sag - vil opnå noget, så tror jeg ikke,
vi fremmer det, hvis jeg begynder at rejse alle
mulige andre sager.";Per Stig Møller
88815;name_party;":
Hvis det var et andet land, der havde spærret
børn inde i en lejr på ubestemt tid uden adgang
til advokater osv., så tror jeg nok, der var kommet, det håber jeg i hvert fald, en klar reaktion
fra Danmarks side og i hvert fald i første omgang en undersøgelse af, om det virkelig forholdt sig sådan, som det fremgår af pressen.
Jeg tror, at udenrigsministeren generelt er meget interesseret i, at menneskerettighederne
overholdes og er optaget af at påtale det, når de
ikke overholdes rundtomkring i verden, især
når vi taler om så væsentlige ting som i denne
sag. Jeg mener faktisk, at man skylder sine venner, at man behandler dem, ligesom man behandler andre. Det vil sige, at vi stiller samme
krav til, at konventioner osv. bliver overholdt af
vores venner, som vi gør til andre.
Som vi har været inde på i andre sammenhænge med denne sag, er det jo afgørende, at vi
respekterer menneskerettighederne og forsvarer demokratiet ved at forsvare demokratiets
rettigheder i stedet for at undergrave dem.
. Kl. 14.25";Line Barfod
89866;title_name;":
Jamen det er jeg slet ikke uenig med fru Line
Barfod i. Det er vi ganske enige om. Jeg siger bare, at hvis man ønsker, at jeg skal få den maksimale klarhed for danskeren på Guantånamo, så
tror jeg ærlig talt ikke, jeg fremmer hans sag ved
at rejse alle andres sager.
Det, jeg mærker mig, er, at man overholder
det, vi ønsker, nemlig at de sidder særligt adskilt
ifølge det samme telegram, vi begge arbejder ud
fra. De sidder altså særligt adskilt. Der opfylder
amerikanerne altså et af de krav, som vi ville stille i den situation.
Vi kan godt henvise til FN's børnekonvention, vi får bare ikke så meget ud af det, for beklageligvis har USA ikke tiltrådt og ratificeret den
del af de konventioner, som vi ønsker at USA

8294

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)

skal tiltræde. Men USA har ikke gjort det, og i
den politiske dialog, vi løbende har med USA,
opfordrer vi dem jo til at tiltræde de forskellige
FN-konventioner, herunder børnekonventionen.";Per Stig Møller
90829;title_name;Fru Line Barfod for et sidste spørgsmål.;Formanden
90886;name_party;":
Det bekymrer mig noget, at ministeren tror så
dårligt om den nuværende amerikanske regering, at han mener, at den danske fange vil sidde
indespærret i længere tid, hvis ministeren tillader sig at stille et spørgsmål om, hvorvidt det er
korrekt, at der sidder børn indespærret på Guantånamobasen. Det tegner ikke særlig godt
med hensyn til, hvilken indstilling ministeren
mener at den amerikanske regering har.
Jeg håber, at det er muligt at stille spørgsmål,
og jeg tror faktisk, at vi ville komme nærmere et
forsvar for demokratiet, hvis man blandt venner,
hvad ministeren jo normalt opfatter USA som,
ikke har noget problem med at stille spørgsmål
om den type sager. Så jeg håber, ministeren vil få
undersøgt denne her sag nærmere.";Line Barfod
91658;title_name;":
Jo, men jeg har jo egentlig ikke rigtig grund til at
betvivle det, som det amerikanske militær allerede har medgivet, at flere unge fanger sidder
fanget. Så hvorfor skulle jeg nu skrive et brev til
amerikanerne og spørge, om det er rigtigt, at flere unge fanger sidder fanget? For de sidder altså
fanget, også bekræftet af det amerikanske militær, så det behøver jeg da ikke at skrive et brev
om.
Det tror jeg egentlig heller ikke fru Line Barfod synes at jeg behøver at skrive et brev om.
Fru Line Barfod bygger jo også på den samme
oplysning, og jeg har ikke grund til at hævde, at
det amerikanske militærs bekræftelse er forkert,
det har jeg da ikke grund til at forestille mig. Så
jeg kan ikke rigtig se, at der er nogen grund til,
at jeg skriver til Amerika, om det er korrekt. De
siger, at det er korrekt.
Det, det drejer sig om, er, at de skal behandle
dem med den beskyttelse og omsorg, som er forudsætningen, og som forventes i forbindelse
med børn og børnesoldater, som er blevet misbrugt af talebanerne. Det har jeg heller ikke nogen indikationer om ikke skulle være tilfældet.
Det skulle altså også være gået ind i New York
Times' artikel. Det skulle også være gået ind i International Røde Kors' almindelige tilsyn med

lejren, hvor de også har pligt til at påtale det,
hvis disse børn ikke bliver rigtigt behandlet.
Jeg er helt sikker på, at Røde Kors gør det. Jeg
tror ikke, at Røde Kors har brug for, at jeg tager
over og siger det samme, som Røde Kors siget.
Jeg er helt sikker på og tryg ved Røde Kors, som
selvfølgelig skal gribe ind, hvis børnene ikke bliver behandlet med den beskyttelse og omsorg,
som er nødvendig.
Igen er jeg nødt til at sige: Jeg bidrager ikke til
Enhedslistens maniske og traditionelle mistænkeliggørelse af USA. Enhedslisten har jo navn
efter det østtyske enhedsparti - jo, det, der hedder Enhedslisten, for det hed dét også i det gamle Østtyskland. Det er jo et sammensurium af
partier fra venstrefløjen, som i 1970'erne og
1980'erne var dybt antiamerikanske. Fordi de nu
har taget det østtyske partinavn, er de jo ikke
blevet mindre antiàmerikanske.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2985
9) Til undervisningsministeren af:";Per Stig Møller
93855;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvordan beslutningen
om at fjerne tilskuddet til Operation Dagsværk
harmonerer med et såkaldt liberalt frihedssyn,
samt redegøre for, hvilke andre bidrag Undervisningsministeriets ressort står tilbage med i
forhold til at bidrage til uddannelse af verdens
børn?«";Margrete Auken
94157;title_name;"Som tidligere meddelt er dette spørgsmål efter
ønske fra spørgeren taget tilbage.
Spm. nr. S 2759
10) Til trafikministeren af:";Formanden
94308;name_party;":
»Mener ministeren ikke, at serviceringen af borgerne på de midt- og vestjyske jernbaner er hans
ansvar som følge af den indgåede kontrakt med
Arriva?«";Ole Vagn Christensen
94485;name_party;":
Jeg står her med en stor mængde underskrifter,
som er indsamlet som protest mod de serviceforringelser, som Arriva har medført, og de kon-

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)
sekvenser, det har fået for hele det midt- og vestjyske område.
Når jeg har rejst det her spørgsmål over for
ministeren, er det, fordi jeg i Jyllands-Posten den
2. april kunne læse, at det andet regeringsparti
sådan set ikke mener, at det er regeringen, der
har ansvaret for den indgåede kontrakt og dermed for de serviçeförringelser, som Arriva har
medført.
Derfor er jeg meget interesseret i at få at vide:
af ministeren, hvor jeg skal aflevere den her
række underskrifter.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Hr. Ole Vagn Christensen kan roligt aflevere underskrifterne til mig. Det vil der ikke ske spor
ved. Det vil nemlig være at tillægge mig for meget betydning at give mig ansvaret for seryi.,
ceringen af togpassagererne, hvad enten det er
på Kystbanen, på Sydfyn eller i Midt- og Vestjylland. Det er togoperatørerne, som udfører togtrafikken, og som dermed har det direkte ansvar.
Så taget for pålydende vil jeg svare benægtende på det spørgsmål, som hr. Ole Vagn Christensen stillede mig et godt stykke tid før påske. Det
bekræftes jo også af, at hr. Ole Vagn Christensen
refererer til en henvendelse fra den 2. april. Og
det var ikke mig, der ikke kunne være til stede i
salen og besvare spørgsmålet før påske,";Ole Vagn Christensen
95892;Time;"Men når jeg siger, at jeg ikke har ansvaret for
serviceringen, så må jeg erkende, at det selvføl.,
gelig er et politisk ansvar at sørge for at indkøbe
togtrafikken og fastsætte det betjeningsniveau,
som man ønsker på de enkelte strækninger, det
er klart. Det er et ansvar, som jeg står ved, og
som jeg i øvrigt deler med det meste af Folketin- .
get, herunder min forgænger, der har godkendt
betingelserne for udbuddet af togtrafikken i
Midt-og Vestjylland.";Kl. 14.30
96375;name_party;":
Jeg er da fuldstændig klar over, at det ikke er
ministeren, der styrer toget. Men når vi har følt
anledning til at få klarhed over, hvor ansvaret
ligger, så står der jo sådan set netop i artiklen fra
den 2. april, at Venstre håner kritikere af Arrivakontrakten.
Jeg forstod ministeren sådan, at han og regeringen selvfølgelig står ved det fulde ansvar for
den indgåede ArriyÇlkQntrakt, som vel også bærer ministerens underskrift.

8295

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det forhold, at jeg ikke er ansvarlig for den direkte service, er bestemt ikke det samme, som at
jeg ikke er enormt optaget Çlf, hvad der foregår
med togdriften i Midt- og Vestjylland. Jeg er meget optaget af, at passagerer får den service, som
de er fuldstændig berettigede til og har forventning om.
Jeg erkender, og det ved hr. Ole Vagn Christensen også fra utallige samråd i Folketingets
Trafikudvalg, at Arriva ikke er kommet for godt
fra start. Det er klart utilfredsstillende, at der i
en periode har været så mange togaflysninger,
Og mange har i øvrigt måttet erstattes med bus.
Men jeg mener, at der er gjort en meget betydelig indsats for at få togdriften til at fungere, og
så vidt jeg er orienteret, er der ro omkring Arriva nu, og det er jeg meget glad for, først og fremmest naturligvis på passagerernes vegne.
Som bekendt er der indgået aftale om, at DSB
fra sidste søndag overtog kørslen på strækningen mellem Århus og Struer frem til december
2003, og jeg er overbevist om, at den løsning har
været med til og vil være med til at afhjælpe de
aktuelle problemer med togdriften i Midt- og
Vestjylland.";Ole Vagn Christensen
97991;name_party;":
Alt det sidste kan vi vel svare bekræftende på,
og vi må håbe, at det også holder. Men det fjerner ikke mit spørgsmål. Står ministeren ved, at
det er regeringens og dermed også Venstres ansvar, at den Arrivakontrakt er blevet underskrevet af denne regering, og derfor bærer denne regering også ansvaret for kontraktens underskrivelse?
Jeg synes, det er meget nemt at svare på, om
det er tilfældet eller ej. Jeg kan også stille spørgsmålet på en anden måde: Bærer kontrakten ministerens underskrift?
,
Tf af ikministeren (Flemming Hansen):
Det er da et spørgsmål, der er til at forstå. Det er
rigtigt, at kontrakten bærer ministerens underskrift.";Ole Vagn Christensen
98663;name_party;":
Så håber jeg, at den artikel, som var i JyllandsPosten den 2. april, hvor Venstres finanspolitiske
ordfører sådan set beskylder de tidligere regeringspartier for ikke at huske, hvad de har været
med til at skrive under på, var en ren gang sludder og en stor artikel, som sådan set kun havde
ét formål, nemlig at forvirre borgerne i det midt-

8296

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)

og vestjyske. På den måde kommer vi ikke videre, vil jeg sige til ministeren, men det håber jeg
er en engangsforeteelse.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg kan jo ikke påtage mig ansvaret for, hvad
Folketingets medlemmer skriver af artikler, det
ville være ganske usædvanligt.
Men jeg tror da også, at hr. Ole Vagn Christensen er enig i det, som jeg sagde i den allerførste del af mit svar, at det naturligvis er mig,
der har skrevet under på kontrakten, men alle
kontraktforhandlinger er foretaget af den tidligere regering. Det ved hr. Ole Vagn Christensen
da alt om.
Jeg har valgt, hvem der skulle have kontrakten, og dermed har jeg skrevet kontrakten under. Men selve udbudsbetingelserne er jo lavet
af min forgænger. Det er der da ikke noget nyt i.
Det har vi jo talt om hundrede gange, men vi
kan godt tage det én gang til.
Men når en minister skriver under på en kontrakt, så er det selvfølgelig hans ansvar. Det tror
jeg at jeg har besvaret fem eller seks gange i Folketinget. Jeg besvarer det gerne en gang til.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Ole Vagn Christensen
100113;Time;"Spm. nr. S 2760
11) Til trafikministeren af:";Kl. 14.35
100184;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der ikke er fastsat
en aftale om betaling af Arriva, hvis selskabet
kører en personalepolitik, der gør, at de ansatte
flygter?«";Ole Vagn Christensen
100367;name_party;":
De flygter jo fra det foretagende, og derfor kan
man frygte, hvordan det kommer til at gå Arriva
i fremtiden. Derfor er det næste spørgsmål meget klart og enkelt: Kan ministeren bekræfte, at
der ikke er fastsat aftaler om betaling af Arriva,
hvis selskabet kører en personalepolitik, der gør,
at de ansatte flygter?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg ved ikke, om der er tale om flugt, fordi nogle
mennesker siger deres job op. Det er ikke usædvanligt, at der i en virksomhed er en personalegennemgang på omkring 10 pet. om året. Det er

såmænd ikke så usædvanligt, slet ikke for en ny
virksomhed.
Men jeg vil gerne indledningsvis undetstrege,
at jeg som trafikminister selvsagt ikke kender de
konkrete arbejdsvilkår for den enkelte medarbejder i Arriva. Det er Arrivas opgave at udforme en attraktiv personalepolitik. Det tror jeg
godt vi kan være enige om. Når det er sagt, må
jeg også tilføje, at jeg ikke har set tegn på, at Arriva skulle føre en personalepolitik, der gør, at
medarbejderne flygter. Arriva har f.eks. mig bekendt ikke haft problemer med at rekruttere
medarbejdere til de to hold lokomotivførere, der
påbegynder uddannelsen i maj måned. Jeg kan
også konstatere, at Arriva tilbyder ganske attraktive lønforhold for lokomotivførerne.
Jeg vil hermed gerne vende tilbage til hr. Ole
Vagn Christensens spørgsmål. Jeg forstår
spørgsmålet sådan, at man ønsker, at jeg skal bekræfte, at der ikke i Trafikministeriets kontrakt
med Arriva er en bestemmelse, der giver ministeriet mulighed for at regulere betalingen til Arriva, hvis selskabet fører en dårlig personalepolitik. Hvis spørgsmålet ikke skal forstås anderledes, vil jeg naturligvis gerne korrigeres.
Jeg må bemærke, at de rammer, der er sat op i
form af udbudsbetingelser, og som bl.a. vedrører personaleforhold, er blevet til under den tidligere regering med et meget bredt politisk flertal, også de nuværende regeringspartier.
Jeg kan bekræfte, at Trafikministeriet ikke
kan regulere betalingen til Arriva, hvis selskabets personalepolitik gør, at medarbejderne flygter, som hr. Ole Vagn Christensen siger. Til gengæld vil Trafikministeriet reducere Arrivas vederlag, hvis man ikke kan køre alle tog f.eks.
som følge af, at der mangler personale. Dette
skete, som det formentlig er spørgeren bekendt,
for nogen tid siden.";Ole Vagn Christensen
102694;name_party;":
Jeg står her med Ekstra Bladet fra den 26. april.
Jeg ved ikke, hvor tillidsvækkende det blad er i
ministerens måde at vurdere medierne på, men
der står her: Torsdag meddelte den administrerende togdirektør Ernst Frendesen sin utidige
afgang med øjeblikkelig virkning, og for blot 14
dage siden forlod selskabets hårdt prøvede informationschef Markela Dedopoulos sin stol, og
i februar tog Mikael Langager, chefen for trafik
og sikkerhed, sit gode tøj og gik.
Det er jo fantastisk store udskiftninger på
chefposterne. Men jeg forstod på ministerens
svar, at man ikke kan forvente at få betaling,

(1038)
Onsdag den 30. april 2003 (Spm) '

8297

Hr. Ole Vagn Christensen og hans forhold til
Ekstra Bladet vil jeg ikke kommentere, det har
jeg ingen mening om, men det er rigtigt, at der,
når man ser en stor organisation som Arriva, er
en administrerende direktør, der har forladt jobKeld Albrechtsen (EL):
bet, og der er to andre chefer, som er fratrådt.
Ministeren henviser nu til, at der blev lavet et
Det tror jeg ikke er så usædvanligt i en helt ny
udbudsmateriale i sin tid, der var støttet af et
organisation, og det er i hvert fald ikke noget, :
bredt flertal i Folketinget, dog ikke af Enhedslisten. Jeg vil spørge ministeren, om ikke ministe- jeg kan blande mig i. Men for mig ser det ud,
som om den nye administrerende direktør, der
ren er enig i, at der var mange fejl og mangler i
er tiltrådt, er overordentlig kvalificeret, og det er
det udbudsmateriale, bl.a. den absurde situatijeg meget, meget tilfreds med.
on, at hvis Arriva ikke er i stand til at skaffe loSå er hr. Keld Albrechtsen inde på spørgsmålkoførere nok eller føre en personalepolitik, sålelet om lokomotivføreruddannelsen. Selv om hr.
des at der er det tilstrækkelige personale, så er
Keld Albrechtsen stiller et spørgsmål til-mig. og
det staten, der skal bære udgifterne ved at udsiger, at det vil jeg ikke svare på, så er det jo lidt
danne nogle flere. Det er jo en fuldstændig abmærkeligt at sige. Selvfølgelig vil jeg svare på
surd sammenhæng, at jo dårligere man laver
spørgsmål om lokomotivføreruddannelsen, for,
det, desto større udgift kan man vælte over på
det er jo meget væsentligt - det ved vi begge to staten.
netop i spørgsmålet om disse tog, der ikke har
Men jeg er godt klar over, at ministeren har
kørt så godt.
nogle at dele det ansvar med fra en tidligere
Jeg vil sige, at indtil der er etableret en offentvalgperiode, og det er slet ikke for at høre den
forklaring en gang til, at jeg spørger. Det er deri- lig lokomotivføreruddannelse, så er Trafikminimod for at få bekræftet af ministeren, at det kon- steriet kontraktligt forpligtet til at refundere Artraktgrundlag, der blev lavet, faktisk ikke var ret riva de omkostninger, man må have ved at udgodt. Det bør give stof til eftertanke med hensyn danne lokoførere, det ved vi begge to. Det er
dog en forudsætning, at Arriva har gjort en tiltil fremtiden.";Ole Vagn Christensen
105612;Time;"strækkelig indsats for at tiltrække allerede uddannede lokomotivførere, og det har jeg forstået
de også har.";Kl. 14.40
105754;title_name;":
Hvorvidt ministeriet vil refundere uddannelSå er det hr. Poul Andersen som medspørger.
sesomkostningerne i en tænkt situation, hvor
der er tale om personaleflugt fra Arriva, vil bero";Svend Auken
105956;name_party;":
på en konkret vurdering af, om Arriva gør tilSå skal jeg spørge ministeren, om den udlægstrækkeligt for at tiltrække uddannede førere.
ning, vi fik her om indgåelsen af kontrakten
med Arriva, skal forstås på den måde, at det for- Men jeg har intet at kritisere Arriva for der. De
har alle de nye lokoførere under uddannelse, og
arbejde, som den tidligere minister har lavet på
jeg er overbevist om, at det kommer til at fungeområdet, har ministeren bare nikket til og ikke
re godt. Jeg håber ikke, at nogen bliver skuffet
foretaget sig noget som helst, men ladet den
over det.
køre hen over bordet og bare stemplet den ud
fra det arbejde, der er blevet lavet i ministeriet.";Poul Andersen
106656;name_party;":
Jeg skal også spørge ministeren, om man ikke
Nu er det i forretningsverdenen en stor ting at
som minister føler, at de til enhver tid indgåede
håbe, for dermed udtrykker man sådan set en
aftaler, der er, er et ministeransvar, uanset hvortvivl om, hvorvidt det nu kan lade sig gøre eller
dan og hvorledes aftalen er blevet lavet. Jeg vil
ikke kan lade sig gøre. Jeg synes faktisk, at det
gerne have at vide her i dag: Er det, eller er det
spørgsmål, som jeg her har stillet, ikke drejer sig
ikke et ministeransvar?
om at håbe, at det nu går godt, for vi håber selvfølgelig alle sammen, at det skal gå godt.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Men det, der er spørgsmålet, er: Vil en dårlig
Jeg vil gerne sige til hr. Poul Andersen - og jeg
personalepolitik, hvor man ikke er i stand til at
har svaret på det samme spørgsmål fire gange:
få det til at køre, gøre, at Arriva alligevel kan få
Det er et ministeransvar, og vi kan tage spørgsmålet igen i næste uge. Det behøver vi ikke blive en økonomisk dækning af staten? Det er jo det,
det handler om. Der ligger på den måde, som
ved med.

hvis det kan påvises, at det er en dårlig personalepolitik, der gør, at man ikke er i stand til at servicere.

8298

. Onsdag den 30. april 2003 (Spm)

kontrakten er udformet, faktisk et ansvar hos
Arriva for at sørge for at få det til at køre godt og
ikke få det til at køre skidt.
Det kommer ikke til at have en økonomisk
konsekvens. Det er det, det handler om.";Ole Vagn Christensen
108133;name_party;":
Trafikministeren kan vel bekræfte, at når der opstod mange personaleproblemer undervejs, var
det, fordi Arriva mente, at de kunne betjene disse strækninger med langt færre medarbejdere,
end DSB havde gjort. Det fremgår jo af de bilag,
der er tilgået Folketinget, at man mente, man
kunne køre med færre medarbejdere.
Derefter fik man så alle problemerne, og da
den første medarbejder blev syg, sagde Arrivas
direktør, at det også var, fordi det var sådan en
medarbejder, der bare blev syg, når der skete det
mindste, og hele den polemik var jo meget, meget ubehagelig. Jeg går ud fra, at ministeren også
tager afstand fra den polemik, men især bekræfter her, at der var en eneste årsag til, at det hele
startede med de problemer: Det var, at Arriva
mente, at de sagtens kunne drive den virksomhed med langt færre medarbejdere, end DSB
kunne, og det viste sig jo, at det kunne de ikke.";Jens Peter Vernersen
109028;Time;;Kl. 14.45
109046;name_party;":
Jeg er yderst tilfreds, hvis jeg forstår ministeren
rigtigt her i dag, altså at ministeren selvfølgelig
har gennemgået hele aftalen, gået den igennem
og rettet den til efter den udformning, som ministeren mente den skulle have ifølge den aftale,
der vår indgået med samtlige partier. Ministeren
har selvfølgelig ikke startet en tredjedel inde i et
aftaleudkast, men startet fra grunden af og gennemgået det, fremlagt sin model til det og forhandlet tingene igennem med Arriva.
Er det derfor uforståeligt for ministeren, at vi
reagerer, når ministeren siger: Tidligere ministre
har lavet forarbejdet? Nej, det er den nuværende
minister, der selvfølgelig har lavet arbejdet og
selvfølgelig også lægger navn til den aftale, man
har indgået, for det er selvfølgelig en god aftale,
ellers havde ministeren vel ikke indgået aftalen.
Derfor er den aftale, som er blevet indgået, også
ministerens ansvar. Er det ikke korrekt forstået?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg fuldstændig deler
det håb, som hr. Ole Vagn Christensen har om,
at det skal gå godt med denne udlicitering, og at
Arriva nu vil komme videre i det gode spor, de

har været igennem de senere uger. Det er jeg
meget tilfreds med.
Jeg vil selvfølgelig også gerne gentage mit
svar til hr. Ole Vagn Christensen - det gør jo ikke
noget, at vi siger tingene to gange her: Der er
ikke i Trafikministeriets kontrakt med Arriva en
bestemmelse, der giver ministeriet mulighed for
at regulere betaling til Arriva, hvis selskabet fører en dårlig personalepolitik. Det var det direkte spørgsmål. Det har jeg gentaget svaret på. Jeg
sagde også, at hvis spørgsmålet skal forstås anderledes, vil jeg naturligvis gerne korrigeres.
Hr. Jens Peter Vernersen stiller spørgsmålet,
om ikke dette med lokoførerne er en ubehagelig
polemik, og hvem der har et ansvar. Det er altid
ubehageligt og urimeligt, når medarbejdere
hænges ud, for de er sådan set en uskyldig part i
sagen. Det er ledelsen, der har ansvaret for at
drive en virksomhed, og det er Trafikministeriet,
der har ansvaret over for Arriva, så det går bedst
muligt, ellers må jeg gøre indsigelser, og det har
jeg gjort, hvilket hr. Jens Peter Vernersen ved alt
om.
Men jeg tror også, vi er enige om, at næsten
hele problemet i den her sag jo lå omkring, at
der simpelt hen ikke var tilstrækkeligt med lokoførere til rådighed. Det tog længere tid. Det
var først og fremmest uddannelse af en del af lokoførerne på privatbanerne, som ikke kunne
lade sig gøre som forudsat.";Poul Andersen
111577;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det var et klart svar, som vi
fik. Når jeg stillede spørgsmålet igen, var det sådan set, fordi ministeren sagde, at hvis det kunne udlægges anderledes, så ville ministeren gerne have det at vide. Han fik så at vide, at det
kunne det ikke, idet jeg stillede mit spørgsmål
igen. Men jeg er meget godt tilfreds med, at vi
nu har fået konstateret, at det ansvar, der ligger
for det, der sker - både ved det sidste svar og
ved det foregående svar - gør, at jeg med god
samvittighed kan aflevere underskrifterne i
hundredtal til ministeren og sige, at ministeren
selv har sagt, at det var ministerens ansvar. Derfor overdrager jeg dem meget gerne.";Ole Vagn Christensen
112264;name_party;":
Jeg vil godt bore lidt mere i det spørgsmål, som
jeg stillede, nemlig om man har tænkt sig at drage en lære af de dårlige erfaringer, man nu har
haft også på det personalepolitiske område i forbindelse med Arrivakontrakten, hvor vi jo oplever, at man starter op med et alt for lille persona-

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)
le. Jeg har i hvert fald været udsat for at få mange henvendelser fra folk, der følte, at de var blevet dårligt behandlet af arbejdsgivere. Det er
desværre ikke usædvanligt i forbindelse med
privatiseringer, at disse følges op af dårlige lønog arbejdsvilkår. Det kender vi også inden for
rengøring på sygehuse og andre steder.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om
ikke en af de lærer, man kan drage af den her
sag, er, at hvis der skal være privatiseringskontrakter, skal der være bestemmelser, der gør det
muligt at gribe ind over for dårlig personalepolitik. Der er mange lærer, man kan drage af Arrivasagen med alle de fejltagelser, der sker, og det
her er en af dem.";Keld Albrechtsen
113277;Time;;Kl. 14.50
113302;name_party;":
Det undrer mig alligevel, at der nu bliver sået
tvivl om det meget præcise udsagn, der ligger
bilag på, nemlig at Arriva var af den opfattelse,
at de kunne betjene disse strækninger med færre
lokoførere, og at det var det, der var årsagen til,
at man hurtigt løb ind i problemer.
Det er jo de svar, som også ministeren har givet til Folketinget, nemlig at det var årsagen.
Da problemerne accelererer og folk bliver sygemeldte, får man problemet, og også problemer med, at de, som måske ville være gået over
på et senere tidspunkt, trækker sig tilbage. Men
udgangspunktet, hovedproblemet, var ene og
alene, at man fra Arrivas side mente, at man
kunne køre den strækning med færre lokoførere.
Det synes jeg ikke ministeren skal drage i tvivl,
og det tror jeg heller ikke ministeren gør.
Jeg vil også godt sige, at ministeren jo ikke bekræftede det udsagn, der kom fra hr. Poul Andersen for et øjeblik siden, men det må vi forstå
på den måde, at ministeren er enig i, at det er
ministerens ansvar også i forhold til udbuddet,
altså at ministeren skulle have kigget det ordentligt igennem, hvis der var problemer i det.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Den sidste del af spørgsmålet omkring ansvaret
er jo det, som jeg har svaret på direkte til Folketinget, hvilket hr. Jens Peter Vernersen sagde flere gange. Derfor er det selvfølgelig det svar, der
gælder, at Arriva har erkendt, at der var større
problemer, end de havde mulighed for at forudse. Det er korrekt, og det svar har jeg også givet
Folketingets Trafikudvalg.
Så er der hr. Keld Albrechtsen. Han stiller et
spørgsmål, som jeg ikke fik besvaret i første om-

8299

gang, og det er faktisk et godt spørgsmål - ja,
undskyld at jeg kommer til at rose hr. Keld Albrechtsen. Det er, om vi tager ved lære af de erfaringer, vi har her.
Der har jeg jo sagt i Folketingets Trafikud-.
valg, og jeg tror også, at jeg i salen flere gange
har sagt, at vi selvfølgelig tager ved lære af det.
Det er første gang, man har lavet et sådant udbud, og de, der har været med til at lave det, må
jo vide, hvilket kolossalt omfang det har. Det er
jo nogle udbudskontrakter, som er på adskillige
hundrede sider. Det er klart, at når man laver en
første udlicitering, kan man formentlig ikke
ramme det perfekte. Det bebrejder jeg ikke no-.
gen.
Men vi lærer af det, og når vi fortsætter med
udlicitering, hvad vi jo gør, vil vi selvfølgelig
tage ved lære af de fejl, der har været i den her
kontrakt. Det er jeg selvfølgelig indstillet på.
Jeg må dog anholde den påstand, hr. Keld Albrechtsen har, om, at der er dårlige løn- og arbejdsvilkår hos Arriva. Det er ikke min opfattelse. Det har jeg heller ikke hørt. Der har været
mange problemer. Det tager tid at køre sådan
noget her ind, og der har måske også været en
ledelse på direktørniveau, som var uerfaren
med hensyn til drift af toge. Det må jeg gå ud .
fra, når man har taget konsekvensen i Arrivas
bestyrelse. Alle de ting vil man selvfølgelig tage
højde for fremover. Vi lærer jo alle sammen, 홢.,
hver gang vi foretager os noget nyt.
Til hr. Ole Vagn Christensen kan jeg sige, at
disse underskrifter meget gerne må afleveres til
mig. Jeg skal nok tage mig godt af dem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2980
12) Til skatteministeren af: 홢,,";Jens Peter Vernersen
116570;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår de ønsker, der er
fremsat af de registrerede revisorer om online- .
kommunikation, kan imødekoqllnes, så unødigt .
bureaukrati undgås, og hvad der er baggrunden
for, at der ikke kan gives elektronisk adgang til
at trække klienters R 75-kontroloplysninger?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles for at få afklaret, dels hvornår den sidste del af onlinekommunikationen , ,

8300

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)

kan iværksættes, dels for at få afklaret forskelsbehandlingen i forhold til landbrugets regnskabscentre, der åbenbart kan trække oplysninger elektronisk vedrørende R 75, idet manglende elektronisk kommunikation med skattevæsenet er bureaukratisk og generende for revisionsvirksomhederne.";Jens Peter Vernersen
117333;name_party;":
Som skatteministeren ved, har Skatteudvalget
haft besøg af de registrerede revisorer, som jo
meget roste - det ligger der bilag på - at 95 pet.
af det arbejde, revisorerne skulle lave, var online, og det var jo projekter, der var sat i gang
gennem tiden.
Men det, som de registrerede revisorer ankede over, var, at man fortsat havde problemer
med nogle få elementer, hvor der åbenbart var
store besværligheder med at komme over på online. Det var specielt spørgsmålet om klienters
kontroloplysninger, noget, der i tekniksproget
hedder R 75. Men disse kontroloplysninger kan
man åbenbart ikke få ind på et onlinesystem, på
trods af at f.eks. landbrugets regnskabskontorer
allerede på nuværende tidspunkt har det. Da
der samtidig er en kæmpefortjeneste også for
staten ved at gøre det, vil jeg godt høre, hvorfor
ministeren indtager den meget bureaukratiske
holdning over for disse registrerede revisorer,
som kommer her med deres andragender.";Jens Peter Vernersen
118314;title_name;":
Told- og Skattestyrelsen har i længere tid arbejdet med flere løsningsforslag om elektronisk adgang til de såkaldte R 75-kontroloplysninger.
Derfor har Told og Skat i begyndelsen af dette år
spurgt revisorerne og Advokatsamfundet, om
de ville være med til at betale for adgangen til
oplysningerne, bl.a. fordi de jo selv har meget,
meget store økonomiske fordele af en sådan ordning. Det har de afvist.";Svend Erik Hovmand
118728;Time;"Jeg har tidligere over for Skatteudvalget i
spørgsmål nr. 119 oplyst, at en løsning koster et
par millioner kroner i Told- og Skattestyrelsen,
og styrelsen er i øjeblikket i færd med at analysere det helt præcise beløb. Foreningen af Registrerede Revisorer har beregnet revisorernes fordel til 17,5 mio. kr. årlig, og jeg skal ikke lægge
skjul på, at jeg allerede før henvendelsen fra revisorerne har været meget optaget af den her
sag og bedt Told og Skat udvikle et system, idet
fordelene jo langt overstiger omkostningerne.
Det forventes, at et gebyr vil beløbe sig til mel-

lem 200 kr. og 400 kr. pr. rekvisition, men jeg må
gøre opmærksom på, at der er tale om udlevering af fortrolige oplysninger til tredjemand.
Derfor er det nødvendigt, at den pågældende
skatteyder på forhånd har afgivet fuldmagt til,
at revisor eller advokat kan modtage oplysningerne.
Jeg forventer, at et system vil være klar i løbet
af efteråret. Ordningen vil derefter kunne fungere med fuld styrke fra og med næste års selvangivelse.
Med hensyn til landbrugets regnskabscentre,
som allerede i dag har elektronisk adgang til
R 75-oplysningerne, vil jeg oplyse, at der i november 2000, altså under den tidligere regering,
blev indgået en aftale med Landbrugets Rådgivningscenter om elektronisk udveksling af oplysninger. Aftalen går ud på, at disse R 75-oplysninger sendes elektronisk til Landbrugets Rådgivningscenter, som kvitterer med, at selvangivelse og årsregnskab indgives elektronisk til
skattemyndighederne.
Det fungerer på den måde, at oplysningerne
udvikles for alle landmænd på én gang fra en
samlet edb-central...";Kl. 14.55
120369;title_name;":
Vi er langt ude over taletiden. Jeg ved godt, det
er svære spørgsmål, men vi er langt...";Svend Auken
120497;title_name;":
Men lad mig slutte med denne sætning: Derfor
er det en helt anden ordning, vi her taler om.";Svend Erik Hovmand
120623;title_name;":
Jeg har selv som minister prøvet at sidde med
for lange manuskripter, så jeg kender skatteministerens problem. Alligevel er det vigtigt at indskærpe, at de svar, der bliver udformet, skal
kunne holdes inden for en taletid på 2 minutter.";Svend Auken
120886;name_party;":
Nu bekræfter skatteministeren jo selv, at det her
er en meget, meget lille sag, hvis man har viljen
til at gøre noget ved det. Det er en sag, der kunne ordnes for mellem 1 og 2 mio. kr. Det er jo
småpenge ved siden af den lettelse, det er, at
man får overført de oplysninger elektronisk. Jeg
forstår ikke, at skatteministeren vil komme herned i Folketingssalen med det svar, som bliver
givet her, i stedet for at sige: Selvfølgelig ordner
vi det problem. Man har haft iværksat et udvalgsarbejde, og man har arbejdet med den her

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)
sag gennem lang tid. For en edb-omkostning på
1-2 mio. kr. kunne man lave den lettelse.
Jeg synes også, det er noget uelegant, når
skatteministeren nævner, hvad registrerede revisorer har ud af det. Skatteministeren siger jo ikke, hvilke problemer det påfører kommunerne
med fotokopiering af disse oplysninger, for revisorerne kan få dem, når de går ned på kommunekontoret. Vi skriver altså 2003. Skatteministeren indtager en holdning, hvor han siger: Nu må
vi se, om vi kan finde en løsning på det. I dag
må den enkelte revisor gå ned på sit kommunekontor og spørge: Kan jeg så få den her?
Lad mig dertil føje, at to kommunekontorer
afviser at udlevere til revisorerne. Det synes jeg
er et helt selvstændigt problem, men det kan vi
vende tilbage til i et skriftligt spørgsmål.
Jeg synes altså ikke, at det her ser kønt ud for
en skatteminister, der måske har slået sig op på
at bekæmpe bureaukratiet, og så er skatteministeren måske den, der etablerer det største bureaukrati, når han sidder i stolen.";Jens Peter Vernersen
122490;title_name;":
Jeg synes, det er på tide at rette en misforståelse.
Hr. Jens Peter Vernersen og jeg har jo samme
mål i den her sag. Denne sag var en af de allerførste sager, jeg pegede på burde løses. Den var
forsøgt løst under den tidligere regering med en
tilsvarende ordning, som man har med landbruget. Det kunne så af flere årsager ikke lade sig
gøre.
Jeg er fuldstændig enig i, at det her da er en
vigtig sag at få løst hurtigst muligt, og derfor siger jeg: Vi har nu haft nogle forhandlinger med
revisorerne. Vi er ved at være færdige med teknikken, og nu regner jeg med, at efter sommerferien kører det her bare. Det skal køre, og det er
vigtigt, at det kommer til at køre, ingen problemer i det.
Så er der spørgsmålet om nogle kommuner,
der ikke vil. De har allerede fået meddelelse om,
at det skal de. Der er ikke noget med, at kommunerne kan melde sig ud af det her system. Der er
nogle oplysningsforpligtelser, hvor man skal stå
til rådighed, og det har vi allerede meddelt.";Svend Erik Hovmand
123473;Time;;Kl. 15.00
123498;name_party;":
Jeg vil bare sige til skatteministeren, at vi jo ikke
selv i Folketinget formulerer svarene på de
spørgsmål, der bliver stillet. De svar, vi fik, er givet af skatteministeren, og de indeholdt oplys-

8301

ning om, at de løsninger, der har været fremlagt,
ikke er fremkommelige, og nu må man se.
Jeg går da ud fra, at når en organisation som
Foreningen af Registrerede Revisorer kom til
Skatteudvalget, var det, fordi der var et problem, og det bekræftede de. Altså jeg har meget
respekt for disse revisorer, når de selv møder op,
og vi sagde til dem, at vi selvfølgelig vil bistå
dem med at løse dette problem. Og som jeg også
siger, går jeg heller ikke ud fra, at det skal være
den måde, vi skal gøre det på, at vi skal lave et
beslutningsforslag, for at man kan klare det her.
Ud over det er der jo altså også regnskabet,
som kan gå ind over internettet, og her er der
åbenbart en besparelse på 100 mio. kr. Disse årsregnskaber kan landbruget også sende ind elektronisk, hvorimod revisorerne på nuværende
tidspunkt ikke kan gøre det. Det er muligt, at de
kommer til det, men i hvert fald peger de på, at
dér er en besparelse på 100 mio. kr. Og da regeringen jo søger råderum, er det da meget godt,
at oppositionen kan hjælpe lidt med at pege på
disse muligheder.";Jens Peter Vernersen
124780;name_party;":
Jeg vil godt spørge, hvordan ministeren har det
med, at man skal om ad Folketingets Skatteudvalg, fordi man ikke kan trænge igennem med
en løsning, der giver gevinster til alle. Først når
man gør det, reagerer ministeren, og det på et
område, hvor vel ingen har været mere højprofileret end den nuværende skatteminister, før han
blev skatteminister, og siger, at hele problemet i
den her sammenhæng har været nogle småpenge.
Derudover vil jeg godt spørge skatteministeren, om det er regeringens fremtidige stil, at når
der opstår tekniske muligheder for, at man kan
finde bedre, lettere og billigere løsninger med
hensyn til det bureàukrati, som det offentlige
har pålagt virksomhederne at udføre i forbindelse med skatteregnskab m.v., så skal virksomhederne betale for at finde disse lettere løsninger.
Hvordan harmonerer det med alt det, ministeren hidtil har sagt at han står for?";Ole Stavad
125703;title_name;":
Ja, jeg må jo nok sige, at man kan gøre en stor
sag ud af et lille problem.
Altså det er vigtigt for mig at understrege, at
første gang, jeg hører om denne sag, tager jeg
selv fat om den. Det var faktisk før revisorer eller andre, og det førte til forhandlinger mellem
Told og Skat og revisorerne og advokaterne. Dis-

8302

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)

se forhandlinger, jamen der var nogle problemer
i dem, det skal jeg da ikke lægge skjul på, men
det kan ikke køre i evighed, og nu skærer vi så
igennem, og det har vi faktisk gjort.
Også den tidligere regering havde jo denne
problemstilling. Vi havde - sådan har jeg i hvert
fald fået det oplyst - et forsøg på at overføre den
samme ordning, som gælder for landbruget, på
andre områder også. Men det kom man altså
ikke igennem med.
Jeg har den grundlæggende opfattelse, at vi
selvfølgelig skal bruge den nye teknik så meget,
som vi overhovedet kan, og vi skal nyttiggøre de
muligheder, som den nye teknik giver os. Det
skulle da bare mangle andet. Og jeg er i hvert
fald den første til at presse på for at sikre en udvikling, som kan være til gavn for brugerne på
det her område. Så der er overhovedet ingen
diskussion om det.
Det er klart, at der så er nogle udgifter, som
skal finansieres, o.k., men der er altså, undskyld
jeg siger det, også en meget, meget flot besparelse for en advokat og for en revisor ved at hente
et skema, som er udarbejdet af Told og Skat og
kommunerne. Bare ved at trykke på en knap
kan man altså få oplysninger, som ellers ville
have kostet den pågældende revisor eller i hvert
fald hans kunde ganske mange penge.
Derfor er det vel ikke helt urimeligt, at man
tager et eller andet lille gebyr, ligesom vi jo gør
det på mange andre områder. Vi har lige for
nogle dage siden vedtaget klar besked-ordningen, og her er der ikke tale om et gebyr på 300
kr. Altså nu skal vi heller ikke gøre for meget ud
af det.";Svend Erik Hovmand
127610;Time;;Kl. 15.05
127635;name_party;":
Ja, når man sådan hører, skatteministeren her i
Folketinget, er der måske en forskel på det, der
bliver sagt her, og så det, der bliver skrevet i svarene til os.
For jeg vil sige, at både svarene til Folketingets Skatteudvalg og det, at Foreningen af Registrerede Revisorer møder op her, tyder jo på, der
har været et problem. Så kan det godt ske, at
skatteministeren siger, at det er en stor sag og et
lille problem - eller var det omvendt?
Jeg vil bare sige, at hvis det er et lille problem,
så var det da virkelig med at få det løst i en susende fart, inden man skal i gang med næste års
regnskab. Det må jeg da sige. For det er noget,
der kan løses. Jeg føler også, det er fuldstændig

absurd, at et beløb på mellem 1 og 2 mio. kr. skal
sætte så meget bureaukrati i gang.
Jeg synes altså, der er meget, der tyder på, at
den velvilje, som bliver udtalt af skatteministeren, skulle der have været gjort brug af på et tidligere tidspunkt. Allerede da man lavede svar til
Skatteudvalget, kunne man have skrevet: Vi løser det her problem. Det er jo netop det, man
ikke har gjort. Hvis det havde stået i svaret, havde vi ikke stået her.";Jens Peter Vernersen
128786;name_party;":
Det kan godt være, skatteministeren synes, det
er et lille problem, at han på grund af sine besparelser over for Told og Skat har bragt sig selv og
sine myndigheder i en situation, hvor man ikke
kan gennemføre fornuftige rationaliseringer.
For når ministeren siger, han selv har taget fat
om det, så er det altså ikke mere end 3 uger siden, vi havde den pågældende deputation siddende i Skatteudvalget, og hvor vi fik det svar
fra ministeren, at der ikke var fundet løsninger.
Det er ikke mere end 3 uger siden, at de pågældende i Folketingets Skatteudvalg sagde, at når
de henvendte sig til Folketinget, var det, fordi de
ikke kunne komme i snak med ministeren.
Jeg vil godt sige, at den tidligere regering
brugte snesevis af millioner kroner på at skabe
grundlaget for, at den nuværende minister kan
sørge for, at der bliver noget administrativt bøvl,
der bliver fjernet fra virksomhederne.
Det, at revisorerne sparer penge, er jo ikke
udtryk for, at revisorerne sparer penge, men
som ministeren også selv fik med, det er jo kunderne, der betaler, det er jo virksomhederne, der
betaler. Derfor er det fuldstændig uacceptabelt,
at regeringen træder vande i en sag af den her
karakter, og som skulle have været løst for
længst.";Ole Stavad
130053;title_name;":
Jeg er fuldstændig målløs over den argumentation. Det er jo fuldstændig grebet ud af luften.
Altså jeg vil gerne gøre opmærksom på, at Foreningen af Registrerede Revisorer sidder med i
et udvalg i Skatteministeriet om forenklinger.
Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at
første gang jeg overhovedet blev bekendt med
den her sag, og det er altså længe før jul, satte
jeg folk i gang med at lave en løsning. De har så
forhandlet med revisorerne. O.k., at vi så meddeler, at der ikke er opnået et forhandlingsresultat, javel, sådan er det jo altså. De plejer jo deres
interesser: det er der ikke noget at sige til.

Onsdag den 30. april 2003 (Spm)
Men nu skærer vi igennem, vi kan ikke have
den sag kørende længere. Vi har nøjagtig samme
syn på denne sag. Det er derfor, jeg ikke forstår,
at hr. Ole Stavad og hr. Vernersen blæser sig sådan op, for vi har samme syn, og vi har samme
mål. Vi arbejder ihærdigt på at nå det mål, og sagen vil være færdig, så vi kan bruge det nye system i forbindelse med de kommende selvangivelser.
Dertil vil jeg oplyse, at vi også sammen med
Finansministeriet for tiden undersøger mulighederne for at udveksle regnskabsoplysninger
elektronisk. Tanken er, at de regnskabssystemer,
som virksomhederne og revisorerne benytter sig
af, skal indrettes sådan, at de kan kommunikere
regnskabsoplysninger digitalt til og fra Told og
Skat.
I første omgang drejer det sig om indgivelse
af årsregnskaber for selskaber, men på sigt er det
tanken, at det også skal gælde personlige erhvervsdrivende.
Så altså vi har skam absolut ikke tøvet i denne sag. Tværtimod, vi gør alt, hvad vi kan, for at
sikre en hurtig udvikling. At der så er nogle forhandlinger, der trækker lidt ud, o.k., men altså
kom ikke og sig, at Foreningen af Registrerede
Revisorer ikke har kontakt med Skatteministeriet. Tværtimod har jeg som noget af det første inviteret dem til at være med i et udvalgsarbejde.";Svend Erik Hovmand
131982;name_party;":
Ja, jeg må altså minde skatteministeren om, at i
skatteministerens eget svar står, at man vil etablere en brugerfinansieret ordning, og det er selvfølgelig, fordi skatteministeren ikke kan få lov at
give den service til borgerne, som har været givet før. Det står i svaret her: Der kan etableres en
brugerfinansieret ordning.
Organisationerne siger, at de synes, det er noget besynderligt noget, at nu skal en lettelse af
den karakter også brugerfinansieres. Det kan jo
hænge sammen med så meget andet i regeringens politik.
Så peger man på tre forskellige løsninger,
som blev afvist. Det er det, Foreningen af Registrerede Revisorer kommer i Skatteudvalget og
fremlægger, og de spørger: Kan udvalget så ikke
gøre noget ved det? Som jeg så siger, jamen det
må vi jo spørge ministeren om, for det her er
fuldstændig uacceptabelt, og det er ufatteligt, at
det er ministeren, der vil stille sig i spidsen for
sådan et bureaukrati, som det her udløser, nem-

8303

lig at man fortsat skal have papirmodeller, man
skal rende op på kommunen osv., osv.";Jens Peter Vernersen
133039;Time;"Og som jeg også har sagt til disse revisorer, jamen hvis ikke ministeren vil bringe orden i disse
ting, så må vi jo fremsætte et beslutningsforslag,
når vi vender tilbage til oktober, indeholdende
det, som de registrerede revisorer ønsker.";Kl. 15.10
133317;title_name;":
Nu har hr. Vernersen jo rimelig god erfaring
med, hvad der foregår både i dette hus og uden
for dette hus. Og jeg tror ikke, det er nogen overraskelse for hr. Vernersen, at en interesseorganisation gerne vil slippe for at betale nogle omkostninger. Altså det kan ikke komme som nogen stor overraskelse.
At de så forsøger at bruge gode venner og bekendte og Folketinget og alle mulige andre til at
presse på for at undgå, at man kommer i en situation, hvor man skal betale for en ydelse, ja, ja,
o.k., men altså hør lige her: Det er jo ikke første
gang, vi har oplevet en situation, hvor nogle gerne vil slippe for en omkostning. Vi taler altså her
om en omkostning på det niveau, hvor den enkelte revisor jo i virkeligheden spares for ganske
meget arbejde og hans kunder for mange omkostninger til revisorlønninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Svend Erik Hovmand
134217;title_name;":
Medlem af Folketinget fru Lotte Bundsgaard har
meddelt mig, at hun ønsker at tage spørgsmål
nr. S 2984 til socialministeren tilbage, og medlem
af Folketinget fru Line Barfod har meddelt mig,
at hun ønsker at tage spørgsmål nr. S 2837 til socialministeren tilbage.
Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød
således:
Spm. nr. S 2984
Til socialministeren (25/4 03) af";Svend Auken
134606;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at få Fyns Amt til
at overholde behandlingsgarantien for narkomaner på maksimalt 14 dage?«

8304

Onsdag den 30. april 2003 (L 214)

Skriftlig begrundelse
Fyns Amt har - ifølge indslag i TV 2/Fyn onsdag 23. april - i dag en ventetid på 56 dage mod
de maksimalt 14 dage, som blev indført 1. januar
2003.
Spm. nr. S 2837
Til socialministeren (9/4 03) af";Lotte Bundsgaard
135007;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre ved de kommuner,
der ikke følger den sociale lovgivning, f.eks.
Morsø Kommune, som i strid med loven afbrød
udbetaling af kontanthjælp?«
Skriftlig begrundelse
I svar på spørgsmål nr. S 244 til spørgeren afviser beskæftigelsesministeren at foretage sig noget i forhold til Morsø Kommune, som fratog
kontanthjælpen til en række personer, som
skønnedes uvillige til at påtage sig arbejde, at
lade sig aktivere eller på anden måde selv skaffe
sig forsørgelse.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om udbygning af Motorring 3
mellem Jægersborg og Holbækmotorvejen.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 9/4 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Line Barfod
135791;name_party;":
Venstre hilser det meget velkommen, at Motorring 3 fra Holbækmotorvejen til Jægersborg nu
kan blive udbygget fra fire til seks spor. På mange måder har det været hårdt tiltrængt igennem
mange år. Daglig må mange bilister holde i kø
på Motorring 3 på grund af den meget dårlige
fremkommelighed, daglig bliver mange mennesker, der bor langs vejen, støjplaget på grund af
manglende eller forringet støjbekæmpelse eller

for ringe støjafskærmning. Det kan vi i et moderne samfund ikke være bekendt, men nu gør
vi noget ved det.
Motorring 3 har en hverdagsdøgnstrafik på
68.000-76.000 biler i 2000-tal. Det er meget for en
firsporet motorvej. Motorring 3 er også kendetegnet ved, at til- og frakørsel ligger meget tæt.
Især disse to forhold bevirker, at fremkommeligheden er utrolig dårlig, i hvert fald i myldretiden. Daglige kødannelser opstår med enormt
tidsspilde til følge, ligesom de holdende biler
udstøder store mængder C02, uden at der er nogen grund dertil. Udbygningen til de seks spor
og moderniseringen af tilkørselsanlæggene vil
markant ændre disse forhold til det bedre.
Hertil kommer, at den meget store sivetrafik,
der i dag er på andre veje i lokalområdet, hvor
bilerne siver hen frem for at bruge Motorring 3,
vil søge tilbage til Motorring 3 og dermed ikke
give den trafikalt og miljømæssigt meget uheldige belastning af lokalområdet, som er tilfældet i
dag.
Alle disse forhold vil naturligvis blive endnu
værre uden en udbygning af Motorring 3 i takt
med stigningen i Odsherredtrafikken frem til
2010, hvor hverdagsdøgnstrafikken vil stige til
82.000-88.000 biler. Hertil kommer sivetrafikken.
Motorring 3 lider også af meget dårlig trafiksikkerhed, der især skyldes køkørslen. Mange
uheld opstår, heraf mange med personskade,
hvor antallet af både dræbte og alvorligt tilskadekomnes er højt. Det skal denne udbygning
også reducere.
Motorring 3 er en motorvej, der løber gennem
bymæssig bebyggelse, og er vel i det hele taget
den motorvej i Danmark, der har den største
nærkontakt med menneskeboliger. Det giver i
dag store miljømæssige problemer, hvor mange
mennesker er udsat for store støjproblemer. Med
de tiltag, der ligger i forslaget med støjafskærmning, støjsvag vejbelægning og øvrige moderniseringer af vejen, vil antallet af støjbelastede boliger på grund af trafikken på Motorring 3 blive
reduceret betydeligt. Det hilser Venstre meget
velkomment.";Flemming Damgaard Larsen
138178;Time;"Antallet af boliger med støjbelastning over 55
dB vil falde fra 6.300 til ca. 2.200, og antallet af
boliger med støjbelastning på over 60 dB vil falde fra 1.300 til blot 150 boliger. Det er en meget
betydelig forbedring, som det er værd at bifalde.
Men Venstre vil gerne slå et slag for, at der ses
på, om der kan iværksættes yderligere støjreducerende tiltag for de resterende boliger.

(1039)
Onsdag den 30. april 2003 (L 214)
Alt i alt er lovforslaget et rigtig godt trafikpolitisk og miljømæssigt tiltag, som Venstre glæder
sig til bliver gennemført.
For god ordens skyld skal jeg oplyse, at jeg
også på Det Konservative Folkepartis vegne anbefaler lovforslaget.";Kl. 15.15
138879;title_name;":
Så er det hr. Klaus Hækkerup som ordfører.

8305

ber jeg også at andre er. Det er trods alt kommunikationen med befolkningen,: der skal danne
grundlaget for den lovgivning, vi skal vedtage
herinde. 홢
.
홢
,Endelig.kan jeg slutte af med at sige, at det
selvfølgelig også er tilfredsstillende, at det i bemærkningerne står:nævnt,. at trafikministeren
med tilslutning fra Trafikudvalget kan forberede
for tilslutning af en udbygget Frederikssundmotorvej, såfremt der mellem nuværende tids- . punkt og etableringstidspunktet for udbygnin- :
gen af Motorring 3 vil blive tale om beslutning ,
om at gennemføre udbygningen af motorvejen
til Frederikssund, hvad vi selvfølgelig også håber på.
,: . :";Svend Auken
139592;name_party;":
Det vejanlæg, som lovforslaget tager sigte på, er
et meget centralt vejanlæg, fordi det fordeler trafikken ind til København ad indfaldsvejene
rundt om byen og giver mulighed for på den
måde at komme enten ind i byen eller komme
ud igen. Den spiller derfor en central trafikpoliPoul Fischer (DF):
tisk rolle.
L 214 drejer sig om en bemyndigelse til trafikmiJeg tror også, hvis vi gør det op pr. spor, at det nisteren til at udvide Motorring 3 på en 16 km
er den vejstrækning i Danmark, der er mest tralang strækning mellem Holbækmotorvejen o g
fikeret. Som hr. Flemming Damgaard Larsen
Jægersborg. Strækningen har trafikalt været
nævnte, er der et sted mellem 70.000 og 80.000
overbelastet i lang tid med myldretidsproblemer
biler i årsdøgnstrafik i dag, og pr. spor er det
til følge. Der er: udarbej deten en VVM-redegørelse,
nok derfor den mest belastede trafikforbindelse,
der har været i høring, og Vejdirektoratet anbevi har overhovedet i Danmark.
faler hovedforslaget.
"":
!i\""
Socialdemokratiet kan derfor anbefale, at loVejdirektoratet beskriver tre tilvalgsløsninger,.
ven vedtages.
som kan udføres samtidig med hovedforslaget
Der ligger en omfattende VVM-undersøgelse
eller senere. Dansk Folkeparti kan ikke anbefale,
til grund, der er en gennemgang af de miljøat tilslutningsanlæg til Frederikssundmotorvemæssige konsekvenser, og der er foreslået betyjen indarbejdes i dette projekt. Dansk Folkeparti
delig hensyntagen til påvirkningerne på miljøet.
ønsker som bekendt en udvidet VVM-.undersøMen som også Venstres ordfører nævnte, er vi
gelse af den eksisterende Frederikssundsvej
indstillet på at afhjælpe de støjproblemer, der
foretaget og vurderet og medinddraget, inden
stadig vil være omkring Motorring 3 efter en ud- der tages stilling til løsning af trafikproblemerne
bygning. Som anført vil der være 2.200 boliger, mod Frederikssund.
,
홢' .,";Klaus Hækkerup
141463;Time;"der bliver ramt af støj på mere end 55 dB, og der 홢
vil være 150 boliger, der bliver ramt af støj på
Anlægsinvesteringen for hovedforslaget anmere end 60 dB.
drager ca. 1,8 mia. kr. for en udbygning til 2 x 3
Hvis vi ser på Motorring 4, som i anlægsperi- spor med 3 meter brede nødspor, der om nødoden vil blive en af de andre belastede veje, er
vendigt kan inddrages som kørespor på et seneder tale om, at den tidligere planlagte støjafre tidspunkt, såfremt projektet udvides med
skærmning her er blevet fjernet. Den synes vi
bl.a. et trafikledelsessystem.
man skulle overveje at retablere. Det, vi taler
Arealerhvervelse og antallet af ekspropriatioom, er en udgift på 10 mio. kr. set i forhold til
ner er begrænset mest muligt ved udpræget anden samlede anlægsudgift ved udbygningen af
vendelse af støttemure, Der forventes kun eks- 홢
Motorring 3 på 1,8 mia. kr. Så også det synes vi
proprieret 20-40 ejendomme.
,
bør indgå i overvejelserne, og fra SocialdemoDer er i hovedforslaget indbygget etablering
kratiets side er vi indstillet på at medvirke hertil. af 18 km støjafskærmning. Selv efter udvidelsen
Jeg skal endelig nævne, at vi i Trafikudvalget
af Motorring 3 og med den deraf stigende trafik-,
har fået en henvendelse fra Gladsaxe Kommune, mængde vil projektet samlet set medføre en.væ-:
som spørger, om vi er parat til at stille op og del- sentlig støjreduktion for boliger langs stræknintage i en debat ude i kommunen om vejanlæggen i forhold til i dag, hvilket er absolut positivt.
get. Om det vil jeg sige, at det er vi selvfølgelig
Udbygningen vil også øge trafiksikkerheden i
fra Socialdemokratiets side indstillet på. Det hå- området som helhed, da en udvidelse vil til- ,

8306

Onsdag den 30. april 2003 (L 214)

trække sig mere trafik med mindre belastning til:
følge på dét mere uheldsramte tilstødende vejnet: Høringssvarene fra de berørte kommuner,
Københavns Amt og HUR går i det væsentligste
på bemærkninger omkring støjreduktioner af
forskellig art. Vi må konstatere, at hovedforslaget medfører væsentlige støjreduktioner i forhold til i dag. Der vil altid være en økonomisk
afvejning af støjreduktionens størrelse sat i forhold til meromkostningen. Dansk Folkeparti har
forståelse for, at der etableres en fremtidssikret
støjreduktion.
Af høringssvarene fremgår også klart et ønske om en samtidig etablering af en forbindelsesrampe fra Lyngby Omfartsvej til en skønnet
meromkostning på 54 mio. kr., og det bør overvejesunder udvalgsarbejdet.
Dansk Folkeparti kan umiddelbart tilslutte
sig bemyndigelsen til ministeren. 홢
Første næstformand (Svend Aukeh):
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.";Kl. 15.20
144109;name_party;":
I SF er vi enige i, at der er behov for en styrkelse
af trafikken på tværs af fingrene i Københavnsområdet, og der er ikke nogen tvivl om, at der er
behov for, at der bliver laVet nogle nye løsninger. . i
.
Det: man kan stille spørgsinål om, er dels, om
det at udvide Motórririg 3 vil være en fremtidssikret løsning, dels om det vil være en løsning i
det hele taget, om det i det hele taget vil løse
problemet.
' Det skal ses i lyset af, at biltrafikken i Københavnsområdet er ekstremt tæt i forvejen, og det
skal ses i lyset af, at det jo ikke, uanset hvor meget man udbygger Motorring 3, vil løse de transportproblemer, som den store del af befòlkningen i hovedstadsområdet, der ikke har bil, har.
Så for SF at se er der i hvert fald én ting, som
er en helt afgørende nødvendighed, hvis man
skal løse transportproblemerne på tværs i hovedstadsområdet/sådan at folk får den nødvendige mobilitet, og sådan at man får en miljømæssig og trafikal bæredygtig løsning, og det er
at få etableret en banebaseret løsning på tværs af
området fra Lyngby'ned over Glostrup, som så
passende kan få opgraderet sin position som trafikknudepunkt, og videre ned mod Ishøj.
Det er det, der er alfa og omega, hvis man
skal have skabt en trafikafvikling, som kan medtage det nødvendige antal passagerer, og som

kan være en tilstrækkelig fornuftig miljømæssig
løsning.
Så jeg er langtfra overbevist om, at det, at
man så skulle bruge et stort milliardbeløb på at
udvide Motorring 3, vil være en løsning på problemet, og det vil under ingen omstændigheder
være en tilstrækkelig løsning på problemet.
Så under udvalgsarbejdet vil vi i SF stille os
meget kritiske over for, om det her overhovedet
er et redskab til at løse dette problem, og vi vil
meget kraftigt anbefale, at man i stedet for kigger på at få lavet nogle løsninger, som går på
tværs, som også står til rådighed for folk uden
bil, som løser trafikproblemerne, og som løser
dem på en miljømæssigt ansvarlig måde. Det
tror jeg vi skylder de mange beboere i området,
og det tror jeg vi skylder de mange mennesker,
som er afhængige af at kunne være mobile i hovedstadsområdet.";Morten Homann
146259;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Svend Auken
146327;name_party;":
Den motorvej, vi diskuterer i dag, er jo en af de
motorveje, der giver mening. Det er en motorvej, der fjerner en del trafik fra den indre by i
København. Denne udvidelse imødekommer en
lang række trængselsproblemer, som vi har, og
vil også skabe større trafiksikkerhed.
Derfor vil Det Radikale Venstre også støtte
lovforslaget, som vi har gjort hele vejen igennem. Det er nemlig ikke sådan, at vi i mit parti
pr. definition er imod motorveje, men vi synes,
de skal laves dér, hvor der er trafik til dem, og
det er der her.";Martin Lidegaard
146862;Time;"Det har så været diskuteret, om man fra starten skulle inkludere en tilslutning til en eventuel
kommende Frederikssundmotorvej. Her vil jeg
gerne indikere ligesom ordføreren fra Dansk
Folkeparti, at det synes vi ikke nødvendigvis er
nogen automatisk og selvfølgelig beslutning.
Det må jo bero på de undersøgelser, vi laver om
Frederikssundmotorvejen.
Der er det som. bekendt De Radikales indstilling, at vi skal have undersøgt alle muligheder,
inden vi beslutter os endeligt for en motorvej, og
indtil den proces er færdig, kan vi ikke umiddelbart stemme for, at vi pr. definition skal have
den motorvejstilslutning, for det vil være dumt:
kan man sige, at lave sådan en, hvis der ikke
skal være en motorvej senere.

Onsdag den 30. april 2003 (L 214)
En anden kommentar til forslaget kunne være, at det her jo er en del af et større og bredt forlig, hvor der indgik en række andre elementer,
herunder oprindelig det berømmede S-tog til
Roskilde, som jo nu er skrottet.
Denne udvidelse har jo vist sig at være betragtelig dyrere end oprindelig forudsat. Oprindelig var det forudsat, at den skulle koste. 1,01
mia. kr. Det har nu vist sig, at den koster 1,8 mia.
kr. Det er altså en meget, meget, meget væsentlig fordyrelse. Derfor vil jeg sige, at Det Radikale
Venstre i og for sig også kun kan forsvare en sådan fordyrelse ud fra en forståelse af, at selvfølgelig må den samme fleksibilitet gøre sig gældende for de dele af forliget, der indgik i den
kollektive trafik.
Nu har vi afskaffet S-tog til Roskilde, men vi
har ikke løst kapacitetsproblemet mellem København og Ringsted. Derfor kan det meget vel
være, at vi bliver nødt til at finde andre løsninger, der viser sig dyrere, og der vil jeg bare gerne
have en bekræftelse fra ministeren på, at den
fleksibilitet, vi har haft i forhold til udvidelsen af
denne del af forliget, kan vi jo også komme til at
skulle udvise for andre dele af forliget.:
Jeg ønsker ingen bindende tilsagn, det vil .
være for meget forlangt, bare et tilsagn om en
fleksibel holdning til alle dele af forliget, for problemerne om kapaciteten mellem København og
Ringsted er der jo stadig ligesom trængselspro-,
blemerne på Motorringvej 3.";Kl. 15.25
149054;name_party;":
Det er ganske alvorligt mange penge, som ministeren. er indstillet på at bruge på dette her projekt, ikke mindst taget i betragtning, at det jo er
lykkedes denne regering på, er det halvandet år,
den nu har siddet: at tømme statskassen og fjerne statens økonomiske råderum.
En af konsekvenserne af den politik har jo
været, som vi så, da ministeren så kom med. sin
investeringsplan, at det var en barberet puddel,
der er ikke meget tilbage, og så vil man bruge de
ganske få penge, der er tilbage, til sådan et projekt som det her, hvis trafikpolitiske perspektiv
er lig med nul.
,
Det synes jeg ikke kan give anledning til stolthed på regeringsbænkene, og ,det håber jeg i :
hvert fald sandelig ikke det gør, for i så fald er
der tale om en manglende erkendelse af situationens alvor. For hvis vi ser på nogle af de få andre projekter, som regeringen mener sig i stand
til at gennemføre, er der tale om motorvej spro- ,
jekter på strækninger, hvor der ikke er noget tra-

8307

fikalt behov. Det er sådan noget som Nors lom-,
fartsvej og ideen om at lægge en motorvej ,hen,
igennem Gudenådalen: Der gør man det af andre årsager og ikke, fordi der er trafik til det.
I den her sag kunne ,mani selvfølgelig ,argu- . :
mentere for, at der er meget trafik, så derved adskiller den: sig naturligvis fra de., andre sager. : ...
Problemet er så bare, at når vi ser på,de motor- >
vejsstrækninger, som, har virkelig: meget trafikjeg er ikke sikker .på, at hr. Hækkerup har ret i,
det er den mest trafikerede veji Danmark, er,' det
ikke i virkeligheden Køgemotorvejen, dét er jo
ikke afgørende, men det er i hvert fald en af.
dem, der har mest trafik - hvad er så resultatet,
hvis vi så udbygger sådanne motorvejsstrækninger""der har som opgave at pumpe flere biler
ind i Københavns centrum? Ja, så skubber :vi trafikproblemerne andre steder hen, og først og
fremmest forstærker, vi det grundlæggende trafikproblem i hovedstadsområdet, nemlig at trafikken til syvende og sidst ikke kan komme ind
og ud af København. Det problem gør man bare
endnu større, hvis man tror, man kan løse det .
ved at udbygge så den ene og så den anden motorvejsstrækning..
:
홢";Keld Albrechtsen
151211;Time;"Vi ved jo godt, at der er kommuner, der hele ,
tiden kommer og vil ha ve: andre vejbaner udvidet. Der er f.eks. den nævnte ,Køgemotoryej, t .
hvor kommunerne ønsker, at få den op på. otte :,
spor. Hvad er resultatet af at bygge alle,de rnotorvejsspor? Det er ikke, at man slipper, for trafikpropperne. I første omgang flytter man trafikpropperne et andet sted hen, og så tiltrækker
man endnu mere trafik.
Der var en ordfører, der nævnte, at man regnede med, at der ville blive,endnu mere trafik på
denne, vej. Men det er jo skrækkeligt, for det er ,
netop et udtryk for. »at tingene ikke virker, og at
det grundlæggende problem, nemlig.at!trafik-:.
ken maser sig ind i et hovedstadscentrum, hvor
bilerne ikke kan være, bare bliver endnu større.
Det er fuldstændig perspektivløst.
Samtidig forringer' man den- kollektive trafik,
så de, mennesker, der ønsker at slippe, for at sidde i trafikpropperne, og som gerne vil benytte
den kollektive trafik, ikke får den mulighed eller
i hvert fald skal,betale mere for det og under rin""
gere vilkår,. fordi regeringen skærer n e d . . . . :
Hr. Homann var inde på, at man hellere sk41le satse på en tværgående kollektiv trafikforbin- i
delse i områd,et, Vi er i den heldige situation, at
vi lidt senere på eftermiddagen skal behandle et
forslag fra Enhedslisten, B 113, hvori indgår

8308

Onsdag den 30. april 2003 (L 214)

bygning af en sporvognsforbindelse, nemlig en
Ring 3-linje: Lyngby-Glostrup-Ishøj.
Det er noget, der virkelig kunne rykke, for
det ville tage biler væk fra ìnotorvejene og flytte
mennesker over i den kollektive trafik og være
med til at skabe en egentlig løsning af hovedstadens trafikproblemer. Det forslag, ministeren nu
er kommet med, vil kun gøre ondt værre, samtidig med at ministeren bruger de sidste penge,
han har tilbage i en ramponeret statskasse, til et
meningsløst projekt.
Det, der foregår fra regeringens side, er meget:
perspektivløst. Men som jeg nævnte, ligger der
altså et vældig godt beslutningsforslag, som vi
skal drøfte senere på dagen, som kunne gøre, at
det, der er begyndt relativt dårligt her i eftermiddagen, kunne ende med noget godt.";Kl. 15.30
153374;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Svend Auken
153435;name_party;":
Dette lovforslag er jo en udmøntning af en politisk aftale mellem den tidligere regering, Venstre, Det Konservative Folkeparti og CentrumDemokraterne om gennemførelse af en række
vej- og jernbaneprojekter.
Kristeligt Folkeparti var ikke med i aftalen
om vejprojekterne/for vi mener, at vi i hovedstadsområdet bør satse mere på at forbedre den
kollektive trafik frem for at lave flere og større
veje. Derfor ser vi generelt hellere, at man i det
storkøbenhavnske område sætter flere penge af
til busser og tog og mindre til asfalt og afstribning.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at i Kristeligt
Folkeparti kan vi også se, hvordan den virkelige
verden er, hvordan realiteten er, for samtidig
skal vi jo sikre, at de veje, vi hat, er gode veje. De
veje, vi allerede har, skal vi gøre mere sikre, vi
skal fjerne flaskehalse osv., osv.
Derfor er vi faktisk endt med, nåf vi sådan
vejer det hele op mod hinanden, når vi ser, at
motorvejen faktisk er blevet en flaskehals, hvor
man kører 25-30 km/1. i myldretiden osv., osv.,
at være nærmest positive.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil gerne takker ordførerne for deres indlæg
og den altovervejende positive modtagelse af
lovforslaget, specielt vil jeg gerne sige mange
tak til fru Tove Videbæk. Jeg sad til det sidste og
var meget spændt på, hvilken side vægtskålen

ville hælde til, og den hældte efter min bedste
overbevisning til den fornuftige side.
Af kommentarer til de enkelte ordførere synes jeg, at hr. Flemming Damgaard Larsen er
inde på en interessant detalje, som i virkeligheden er ganske vigtig. Hr. Flemming Damgaard
Larsen siger, at sivetrafikken forsvinder. Det er
jo rigtigt, at når man ikke har tilstrækkelig kapacitet, oplever man det, at en masse uskyldige villaveje bliver fuldstændig overbefolket med biler,
at børn bliver udsat for unødig risiko, voksne
med for den sags skyld, for trafik har det ligesom vand, den tager den korteste vej. Det synes
jeg er et meget vigtigt synspunkt at tage med.";Tove Videbæk
155422;Time;"Hr. Morten Homann erkendte, at der er behov for styrkelse af trafikken på tværs af København. Det er jeg meget glad for. Det gik ikke op
for mig, om hr. Morten Homann sagde ja eller
nej til forslaget, men jeg kan se på fru Margrete
Aukens rysten på hovedet, at partiet nok har
ment nej, og det tager jeg så ad notam.
Jeg tager også tager ad notam, at hr. Martin
Lidegaard siger, at det er en motorvej, der giver
mening. Jeg vil gerne sige, at det er jeg glad for,
men jeg vil også gerne sige, at de motorveje, som
jeg foreslår nu og i al fremtid, giver mening, for
ellers ville jeg ikke foreslå dem. Jeg synes, hr.
Martin Lidegaard rammer en meget væsentlig
ting, som ingen andre hæftede sig ved, og det er,
at det giver større trafiksikkerhed. Det er jo rigtigt, og det er ganske vigtigt.
Hr. Keld Albrechtsen siger som sædvanlig det gør han til alle forslag, der ikke er hans egne
- at det trafikpolitiske perspektiv er lig med nul.
Men han medgiver mig dog, at der er meget trafik på vejen. Det efterfølges bare ikke af, hvad vi
skal gøre, bortset fra at vi skal have kollektiv trafik, men det siger hr. Keld Albrechtsen jo til alt.
Jeg takker for den meget store tilslutning og
glæder mig til at besvare ethvert spørgsmål, som
Folketingets partier må stille gennem Trafikudvalget. :";Kl. 15.35
156742;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Først
fru Margrete Auken, dernæst hr. Keld Albrechtsen og hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
156903;name_party;":
Jeg tror, at hvis ministeren havde hørt efter,
hvad SF's ordfører sagde, så var det, at vi gjorde
opmærksom på, at hvis man har en motorvej,

Onsdag den 30. april 2003 (L 214)
hvor der er pres på, og udbygger den, er den
eneste ting, som man med sikkerhed ved, at
man får flere biler. Så skal der yderligere og
yderligere og yderligere udbygges. Det vil sige,
at den måde at løse problemer på, som trafikministeren gør her, er med en fuldstændig indbygget inerti.
Det er derfor, jeg hverken kan forstå det der
med færdselssikkerheden eller noget som helst
andet. Vi står her med noget, som man løser på
en helt traditionel måde, som vil øge problemet,
i stedet for at se på, om vi kan gøre det på en anden måde, så vi begynder at tænke i nye baner,
frem for blot at tænke i: Så går vi til seks spor, så
går vi til otte spor.
Jeg mener: Vi havde en deputation i Folketinget en dag, hvor de først kom fra Vejle, de skulle
have seks spor. 5 minutter efter kom de fra Køge, de skulle have otte spor. Og Helsingørmotorvejen skal også have lidt flere, for den er jo også
lige blevet udvidet, og nu er den fyldt op, og så
skal den have flere.
Har trafikministeren et eneste eksempel på, at
man et sted har bygget motorvej, hvor der var
pres på, hvor det ikke straks betød, at der skulle
ske yderligere udvidelse?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
158252;name_party;":
Jeg vil bare sige til ministeren, at det er ingen betingelse for Enhedslisten, at et forslag, der skal
vedtages, absolut skal fremsættes af Enhedslisten. Vi så faktisk meget gerne, at der kunne
fremsættes stribevis af forslag af trafikministeren, som Enhedslisten kunne støtte. Det ville da
være en lykkelig situation. Det er desværre ikke
en situation, der er antydet de store muligheder
for vil opstå på kort sigt, men det ville da være
en lykkelig situation.
Så vil jeg bare sige til ministeren, at jeg forstår
ikke, at ministeren ikke anerkender, at der er to
fundamentalt forskellige trafikmodeller for hovedstadsområdets udvikling. Der er en model,
som bygger på, at man bliver ved med at tro, at
man kan bygge sig ud af problemet ved at lave
flere vejspor. Så er der en model, hvor man prøver at flytte trafik over i det kollektive trafiksystem ved at udbygge det, ved at gøre det mere
attraktivt, ved at gøre det mere effektivt, ved at
gøre det billigere.
Det er de to forskellige systemer, man har. Så
kan ministeren sige, at ha'n ikke vil have den
kollektive trafik, for det er' han af ideologiske 홢,

8309

grunde modstander af, men det er de to muligheder, der er.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
159471;name_party;":
I forlængelse af den foregående taler kan jeg
ikke lade være med at sige, at det udgangspunkt, at enten er man for biler, eller også er
man for kollektiv trafik, efter min bedste overbevisning hører en anden tidsalder til, for det er et
både-og. Uanset om man selv kører bil eller ej, er
det både bil og kollektiv trafik, der er løsningen.
Til gengæld er jeg enig med hr. Keld Albrechtsen i, at investeringerne i den kollektive :
trafik har været alt for små i forhold til investeringerne i vejtrafikken. Det er det, vi skal have
rettet op på, og det er egentligt det, der bragte
mig herop.
""";Martin Lidegaard
160075;Time;"Jeg er sikker på, at det var en forglemmelse
fra ministerens side, men jeg havde et spørgsmål, som handlede om den fleksibilitet, forligspartierne har udvist i forbindelse med en næsten
fordobling af udgifterne til denne her løsning,
som vi i dag behandler. Vil man være parat til en
tilsvarende fleksibilitet i forhold til den del af
forliget, som handler om kollektiv transport?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Hr. Martin Lidegaard kommer jo heldigvis tit i
Trafikministeriet og ved, at jeg altid er meget
fleksibel.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at den
evige diskussion, om det hedder både-og eller
enten-eller, når vi taler om kollektiv og individuel trafik, hører altså, som hr. Martin Lidegaard sagde, fortiden til. Det er jo et både-og.
Det er ikke et enten-eller.
Til fru Margrete Auken: Her er jeg nødt til at
kommentere det yderligere. Jeg har faktisk siddet og glædet mig til det. Jeg havde jo fået den
opfattelse, at SF var begyndt at anlægge en ny
og realistisk trafikpolitik, hår det drejer sig om
eksempelvis motorveje.
Jeg ved godt, at fru Margrete Auken ikke var i
salen lige før påske, da hr. Jørn Jespersen havde
fremsat et beslutningsforslag, hvor han meget
stærkt gik ind for en motorvej sløsning omkring
Silkeborg som en kombiløsnirig. Det var noget,
hvor jeg kunne se, at alle i Folketinget rejste sig
fra stolene og var lige ved at begynde at klappe
- det undlod de dog: d e t må vi ikke - for SF
sagde, at vi skal have en motor vej sløsning' om- :

8310

Onsdag den 30. april 2003 (L 214)

kring Silkeborg, men det skal bare være en kombiløsning.
Det var jo et historisk øjeblik, da SF pludselig
gik ind for motorveje. Derfor var jeg lidt usikker
på, om hr. Homann sagde ja eller nej til forslaget, og det var derfor, jeg spurgte. Men hvis jeg
har forstået det rigtigt, er det et nej, og det tager
jeg så til efterretning.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
161995;name_party;":
Jeg var ganske rigtigt ikke i salen den dag. Men
jeg kan da huske forslaget, for jeg har været
medforslagsstiller. Forslaget går ikke ud på, at
der skal bygges motorveje. Det gør det altså ikke.
Det kan da godt være, at trafikministeren er
svømmet hen i ønsketænkning om, at nu var der
ingen der ville forstyrre den illusion, han har,
om, at bare vi bygger motorveje, løser vi problemerne, og så skal det nok blive sådan, at der på
et tidspunkt bliver plads nok.
Bortset fra de nordjyske motorveje, for man
kan sagtens bygge motorveje et sted, hvor der
ikke er trafik, det sker der ikke noget ved, så
sker der det, at hvis man udvider dér, hvor der
er trafik, kommer der et behov for flere motorveje.
. Det var det, jeg spurgte ministeren om. Det
var såmænd ikke om de andre ting. Jeg spurgte
bare, om han kunne nævne mig et eksempel på,
at man havde udvidet en motorvej, hvor der var
pres på, uden at det havde medført, at den kort
tid efter skulle udvides igen.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):..
Jeg tror: formanden vil medgive mig, at det er
sjældent, jeg tager ordet så mange gange under
forhandlingerne om et lovforslag, for det skal jo
behandles i udvalget. Det er jo dér, det væsentlige politiske arbejde foregår. Men jeg skal være .
helt sikker på SF's holdning.
Jeg får jo heldigvis af og til besøg i nÜnisteri.,
et, og jeg har haft besøg af SF's borgmester i Vejle, som har tryglet mig om at få udvidet motorvejen omkring Vejle og sågar Vejle Fjord broen.
Jeg,har også set, at den samme borgmester, :
Flemming Christensen, har skrevet mange artikler. Når man vil skrive en artikel, hvor man gerne vil: gøre et stort indtryk, ,så ved yi alle sam- ,
men, at man skal være to om den,, og han har .
skrevet en artikel sammen med Venstres amtsborgmester fra Vejle Amt, hvor. de to i fuldstæn-

dig enighed har sagt, at det eneste rigtige er, at
vi udvider de motorveje, for motorveje er løsningen i et moderne samfund.
Så var det, at jeg var lige ved at blive opløftet,
men det skal jeg altså ikke blive. Det må jeg så
beklage. Jeg må prøve at komme ned på jorden
igen.";Margrete Auken
164127;title_name;":
Jeg vil lige minde Folketinget om, at vi behandler forslag til lov om udbygning af Motorring 3
mellem Jægersborg og Holbækmotorvejen. At et
replikskifte er underholdende, gør ikke, at man
kan fravige Folketingets forretningsorden.
Er der flere, der ønsker ordet til dette forslag?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
164448;name_party;":
Formanden må have mig undskyldt, men nu er
det altså tredje gang, jeg prøver at få svar på det
spørgsmål, jeg stillede.
Ministeren er så lykkelig over, at han har fundet et sted, hvor der er SF'ere, der er uenige med
linjen i partiet. Jeg vil jo sige, at det sker jo ikke
så tit i SF. Jeg tror, at det sker hyppigere hos De
Konservative, at der er de skismaer.
Jeg under sådan set også ministeren, at han
har fundet det sted dér, men kunne ministeren .
dog ikke svare på mit spørgsmål, når vi skal diskutere, hvad det er, der skal ske ved Ring 3, om
løsningen på problemerne dér er, at man udvider?";Margrete Auken
165058;Time;"Det var i den forbindelse, jeg spurgte ministe.,
ren, om han kunne nogle solstrålehistorier om
steder, hvor man havde udvidet en motorveje,
som der var pres på, uden at det betød, at der
blev brug for en yderligere udvidelse.";Kl. 15.45
165317;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen til det her forslag.
(Kort bemærkning). 홢
:";Svend Auken
165405;name_party;": :
Jeg vil blot sige, at: efter vi havde den debat forleden, var jeg selvfølgelig lige så optaget som
ministeren af, hvordan SF i dag ville markere
sig. Jeg vil bare gerne give udtryk for meget stor
tilfredshed med, at der ikke kan rejses den
mindste skygge af tvivl om SF's principielle
holdning til .motorvejsudbygningen, for som jeg
har forstået fru Margrete Auken ,er man imod.
Der. var: nogle formuleringer i et beslutningsforslag, og der har været en borgmester, der har

Onsdag den 30. april 2003 (B 111)
udtalt sig, men det er alt sammen fortid. Det, der
er gældende politik, må vi gå ud fra, er det, SF's
ordfører har sagt her fra Folketingets talerstol i
dag, og det var jo en fuldstændig krystalklar
melding.

8311

Forhandling

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er jo et fantastisk udtryk, fra vinger til skinner, det er, så man bliver helt høj af det.
Det er jo imponerende mange forslag,.. En- :";Keld Albrechtsen
166355;title_name;":
hedslisten har lagt frem i de tre beslutningsfor-,
Så er det trafikministeren, og så tror jeg, vi nærslag, der er til behandling i dag, men så er der
mer os afslutningen. .
vist også sagt, hvad der er at sige af pæne ting
om de forslag. Enhedslisten er naturligvis i sin
(Kort bemærkning).
gode ret til at fremsætte lige nøjagtig så mange
Trafikministeren (Flemming Hansen):
forslag, de vil, og jeg kan se, at de fuldt üd beJa, det tror jeg også.
nytter sig af den ret:
Fru Margrete Auken spørger mig helt konJeg vil om dette og de efterfølgende forslag
kret, om udvidelsen fra to til tre spor er en løs- 홢 fatte mig i korthed. Jeg synes ikke, at de fortjening i den konkrete sag, vi forhandler her i Folner særlig meget af Folketingets tid, men det vil
ketinget. Det er i hvert fald en meget væsentlig
den efterfølgende debat jo vise.
del af løsningen. Jeg synes, at hr. Flemming
I B 111 foreslår Enhedslisten at omlægge traDamgaard Larsen sagde det meget godt: Bare si- fik fra vinger til skinner, men fremlægger mil- '
vetrafikken eller det, som hr. Martin Lidegaard
dest talt nogle særdeles højtflyvende planer. Lad
talte om, nemlig sikkerheden, er dog meget væmig se helt bort fra sådanne trivielle ting som insentlige argumenter, der gør, at det her i hvert
vesteringsbehov og -muligheder og hæfte mig !
fald er en del af løsningen.
ved én selvmodsigelse.
Så er jeg meget glad for, at hr. Keld AlbrechtHvad er ud fra forslagets egne præmisser mesen nåede til samme konklusion som jeg, selv
ningen med at etablere én helt ny jernbane til og
om jeg ikke må tale om den sag.
fra Billund Lufthavn? Hvis man netop ikke vil
have folk til at benytte fly. skal de da tage toget :
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget hele vejen til bestemmelsesstedet.
overgik derefter til anden behandling.
Méd forslaget om hurtige tog mellem Århus
og København vil man også bekrige den søgående trafik. Mig bekendt lever færgerne primært af
Afstemning
bilister, og for disse spiller det næppe den store
rolle, om togene bliver lidt hurtigere. Så vidt jeg";Svend Auken
168437;title_name;":
kan uddrage af forslagene i øvrigt, går EnhedsliJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikud- sten jo ikke ind for egentlige højhastighedstog.
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
.Jeg skal derfor klart, bestemt og kort på regedet som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
ringens vegne afvise forslaget'.";Svend Auken
168795;title_name;":
Så går vi over til ordførerne, og den første ordfører er fru Gitte Lillelund Bech.
' ,
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om overførelse af trafik fra vinger til skinner.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 14/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
169195;name_party;":
Jeg skal indledningsvis gøre opmærksom på, at
jeg taler både på vegne af Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Med B 111 går vi i gang med den store skinneinvesteringsplan. Sådan læser jeg i hvert fald
Enhedslistens beslutningsforslag om overførelse ,
af trafik fra vinger til skinner.
I modsætning til mange andre investeringsplaner er den her investeringsplan jo karakteriseret og kendetegnet ved en total mangel på
vurdering af omkostningsniveauet, herunder -

8312

Onsdag den 30. april 2003 (B 111)

også eventuelle samfundsøkonomiske konsekvenser af forslaget.";Gitte Lillelund Bech
169776;Time;"Samtidig savner jeg en indre logik i forslaget.
Enhedslisten hævder i bemærkningerne, at det
er energimæssigt problematisk at flyve, og bruger eksemplet, at det er energimæssigt problematisk at flyve fra Tirstrup til København. Derfor kan jeg ikke forstå, at det skulle være mindre
problematisk at flyve fra Billund til København.
Derudover er det altså også mit indtryk, at
passagerer, som kommer fra Århus i dag, faktisk
allerede rejser med tog, fordi det er den bedste
forbindelse, så hvorfor lade sig transportere pr.
tog til Billund for derefter at flyve til København? Det har jeg svært ved at forstå.
Samlet set må jeg altså sige, at vi finder, at beslutningsforslaget er urealistisk og selvmodsigende. Venstre og Det Konservative Folkeparti
kan således ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
170601;name_party;":
Jeg reagerede ikke umiddelbart på det, ministeren sagde, for jeg forstod det sådan set ikke.
Men nu forstår jeg så efter at have hørt fru Gitte
Lillelund Bech, hvad det er, man gør for at få
denne debat afsporet fra starten. Man udlægger
forslaget, som om Enhedslisten foreslår, at århusianere, der skal til København, skal transporteres med tog til Billund for derefter at tage flyet
fra Billund til København.
Ærlig talt, at benytte en sådan argumentation
imod et forslag synes jeg simpelt hen er for
groft. Én ting er, at man måske i virkeligheden er
ved at lægge op til at støtte ideerne om at bygge
en ny lufthavn ved Århus, og det må jo være
det, der er den egentlige baggrund for, at man
afviser forslaget - jeg håber det ikke, men man
kunne få den mistanke - men at bruge en så plat
argumentation, som på ingen tænkelig måde
kan udledes at beslutningsforslaget, synes jeg
simpelt hen er for groft.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
171552;name_party;":
Så må jeg bare bede hr. Keld Albrechtsen om at
forklare mig, hvad det så er, der står i bemærkningerne, og nu læser jeg højt:
»Dette beslutningsforslag sigter på at samle
den østjyske flytransport til såvel indenrigssom udenrigsdestinationer i Billund Lufthavn«.
Der står, at det er såvel indenrigs- som udenrigsdestinationer, men så mangler man måske at

indsætte den sætning, som så hedder: undtagen
indenrigsdestinationen København? For det er
jo det, jeg forstår på hr. Keld Albrechtsen at det
nu drejer sig om.
I henhold til beslutningsforslagets bemærkninger ønsker Enhedslisten at samle flytransport
til både indenrigs- og udenrigsdestinationer i
Billund, og for mig at se er København altså en
indenrigsdestination. Derfor mener jeg ikke, at
hr. Keld Albrechtsens angreb er korrekt.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
172385;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at hvis man kan nå
frem til en rationel løsning, hvor Billund er Jyllands internationale lufthavn, og det havde jeg
egentlig, indtil denne debat startede, forstået at
man havde sympati for i regeringen, vil det naturligvis være sådan, at hvis Tirstrup Lufthavn
ikke længere er en lufthavn, vil indenrigsdestinationerne være i Billund.
Men altså, i Enhedslisten har vi godt nok ikke
fantasi til at forestille os, at århusianere rejser til
Billund for at flyve til København. Derfor synes
jeg, det er en fuldstændig irrelevant - hvis forretningsordenen tillod, at jeg sagde tåbelig, ville
jeg gøre det - indvending imod forslaget.
Jeg vil godt bede om, at vi får debatten om,
hvorvidt det er en god idé, at der satses på at opbygge to internationale lufthavne i Jylland, sådan som nogle kredse i Østjylland i øjeblikket
ønsker det, eller om det er bedre at have det her
alternativ, som Enhedslisten har foreslået, hvor
vi for at begrænse flytrafikken mest muligt gør
togene til hovedstadsområdet bedre og samtidig
samler hele den internationale flytrafik i Billund.
Det er det, der er perspektivet, det er det, vi
skal tage stilling til, og derfor synes jeg, at det er
noget underligt noget at forsøge at afspore debatten ved at trække en fuldstændig irrelevant
argumentation ind.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
173737;name_party;":
Nu må jeg jo gøre hr. Keld Albrechtsen opmærksom på, at denne diskussion baserer sig på de
bemærkninger til forslaget, som jeg tror eller
formoder, at hr. Keld Albrechtsen selv har været
med til at skrive.";Gitte Lillelund Bech
173954;Time;"Det fremgår faktisk også af bemærkningerne,
at man med forslaget ønsker at anlægge en ny
jernbaneforbindelse mellem Århus og Billund.

(1040) RT
Onsdag den 30. april 2003 (B 111)
Det forslag om en jernbaneforbindelse mellem
Århus og Billund kombineret med, at man ønsker at gøre Billund Lufthavn til den lufthavn,
hvor man samler indenrigs- og udenrigsafgange
fra Jylland, kan jeg altså kun se fører til den konklusion, at man kører fra Århus til Billund for at
flyve til København.
Jeg vil sådan set bare henvise til, at Enhedslisten måske skulle have gennemarbejdet bemærkningerne til det her forslag en lille bitte
smule bedre, for så havde de undgået de her
misforståelser, som hr. Keld Albrechtsen nu
hævder at jeg gør mig skyld i.";Kl. 15.55
174726;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, en sidste kort bemærkning til fru Gitte Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
174846;name_party;":
Jeg vil sige, at den vildfarelse, fru Gitte Lillelund
Bech har gjort sig skyldig i, kan man kun nå
frem til, hvis man læser det her forslag med de
ondest tænkelige øjne. Det er jeg nødt til at sige,
for det, fru Gitte Lillelund Bech siger, er simpelt
hen så forrykt, at jeg er fuldstændig rystet over,
at man vil gribe til sådanne argumentationskneb.
Det siger da sig selv, at Enhedslisten under
ingen omstændigheder har foreslået, at man
skulle opbygge et transportsystem, der skulle få
folk til at rejse fra Århus til Billund for at flyve til
København.
Jeg må indrømme, at jeg kun kan forklare fru
Gitte Lillelund Bechs måde at argumentere på
med, at hun simpelt hen ikke ønsker at have en
seriøs diskussion af, hvordan luftfartsforholdene i Jylland skal løses. Det ønsker hun simpelt
hen ikke.
Når vi foreslår, at Billund skal være Jyllands
internationale lufthavn, er det selvfølgelig, fordi
det i enhver henseende er mest rationelt, at man
ikke bygger to internationale lufthavne op. Når
der så skal satses på Billund, skal man selvfølgelig have en god transportforbindelse, bl.a. fra
Århusområdet, for at komme til Billund.
Det er det, vi foreslår. Det er naturligvis ikke
for at komme til København. Det er naturligvis
for at kunne benytte de ruter, der går ud af Jylland. Jeg synes ærligt talt, at det er for ... jeg må
ikke sige mere, men ...

8313 -,";Keld Albrechtsen
176244;title_name;":
Jeg er ked af at måtte afbryde, men hr. Albrechtsen har nu talt en hel del over den tilladte tid,
men lad gå.
Hr. Poul Andersen som ordfører.";Poul Nødgaard
176405;name_party;":
Jeg skal sige, at vi fornemmer nu ikke som ministeren, at der er det store vingesus over overskriften, men der er selvfølgelig en lille eftervind i forhold til de initiativer, der er blevet taget på det her område af den tidligere regering
op igennem 1990'erne, hvor vi delte DSB op i
selskaber, og hvor vi også fik etableret Storebæltsforbindelsen, der netop har givet mulighed
for en øget togdrift mellem Øst- og Vestdanmark.
Derfor er vi heller ikke negative over for det
fremsatte forslag fra Enhedslisten, men det er en
eftervind. Det er et spørgsmål om, at det er en
proces, der er blevet sat i gang, og der vil komme nogle efterfølgende forhandlinger om det
her.
Jeg skal også sige til hr. Keld Albrechtsen, at
vi synes, det er positivt, at man her i dag fremsætter nogle forslag til, hvordan vi kan komme
videre i processen, men det er jo også sådan, at
der skal prioriteres.
Hvis vi har mulighed for at sidde for bordenden i de kommende forhandlinger, opfatter vi
det i hvert fald positivt og vil også betragte det
og fremlægge det som sådan. Men vi vil hverken stemme for eller mod forslaget her. Det vil
være et spørgsmål om prioriteringer.";Poul Andersen
177592;title_name;":
Hr. Poul Fischer som ordfører.";Poul Nødgaard
177642;name_party;":
Så tager vi fat på tre ideologiske beslutningsforslag.
Flytrafik over korte afstande mister passagerer i takt med udviklingen og forbedringen af
den øvrige infrastruktur, og det vil sige forbedring af både vejnettet og skinnenettet.
Mødetiderne og de udvidede sikkerhedstjek
efter den 11. september er med til at forøge den
samlede rejsetid i lufthavnene og dermed flytte
passagerer over til andre transportformer.
Ser vi ud i Europa, er højhastighedstogene
kommet, og de er medvirkende til, at flyrejsende
mellem f.eks. London og Paris har et tidsmæssigt alternativ i TGV-togene.

8314

Onsdag den 30. april 2003 (B 111)

Efterfølgende er lavprisflyselskaberne kommet på banen med et prisbilligt alternativ, og
derfor vil den enkelte forbrugers valg af transportform være afhængigt af, hvilken parameter
der prioriteres højest.
Jeg kommer fra Fyn, og der må vi jo konstatere, at Storebæltsforbindelsen faktisk har lukket
den fynske lufthavn ved Odense, og at indenrigsflyvningen er væk.
Infrastrukturen på bane og vej forbedres til
stadighed og vil dermed gøre det sværere for de
mindre lufthavne at opretholde indenrigsflyvninger.";Poul Fischer
178787;Time;"Med hensyn til Billund Lufthavn er den udbygget med vejinfrastruktur, og der er også
planlagt udbygning i fremtiden, og det var måske rimeligt, om man på sigt så på en baneforbindelse til hovedstrækningen. Ingen tvivl om,
at Billund Lufthavn med sin nye udvidelse har
sat sig i spidsen som Jyllands lufthavn nr. 1.
Investeringsplanen for de næste 10 år indeholder tiltag og udbygninger af såvel veje som
baner, og vil man finanslovmæssigt leve op til
det investeringsbehov, som analysen af Banestyrelsens sporanlæg lægger op til, tillige med indsættelse af de nye IC4-tog, som trafikministeren
lige har været i Firenze for at købe, og som skal
indsættes på bl.a. hovedstrækningen, ja, så vil
det alle være tiltag, som bringer antallet af indenrigsflyvninger ned, og så vil der være flere
lufthavne, der lider samme skæbne som vores
på Fyn. At lukke lufthavne er ikke en målsætning for Dansk Folkeparti i sig selv, men det er
da muligt, at nogle af dem lukker sig selv.
Med disse bemærkninger kan Dansk Folkeparti ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.";Kl. 16.00
179875;title_name;":
Fru Margrete Auken som ordfører.";Poul Nødgaard
179929;name_party;":
Selv når man læser forslaget med lidt større opmærksomhed end f.eks. fru Gitte Lillelund Bech,
er det ikke noget godt forslag.
Som det blev sagt bl.a. af den socialdemokratiske ordfører og sådan set jo også af Dansk Folkeparti, er det altså en proces, der løber stærkt i
øjeblikket, med at lukke den indenrigsflyvning,
som vi er enige med Enhedslisten i at vi skal begrænse mest muligt og da helst få væk.
Jeg kunne så føje til, at den dag det lykkes os
at komme igennem med at få ophævet mine-

raloliedirektivet, sådan at vi kommer til at betale
de reelle udgifter på energi, det vil så også komme til at blive interessant for nogle af færgerne,
så vil det gå yderligere meget hurtigere. Så hvad
det angår, går det sådan set af sig selv.
Så kan jeg sige om det konkrete forslag, at det
hurtige lyntog får vi jo. Det kan godt være, at det
kan køre lidt hurtigere, og det kan godt være, at
man også skal prioritere det, det skal jeg så ikke
kunne sige, men vi er langt med det.
Ideen med at bygge en stor, dyr jernbane til
Billund synes jeg simpelt hen er vildt overbud i
forhold til de udgifter og de store jernbaneanlæg, vi har brug for andre steder, hvor der er
voldsomt pres på, hvad der jo ikke på nogen
måder vil være til Billund i et omfang, som vil
berettige den jernbane, der er foreslået i det her
forslag.
Så vi afviser forslaget, men er jo selvfølgelig
fuldstændig enige i intentionerne.";Margrete Auken
181364;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører og derefter
fru Tove Videbæk.";Poul Nødgaard
181451;name_party;":
Jeg synes også, det er en flot titel, men jeg fristes
til at sige, at ligesom jeg ikke tror, at det enten er
biler eller kollektiv trafik, så er det jo næppe heller enten flytrafik eller kollektiv trafik i al fremtid.
De konkrete elementer, der ligger i Enhedslistens forslag hér, er vi ikke af princip afvisende
over for, der er flere af de strækninger, som vi
også har et godt øje til. Men jeg kan ikke her Og
nu give tilsagn om, at det er de strækninger, vi
vil prioritere i de trafikforhandlinger, som vi påbegynder nu. Jeg er heller ikke nødvendigvis
helt overbevist om, at det er på de strækninger,
det i fremtiden er mest påkrævet at kigge på behovet for investeringer i jernbaner,
Man kan vel sige, og det gælder så også lidt
nogle af de forslag, vi kommer til senere, at vi,
der holder af jernbanen, ved jo også godt, at
jernbaner er rasende dyre at etablere, og at de
også er rasende dyre at vedligeholde. Derfor vil
vores udgangspunkt nok være, at vi i første omgang prioriterer de jernbaner, hvor der virkelig
er et stærkt passagergrundlag. Der kan jeg sige,
at jeg håber da sådan set, at vi får så hurtige tog i
Danmark i fremtiden, at vi ikke har brug for indenrigsruterne og derfor ikke nødvendigvis har
brug for et tog ud til f.eks. Billund Lufthavn.

Onsdag den 30. april 2003 (B 111)

8315

Fra os lyder der altså hverken en total afvisning eller en tilslutning, men nok nærmest at
undlade at stemme til det konkrete forslag.";Martin Lidegaard
182932;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, ordfører for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
183022;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
183077;name_party;":
Jeg kan ikke takke regeringspartierne og ministeren for deres bidrag til debatten. Det var en
overgang ved at føre til, at vi simpelt hen ikke
fik en seriøs drøftelse af lufthavnsproblematikken i Jylland. Det fik vi så alligevel, fordi de øvrige ordførere forholdt sig seriøst til tingene, og
det vil jeg gerne sige tak for.
Jeg vil gerne sige til hr. Poul Fischer fra Dansk
Folkeparti, at der ikke i beslutningsforslaget ligger et krav om lukning af lufthavne. Jeg er ikke i
tvivl om, at en gennemførelse af forslaget vil betyde, at nogle lufthavne formentlig først og
fremmest Tirstrup og Karup vil blive overflødiggjort, men det er en konsekvens af de investeringer, det ligger ikke som et lovkrav i forslaget.
Det vil jeg godt henstille til Dansk Folkepartis
overvejelser, for jeg var nemlig enig i en række
af de betragtninger, som hr. Poul Fischer kom
med, og som andre ordførere også kom med,
nemlig at det er en miljømæssigt rigtig ting med
det princip at flytte fra vinger til skinner, og at
det er en udvikling, som kan forstærkes. Derfor
var jeg også glad for de bemærkninger, som Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet kom
med, om, at man ikke i hvert fald på forhånd afviser tankegangen i det her forslag.
Jeg vil så godt gøre ordførerne opmærksom
på, fordi der var fra SF's side en kritik af, at det
måske kostede mange penge at bygge sådan en
jernbane, som foreslås her i beslutningsforslaget
- ministeren sagde det på den måde, at det var
højtflyvende, visionært vil jeg kalde det, men
selvfølgelig koster det nogle penge - at det bare
skal sammenholdes med den samfundsøkonomiske udgift, som alternativet til det her forslag
indebærer, nemlig at der bygges en ny lufthavn
ved Århus. Det er jo alternativet, og det bekymrer mig, hvis man ikke er klar over det, fordi der
er jo meget stærke erhvervskræfter i Århus, dér
arbejder på at få etableret en ny international
lufthavn ved Århus, hvilket vil være en gigantisk samfundsøkonomisk fejlinvestering.
Enhedslisten har fremsat det her forslag på
nuværende tidspunkt simpelt hen for at undgå
den fejlinvestering, hvorimod en jernbane fra
Horsens til Esbjerg via Jelling over Billund vil
knytte hele den centrale del af Jylland sammen
med Esbjergområdet, Herningområdet, Vejletrekantområdet og det østjyske område.";Keld Albrechtsen
185380;name_party;":
Forslaget går ud på, at regeringen skal pålægges
at komme med en plan for omlægning af den indenlandske trafik fra vinger til skinner, dvs. fra
luftfragt til jernbanefragt. Konkret foreslås det
implementeret via etablering af en godsbaneforbindelse mellem Billund og Århus samt opprioritering af persontogstrafikken mellem Århus og
København, således at der som en konsekvens
af denne opprioritering ikke vil være kundegrundlag for færge- og flytrafik mellem Århus
og Sjælland.";Tove Videbæk
185869;Time;"Argumentet herfor er, at fly og hurtigfærgetrafik er meget energikrævende. En bæredygtig
og miljørigtig trafikpolitik er en mærkesag for
Kristeligt Folkeparti. Derfor forholder vi os også
positivt til alle forslag, der kan sikre en mere
miljørigtig trafikpolitik.
Imidlertid mener vi ikke, at dette beslutningsforslag er løsningen på fremtidens miljøproblemer på trafikområdet. Med dette forslag vil der
ikke ske meget andet, end at den trafikale infrastruktur vil blive slået i stykker, hvilket ikke
mindst vil blive til byrde for Jylland, fordi Jylland og dermed også udkantområderne har
mere brug for Billund Lufthavn og for færgeforbindelsen mellem Sjælland og Jylland end omvendt.
Jeg mener ikke, at det er en løsning på miljøproblemet at hindre folk i at komme frem i landet, Grunden til, at vi har både en lufthavn i Billund og den omtalte færgeforbindelse, er ganske
enkelt, fordi vi har brug for det. Vi har behov for
begge dele.
I de seneste år er en stor del af trafikken allerede flyttet over på skinner, hvilket har medført,
at flere indenrigslufthavne allerede er lukket, og
et par andre lufthavne kæmper med dalende
passagertal, så udviklingen er i gang.
For Kristeligt Folkeparti er det meget positivt
rent miljømæssigt, at mange rejsende allerede
har valgt at tage toget over Storebælt i stedet for
fly, og at vi dermed får mindre indenrigsflytrafik, men alt i alt er der her tale om et forslag,
som Kristeligt Folkeparti ikke kan støtte.

8316

Onsdag den 30. april 2003 (B 112)";Kl. 16.05
187378;Time;"En jernbane vil ikke alene kunne tage passagerer til udenrigsflyene i Billund. Den vil også
kunne forbinde Herning, Esbjerg, Vejle, Kolding,
Århus via et kryds tværs over Jylland. Så det er
et meget visionært forslag, der indeholder en
mulighed for at få en jernbaneløsning, der vil
give en fantastisk forbedring af lokaltrafikken
på jernbanen i Jylland og samtidig gøre det muligt, at folk i det meste af Jylland, ikke Nordjylland, men resten af Jylland, vil kunne få nem adgang til deres internationale lufthavn.
Det er mig egentlig lidt vanskeligt af forstå, at
det ikke har interesse at drøfte et sådant forslag.
Jeg er klar over, at der er et pengeproblem, som
selvfølgelig i givet fald skulle løses, men ideen
synes jeg faktisk er knagende god. Når fru Margrete Auken kalder det overbud, så er jeg ikke så
bekymret, for en jernbane kan jo holde i årtier,
100,200 år. Det er en investering, der er langtidsrettet.
Jeg er meget bekymret for, at det kan lykkes
kredse i det jyske erhvervsliv at overtale Århus
Byråd til at gå i gang med at bygge den internationale lufthavn ved Århus. Hvis det sker og ministeren på grund af sin passivitet lader det ske,
så vil det jo medføre en lang række fejlinvesteringer. Det vil også medføre krav om, at der skal
udbygges motorvejsforbindelser osv. i forbindelse med sådan en jernbane, krav, som ministeren med sin almindelige begejstring for motorveje næppe vil kunne modstå.
Derfor vil alternativet til det her forslag sandsynligvis også blive dyrt for det offentlige. Der
er ingen løsninger af de her problemer, som kan
klares af det offentlige uden penge.
Derfor er jeg altså skuffet over, at ministeren
og ordførerne for Venstre og Konservative i
modsætning til de andre ordførere bare fuldstændig afviser den her problematik og dermed
nærmest giver det signal, at lufthavnsspørgsmålet i Jylland interesserer man sig ikke for på regeringsbænkene. Jeg vil godt sige, at det er meget uklogt, hvis det er det, der ligger bag afvisningen af forslaget.
Men jeg tør jo ikke sige, hvilke motiver der
egentlig ligger bag, for en egentlig seriøs argumentation og en egentlig redegørelse for, hvad
regeringen og regeringspartierne ønsker på flyområdet i Jylland, har vi jo ikke fået gnist af information om. Det ved vi ikke, det har man ikke
villet gå ind i debatten med.
Det er jeg lidt ked af, for jeg synes egentlig tit,
jeg har nogle gode debatter med trafikministe-

ren. Det er ikke altid, vi har held til at blive enige, vil jeg sige, men de har ofte, synes jeg, en højere kvalitet end den, som også Venstres ordfører
lagde ud med.
Jeg må godt nok sige til fru Gitte Lillelund
Bech, at jeg også synes, det var usædvanligt for
Venstres ordfører at optræde på den måde, som
vi så her i dag. Jeg håber, det er et enkeltstående
tilfælde. Jeg har meget respekt for fru Gitte Lillelund Bech og hendes arbejde, men jeg må sige,
at den respekt udstrækker sig ikke til hendes
ordførerindlæg i dag. Det er jeg desværre nødt
til at sige.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.10
190486;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om et alternativ til en fast forbindelse over Femern Bælt.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 14/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Flemming Hansen):
I dette beslutningsforslag har Enhedslisten sandelig også fået spenderbukserne på. Vi skal have
et ekstra spor på Østfyn, en helt ny jernbanestrækning tværs hen over Vestfyn og et dobbeltspor til Sønderborg.
Forslaget opererer også med at opgradere
den bestående bane mellem Ringsted og Rødby.
Det er fair nok, men hvordan etableringen af nye

Onsdag den 30. april 2003 (B 112)
små stationer på banen hører til i dette perspektiv er lidt af en gåde for mig.
Det gælder også elektrificeringen til Århus,
bygningen af nye spor ved Århus, dobbeltspor
til Frederikshavn, etablering af nærbanedrift
osv.";Poul Nødgaard
191609;Time;"Sigtet er for alle forslagene at undgå en Femern Bælt-forbindelse. Det er svært at se visdommen i at bruge flere penge til nye baneanlæg, end det vil koste at etablere en Femern
Bælt-forbindelse og spare en omvej på 150 km
fra København sydpå.
Jeg kunne sige meget om, hvordan vi bør få
en Femern Bælt-forbindelse og hvorfor, og hvorfor den specielt er i jernbanetrafikkens interesse,
men det er ikke det, forslaget giver mig anledning til at udtale mig om. Det skal der nok komme masser af andre muligheder for.
Jeg håber, at det er fremgået af det, jeg har
sagt, at regeringen afviser forslaget, og nu sidder jeg kun med ét virkeligt spændingsmoment,
og det er, om Socialdemokratiet også til dette
forslag vil undlade at stemme, ligesom de gjorde
til det foregående, for det var virkelig en overraskelse for mig.";Kl. 16.15
192449;name_party;":
Jeg betragter det her beslutningsforslag fra Enhedslisten som kapitel 2 i den store skinneinvesteringsplan, og det her forslag lider også set
med mine briller under en total mangel på vurdering af oinkostningsniveauet, og der er heller
ingen vurdering af samfundsøkonomiske konsekvenser med det her forslag.
Der er nu altså engang to ting, som vi i Venstre - jeg skal også sige, at jeg taler på vegne af
Det Konservative Folkeparti - lægger vægt på,
når vi skal træffe beslutning: Hvad koster det?
Hvordan skal det finansieres?
Jeg forstår i henhold til bemærkningerne til
forslaget, at Enhedslisten ønsker det her alternativ til en fast forbindelse over Femern Bælt, fordi <
man frygter, at en Femern Bælt-forbindelse vil
hægte resten af Danmark af. Det er i hvert fald
det, jeg kan læse ud af bemærkningerne fra Enhedslisten.
Der må jeg jo altså sige: Den frygt deler vi
ikke i Venstre, og jeg vil endda tillade mig at
kommentere, at etableringen af Øresundsbroen
jo bestemt ikke har gjort, at man har affolket
Vestjylland, eller at man har fjernet Fyn fra landkortet.

8317

Alt i alt på grund af den manglende økonomi,
de manglende samfundsøkonomiske konsekvenser, og fordi vi i Venstre slet ikke deler det
syn på en Femern Bælt-forbindelse, som hele
forslaget lægger op til, vil jeg undlade at gå ind i
de enkelte dele af beslutningsforslaget og blot
meddele, at Venstre og Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte forslaget.";Gitte Lillelund Bech
193918;title_name;":
Hr. Poul Andersen som ordfører.
Det er ikke tilladt at bruge mobiltelefoner i
Folketinget. Så er det sat på plads.";Poul Nødgaard
194052;name_party;":
Socialdemokratiet er positiv over for en Femernforbindelse, men der er enkelte punkter. Et enkelt punkt, jeg gerne vil nævne her, er punkt 8,
som vi faktisk synes er rimelig positivt.
Der kan være lidt elementer i nogle af de andre ting, særlig det der med det jyske ned til
Hamburg, som vi også fokuserer på, netop fordi
vi har en beslutning om, at vi ikke vil have trukket Danmark skævt, så der skal også være en rimelig investering i Vestdanmark, hvis vi foretager det i Østdanmark.
Men vi er positive over for en Femernforbindelse, hvis det viser sig, at de ting her kan nå
sammen, så det kan betale sig at bygge broen,
men det har vi jo stadig væk til gode.
Så vi må desværre afvise det her forslag.";Poul Andersen
194776;name_party;":
Jeg må indledningsvis sige, at Dansk Folkeparti
vel ikke overraskende heller ikke kan tilslutte
sig dette beslutningsforslag, der i et snuptag vil
kunne anvende hele investeringsplanens rammebevilling.
Formålet med beslutningsforslaget er jo at
overflødiggøre etableringen af en Femernforbindelse. Dansk Folkeparti er i princippet enig i
etableringen af Femernforbindelsen, såfremt
økonomien i denne er fornuftig, men den diskussion og debat bliver der jo rig lejlighed til at
foretage på et senere tidspunkt, når vi kommer
nærmere målstregen.
Lad mig sige, at i forbindelse med etablering
af en Femernforbindelse vil der jo blive tale om
store investeringer i baneinfrastrukturen her i
landet, hvilket jo bl.a. fremgår af investeringsplanen, og det er også med baggrund i udviklingen af baneinfrastrukturen, at EU har prioriteret
Femernforbindelsen som et støtteberettiget
TEN-projekt.

8318

Onsdag den 30. april 2003 (B 112)

Med disse ord kan Dansk Folkeparti som sagt
ikke tilslutte sig beslutningsforslaget,";Poul Fischer
195802;Time;;Kl. 16.20
195822;name_party;":
SF er enig i, at der skal findes alternativer til Femern Bælt-forbindelsen. Problemet med den
forbindelse for dem, der gerne vil have den, er
jo, at det er svært at få stablet begrundelserne på
benene, fordi der ikke er brug for den. Derfor er
det at foretage eJ:1 meget, meget stor investering
for at skabe de alternative muligheder til noget,
der ikke er behov for, jo selvfølgelig voldsomt.
Det har jo været vanskeligheden hele tiden at få
sagt, at der er det her behov. Det er så én side af
sagen. Vi så stadig væk gerne, at man kiggede
på alternativerne.
Når så det er sagt, var det altså her, at jeg kom
til at tænke på, om det var hr, Svend Heiselberg,
som i jernbanemodellen var blevet sluppet løs
hos Enhedslisten, altså hvor alle, der sådan sad i
nærheden og havde en god idé til lidt jernbane,
fik lov at komme med, og hvor man ikke spurgte så meget til, hvad der var brug for, men der
sad nogle, der også skulle have lov til at have
lidt jernbane, og så fik de lidt jernbane der.
Sagt på en anden måde synes jeg måske godt,
der kunne have været lidt mere saglig priorite- .
ring i de forslag, Enhedslisten er kommet med.
Der har været en del af dem, vi er enige i, men vi
savner f.eks., at Enhedslisten interesserer sig for
hovedstrækningens kapacitetsproblemer, 5.-6,
spor, 5. spor i hvert fald mellem Taastrup og
Hvidovre, proppen inde omkring Hovedbanen.
Nogle af de store vanskeligheder med at få afviklet også godstrafikken til hele landet skyldes
de kapacitetsproblemer, vi har på hoyednettet,
og der undrer det mig altså stadig væk, men jeg
ved ikke rigtig, hvad det er, der er i vejen hos
Enhedslisten, at man ikke vil se det problem,
men hele tiden snakker om alt muligt andet end
hovedproblemet. Så det efterlyser jeg.
Blandt alt det, der så er foreslået, kan vi sige,
at der altså er nogle ting, som vi decideret er
imod. Jeg forstår heller ikke, at Enhedslisten
ikke har opdaget, at den der med elektrificeringen til Århus ikke går. Jeg ved godt, at der stadig
væk går folk rundt i Århus og tror, det er en god
idé, men vi havde f.eks. i Folketingets Trafikudvalg lige inden valget - da var hr. Keld AIbrechtsen ikke med i Trafikudvalget, men nu
fortæller jeg det, og jeg tror også han har hørt
det før - en eksperthøring, som jeg vil anbefale
hr. Keld Albrechtsen at læse, om elektrifiçerin-

gen, som entydigt viste, at det ville være tosset
at bruge penge på det. Så det er altså en meget,
meget stor investering, som man ingenting får
for.
Først den dag, hvor der er så meget gods på
skinner, at det giver mening ikke at skifte trækkraft i Taulov, kan man begynde at snakke om
det, og så er der så mange andre ting, der er sket
i mellemtiden.
Det her forslag er vi som sagt i intentionen
enige i. Der er Gedser-Berlin ned til Tyskland,
Det er fint at få undersøgt en masse ting der, det
er jo også noget, der kører i øjeblikket, men en
række af de andre konkrete forslag foreligger
altså en anelse for uprioriteret, og noget af det er
vi simpelt hen imod.
Vi afviser forslagets indhold, men støtter dets
intention, og jeg skulle i øvrigt hilse fra Det Radikale Venstre, som ikke kan være til stede lige i
denne her del af debatten, og sige, at de har det
på nøjagtig samme måde.";Margrete Auken
199064;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
199115;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at der her er tale
om et spændende, men også ret alternativt forslag. Kristeligt Folkeparti ønsker også både at
forbedre den kollektive trafik i Danmark og at
sikre, at der sker en jævn vækst og udvikling i
hele landet. Vi er enige med Enhedslisten i, at en
bro over Femern Bælt kan betyde, at Danmark
bliver vredet endnu mere skævt med en stærk
vækst i hovedstadsregionen og tilsvarende lav
vækst på Fyn og i Jylland,
Det er klart, at Danmark har interesse i en
god infrastruktur i forhold til såvel Skandinavien som til det kontinentale Europa, men lige så
klart er det også, at Danmark bestemt ikke har
nogen interesse i at blive motor vejsgennemkørselsland for tyskerne og svenskerne, og det vil vi
blive, hvis planerne om en bro over Femern Bælt
bliver til noget. Det skyldes ikke mindst, at en
stor del af godstrafikken derved vil gå over Danmark i stedet for at blive fragtet med færge direkte fra Skåne til Nordtyskland.
Med hensyn til alle de togstrçekninger, som er
omtalt i forslaget, mener vi, at det er yderst
tvivlsomt, om der vil være økonomisk og befolkningsmæssigt grundlag for flere regionale
togstationer hen over Fyn og i Sønderjylland. Én
ting er jo etableringsomkostningerne, en helt an-

Onsdag den 30. april 2003 (B 112)
den er driftsomkostningerne, når stationerne
først er blevet en realitet.";Tove Videbæk
200480;Time;"Vi er bestemt ikke modstandere af flere togstationer i Danmark. De skal bare etableres på
baggrund af konkrete behov og ikke af, at der
tilfældigvis skal transporteres mere gods på en
del àf jernbanenettet. Endelig mener vi ikke, at
flere togstationer er den mest hensigtsmæssige
form for regionalpolitik. Mon ikke pengene
mange steder ville blive brugt til andre ting, hvis
man frit kunne vælge?
Selv om der het er tale om et spændende og
nytænkende forslag, kan Kristeligt Folkeparti
ikke støtte det.
Kéld Albrechtsen (EL):
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Debatten har
jo vist en meget vigtig ting, nemlig at spørgsmålet om, hvorvidt der med dansk deltagelse kommer en Femernbro, jo er et spørgsmål, der afgøres af Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti.
Det er selvfølgelig med rysten og bæven, at vi
ser frem til de to partiers endelige standpunkt i
den sag. Det er opmuntrende fra Enhedslistens
synspunkt at se, at man dog i det mindste ikke
har låst sig fast på, at der skal være en Femernbro, men at man i det mindste først vil se, hvad
materiale der kommer frem. Så vi kan leve i håbet.
Nu er der jo Også den mulighed, at den tyske
regering slet ikke vil være med til dette projekt.
Det er jo ikke lykkedes ministeren at overbevise
tyskerne om, at de skal være særlig energiske i
spørgsmålet om Femern. Det er jo mest den danske trafikminister, der har det som sit personlige
projekt.
Mulighederne for at nå at gennemføre et alternativ, inden der træffes forhastede beslutninger, vil jeg vurdere som værende til stede også
efter den debat, som vi har haft i dag. Nu har
Enhedslisten så fremlagt en række elementer,
som kan indgå i alternativet. Nogle af disse elementer har. fået støtte fra flere partier. Det er jeg
glad for. Vi vil så fra Enhedslistens side arbejde
videre på at prøve at styrke de enkelte elementer, først og fremmest selvfølgelig det hovedelement, der går ud på, at vi altså skal have etableret en effektiv jernbaneforbindelse, der binder
landet sammen.
Det er altså vigtigere efter Enhedslistens opfáttelse, at vi koncentrerer kræfterne om at binde
den østlige og den vestlige del af Danmark trafikalt 5amnien, end, som fru Tove Videbæk var

8319

inde på det, at vi laver én asfaltforbindelse mellem Sverige og Tyskland. Dét kan ikke være eh
dansk hovedprioritet, især ikke set i lyset M, at
det mig bekendt ikke et noget kardinalpunkt
hverken for den svenske regering eller den tyske
regering, at der absolut skal gennemføres en Femernbro.
I den forbindelse har vi peget på, àt det er,
utrolig vigtigt, og der vil jeg dä godt spørge ministeren, om der gøres fremskridt i den forbin- .
delse, at forbindelsen København-FredericiaHamburg med tog forbedres. Der er jo nogle flaskehalse undervejs på Fyn, Sønderjylland mangler jo på en strækning dobbeltspor, der er problemet med den gamle bro over Kielerkanalen.
Det er alt sammen noget, som under alle omstændigheder skal løses, og som hele Danmark
har en klar interesse i at få løst, naturligvis ikke
mindst jyderne.
Problemet ér bare, at hvis man satser investeringerne i en Femernbro, så er der meget stor risiko for, at disse problemer aldrig bliver løst, for
som hr. Poul Fischer så korrekt var inde på, vil
en beslutning om at bygge Femernbroen jo udløse meget betydelige investeringer, og de vil jo
altså ikke komme til at ligge i Jylland: Det vil de
ikke. De vil yderligere koncentrere tràfikinvesteringerne i hovedstadsområdet.
Hvis der så Oven i købet skål laves en ny metfoetäpe, en helt ny metroring, så kan man forudse, at i de næste 20 år vil der ikke blive noget
som helst til Jylland. Det er jo også det, vi frygter. Det er jo ikke, fordi Enhedslisten specielt er
sat til at varetage Jyllands interesser i forhold til
resten af landet, men vi er heller ikke indstillet
på at sidde passivt og se på, at Jylland kobles af
trafikken. Sporene er ikke for gode. Flaskehalse
er der mange af.";Kl. 16.25
204375;Time;"Og alle midlerne skal ikke koncentreres om
projekter, som ligger i hovedstaden selv om jeg
da er enig med fru Margrete Auken i, at der bestemt er et problem i hovedstaden med at få togene ud og ind, det er da et stort problem, men
vi har fra Enhedslistens side peget på, at vi også
skal hive midlerne fordelt ud i landet dér, hvor
vi skal have opprioriteret trafikken.
Så vi vil give SF det tilsagn: at det forslag om
at få gjort noget ved flaskehalsen i hovedstadsområdet er vi sandelig helt med på. Vi har bare
villet pege på, at det altså også ér nødvendigt at
opprioritere den kollektive trafik i resten af landet. Jeg er da helt med på, at det også er fru Margrete Aukens og SF's ønske, ingen tvivl om det,

8320

Onsdag den 30. april 2003 (B 112)

det håber jeg også. Men jeg kunne bare forstå, at
der var en vis skepsis med hensyn til nogle af de
forslag, vi har fremsat, som omhandler trafikken
ude i landet.
Jeg er i øvrigt slet ikke fornærmet over, at fru
Margrete Auken kalder det her for en Heiselberg med modsat fortegn. Det er jeg slet ikke
fornærmet over: det er jeg nærmest glad for. Det
synes jeg egentlig er en god karakteristik af det
her forslag, så den tager jeg gerne til mig. Så det
skal ikke være det, der er problemet.
Men jeg har et konkret spørgsmål til ministeren. Det kan vi selvfølgelig også vende tilbage til
i forbindelse med udvalgsarbejdet, og det vil jeg
også gerne gøre. Men for mig at se er det under
alle omstændigheder vigtigt, at det problem, vi
har med at få trafikken igennem til Hamburg via
Fyn, omladningen af godstogene i Fredericia i
øjeblikket f.eks., bliver løst, og jeg går ud fra, at
ministeren er enig i, at det er noget, vi under alle
omstændigheder skal have løst. Problemet er jo,
at broen over Kielerkanalen ikke er i stand til at
tage de lange, tunge danske godstog.
Så jeg vil gerne sige tak for debatten. Jeg synes ikke, vi i Enhedslisten har opnået alt det, vi
ønskede, men vi har opnået, tror jeg, at holde
muligheden for et alternativ til Femernforbindelsen åben. Vi har sikret, at der i hvert fald er
lagt op til, at vi, før der træffes endegyldigt forkerte beslutninger her i Folketinget - og det er
der en risiko for at der vil blive - så har muligheden for at få et alternativ grundigt gennemarbejdet samt muligheden for at overbevise enten Socialdemokratiet eller Dansk Folkeparti, forhåbentlig begge de to partier, om, at der findes andre og bedre veje at koble Danmark sammen på
end at bygge en Femernbro.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg føler, jeg efter de sidste bemærkninger her
fra hr. Keld Albrechtsen er nødt til at tage ordet.
Nu ved vi, hvordan en omvendt Svend Heiselberg ser ud. Jeg er spændt på, hvordan en omvendt Keld Albrechtsen ser ud. Det kunne være
interessant at iagttage.
Hr. Keld Albrechtsen tager udgangspunkt i,
at han siger, at Jylland skal kobles af. Hvad er da
det for noget sludder? Jeg har ikke tænkt mig, at
Jylland skal kobles af nogen steder. Men jeg kan
da godt se, at i alle de tre beslutningsforslag, vi
behandler her i dag, indgår Århus som en meget
væsentlig del, som om det er blevet hovedstaden, og selv om Århus er en vigtig by, så er det
jo stadig væk København, der er hovedstaden.

Så siger hr. Keld Albrechtsen, at Femernforbindelsen er mit personlige projekt. Det er ikke
rigtigt. Jeg tror enormt på en Femernforbindelse,
og jeg var meget glad for hr. Poul Andersens
meget tydelige tilkendelser om Femernforbindelsen.
Men det er således, må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at når det står i regeringsgrundlaget,
at man skal undersøge muligheden for en Femernforbindelse, og hvis man er glad for at
være trafikminister, så er det en meget god idé at
undersøge de ting, som står i regeringsgrundlaget, og det er det, jeg har gjort. At jeg så personlig tror meget på det, det er en anden og for
Danmark meget lykkelig ting, skal det vise sig at
være.
Hr. Keld Albrechtsen talte også meget nedladende om metroringen. For det første er der jo
kun ved at blive lavet en undersøgelse. Men så
vidt jeg vurderer, er metroringen en meget væsentlig del af en kollektiv trafik, så hvordan kan
Enhedslisten have så meget imod kollektiv trafik? Det er jo det, vi har hørt om, at det hele går
ud på i denne verden.";Kl. 16.30
208608;Time;"Så vil jeg godt sige til spørgsmålet omkring
Hamburg og disse ting, som hr. Keld Albrechtsen nævner, at nu har vi en investeringsplan,
som vi har lagt frem, og jeg har sagt, og jeg vil
gerne gentage det her, at allerede i maj - og maj
måned starter i morgen - vil jeg foretage sonderinger med alle Folketingets partier, altså med
trafikordførerne, omkring investeringsplanen.
Jeg vil invitere dem over i ministeriet, så vi roligt, sagligt og fornuftigt kan diskutere og spørge: Hvad er det, vi har interesse i?
Der vil hr. Keld Albrechtsen på linje med enhver anden, der har lyst til det, komme over, og
så kan vi høre hinandens synspunkter og få en
saglig debat også om forholdene for togforbindelse til Hamburg.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
209363;name_party;":
Jeg tror, ministeren spurgte: Hvad er så en omvendt Keld Albrechtsen? Jamen det må jo være
en Heiselberg. Det giver ligesom sig selv.
Men jeg vil gerne sige tak for oplysningen
om, at ministeren nu indbyder alle partierne til
en mulighed for at drøfte investeringsplanen, og
at vi i den forbindelse kan diskutere spørgsmålet om togforbindelsen til Hamburg.
Med hensyn til metroringen vil jeg tillade mig
at vende tilbage til det under behandlingen af

(1041)
Onsdag den 30. april 2003 (B 113)

8321

det næste forslag, for det hænger sammen med
det. Her vil jeg blot sige, at det, jeg sagde, ikke
skulle forstås sådan, at Enhedslisten har taget en
endegyldig stilling til metroringen. Det var bare
en konstatering af, at hvis man ender med at
bygge metroringen, så er det altså gevaldig
mange penge. Der er nogle, der har sagt til Enhedslisten i dag, at vi var indstillet på at bruge
rigtig mange penge, og det kan jeg ikke løbe fra.
Det er vi, men de, der måtte ende med at stemme ja til en metroring, har altså også dermed
grebet ganske godt i kassen.

tror endda så sent som i tirsdags, at jeg ikke kunne komme ud af Odense, fordi der var flaskehalsproblemer i København. Så jeg vil da gerne
medgive fru Margrete Auken, at det er rigtigt,
og hvis det, jeg har sagt, kunne misforstås derhen, at det tog vi let på i Enhedslisten, så vil jeg
gerne understrege, at det gør vi ikke. Det er vi
helt enige i.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
210810;name_party;":
Det sidste er i hvert fald rigtigt. Det vil overgå
alt, hvad man har fundet på, næsten selv Femern Bælt, hvis man laver den metroring. Det er
virkelig at betale rigtig, rigtig meget for nærmest
ingen verdens ting.
Men det, jeg godt lige vil sige til hr. Keld Albrechtsen, er - bare for at vi slår det fast - at når
vi snakker om 5.-6. spor, og når vi snakker om
problemerne på Hovedbanegården i den her
sammenhæng, så er det ikke Københavns problemer. S-toget fungerer godt og sådan noget.
Det er landsproblemer.
Den mistanke, jeg har haft, er, at hr. Keld Albrechtsen slet ikke er blevet klar over, hvad hele
den her diskussion København-Ringsted går på.
Det er de kapacitetsproblemer, der er først og
fremmest ind til København, som ikke har noget
at gøre med Københavns vanskeligheder. Det
har noget at gøre med, at når man kommer fra
Jylland eller skal til Jylland, også med gods, er
der nogle meget, meget påtrængende flaskehalsproblemer, som dels opstår inde omkring Hovedbanen, dels ligger på strækningen imellem
dér.
Når vi siger, at det er det, der skal prioriteres
allerallerførst, hvis vi skal lave noget, der har
kapacitet til at klare den øgning af godstrafikken, der måske måtte komme, så generer det
mig altså, at Enhedslisten ikke snakker om det.
Nu tror jeg, forklaringen er, at man tror, det har
noget at gøre med Københavns problemer.

Afstemning

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
212219;name_party;":
Nej, men jeg vil såmænd gerne præcisere. Jeg
tror, jeg sagde - det var i hvert fald det, jeg ville
have sagt - at vi naturligvis er enige med SF i, at
det flaskehalsproblem, der er i Københavnsområdet, også skal løses. Jeg har da selv oplevet, jeg

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Anden naastformand (Poul Nødgaard):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af den skinnebårne lokaltrafik.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 14/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Med dette beslutningsforslag er vi nu kommet
til lokaltrafikken. Enhedslisten vil gentage undersøgelser af kollektive trafikløsninger i København. Sådanne undersøgelser er gennemført
eller er ved at blive gennemført.";Keld Albrechtsen
213324;Time;"Ellers kommer forslaget rundt omkring Store
Magleby. Vi får en tur med havnebussen i København og skal etablere sporvognslinjer i Århus langs Grenåvej, og andre store byer opfordres til at gøre det samme.
Vi får enkelte projekter præsenteret, som regeringen har omtalt positivt i sin investeringsplan, nemlig dobbeltsporet på Nordvestbanen.

8322

Onsdag den 30. april 2003 (B 113)

Det er godt nok. Man går også ind for en ny
bane til Køge, en sådan kan man ifølge forslaget
pudsigt nok ikke bruge til at sikre hurtig transport til Køge og ud over Sjælland, den skal bruges som en regional toglinje med begrænset hastighed. Og så har vi ellers hørt i beslutningsforslag nr. B 111, at man gerne så hurtige togforbindelser mellem København og Århus.
Så jeg må sige, at tingene ikke hænger sammen, og alene af den grund må regeringen afvise det. Men der er selvfølgelig også, som flere
ordførere har sagt før, temmelig meget økonomi
i det, men vi skal undlade at forholde os til det.";Kl. 16:40
214341;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.";Poul Nødgaard
214406;name_party;":
For mig at se, og jeg må sige, at også her taler jeg
på vegne af både Venstre og Det Konservative
Folkeparti, er vi nu kommet til kapitel tre i den
store skinneinvesteringsplan. I dag er det i al
fald det sidste kapitel, og det er jeg da yderst tilfreds med.
Også det her forslag, beslutningsforslag nr.
B 113, lider under den totale mangel på vurdering af omkostningsniveauet, og der er ingen
vurdering af de samfundsøkonomiske konsekvenser af forslaget. En del af forslagene i beslutningsforslaget er om, at der skal foretages
yderligere analyser, jamen altså der er foretaget
utallige analyser af specielt den lokale trafik i
Københavnsområdet, og der er også analyser,
som pågår i øjeblikket.
En del af de øvrige forslag er meget lokale, og
for Venstre ønsker vi som princip ikke at kaste
os ind i lokale planlægningsproblematikker og
lovgivning om lokale planlægningsproblematikker på så løst et grundlag, som vi faktisk finder
beslutningsforslaget er.
Så frem for at gå ind i de enkelte dele af beslutningsforslaget vil jeg blot med henvisning til
det meget, meget, meget løse grundlag, som beslutningsforslaget bygger på, sige, at vi fra Venstres og også Det Konservative Folkepartis side
ikke kan støtte forslaget.";Gitte Lillelund Bech
215664;title_name;":
Hr. Poul Andersen som ordfører.";Poul Nødgaard
215715;name_party;":
I Socialdemokratiet betragter vi dette som et
godt supplement til regeringens foreslåede 10årige investeringsplan. Signalet her er vel også,

at der nødvendigvis skal foretages investeringer
uden for København. Men jeg må også sige til
hr. Keld Albrechtsen, at HUR bliver stækket,
hvis forslaget gennemføres.
Men der er selvfølgelig nogle gode signaler i
det her til eventuelt kommende forhandlinger,
sådan betragter vi det. Men det undrer mig, at
der ikke er medtaget noget som helst i de fremsatte forslag om hele støjproblematikken i forhold til støjværn, som vi har haft nogle aftaler
omkring, stationsmoderniseringer med elevatorer osv., de såkaldte bløde områder, de steder,
hvor det i hvert fald i fremtiden vil betyde utrolig meget for dem, der skal bruge de her faciliteter, og hvor der skal være nogle ordentlige faciliteter, for at man i det hele taget kan få folk til at
bruge det kollektive transportsystem.
Jeg skal også sige til hr. Keld Albrechtsen, at
vi i Socialdemokratiet er for en trafikpolitik, der
tilgodeser både den private og den kollektive
trafik. Der skal altså sikres en sammenhæng, der
skal være en effektiv, sikker og miljøvenlig trafik. Det er det, vi vil gå efter i de kommende forhandlinger, der vil blive lagt op til på et senere
tidspunkt.
Men vi vil da ikke skose Enhedslisten for det
fremsatte forslag. Der er gode signaler i noget af
det, og det synes vi er interessant i en kommende dialog, men vi vil ikke stå her og prioritere
det her i dag.
Så vi vil ikke stemme for det her. Vi vil heller
ikke stemme imod det, vi betragter det simpelt
hen som Enhedslistens oplæg til en kommende
forhandling.";Poul Andersen
217387;title_name;":
Hr. Poul Fischer som ordfører.";Poul Nødgaard
217437;name_party;":
Ja, man må jo sandelig sige, at der bliver skudt
med spredehagl ud over det ganske land i form
af forskellige tiltag inden for kollektiv trafik.
Forslaget er umuligt at få overblik over, men
ingen tvivl om, at såfremt Folketinget sagde ja til
beslutningsforslaget, så disponerede man over
et ikke ubetydeligt tocifret milliardbeløb. Vi er
enig i, at der er behov for et smidigt kollektivt
trafiksystem, større fremkommelighed og nemmere omstigningsmuligheder.";Poul Fischer
217908;Time;"I bemærkningerne til beslutningsforslaget
står der, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd i
2000 har beregnet, at der gennem en årrække
har været anvendt 1 mia. kr. til jernbanen, for

Onsdag den 30. april 2003 (B 113)
hver gang bilismen har fået 6 mia. kr. Det er muligt, at det har været tilfældet under den socialdemokratisk ledede regering op igennem
1990'erne, men ser vi på den netop offentliggjorte investeringsplan, som er forelagt, er der foreslået ca. 10 mia. kr. ud af 26 mia. til jernbanenettet, så Enhedslisten må medgive, at det ser ud til
at gå i den rigtige retning.
Dansk Folkeparti opfatter beslutningsforslaget som et paradeforslag, men hvis det var opdelt i delelementer, og hvis de elementer, som
rettelig skulle varetages af amter og kommuner,
var udtaget, ville forslaget kunne få en mere seriøs behandling og debat.
Dansk Folkeparti kan naturligvis ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.";Kl. 16.45
218839;name_party;":
Det var dog en masse fremragende initiativer,
med streg under »masse« og streg under »fremragende« for de flestes vedkommende.
For lige at tage spørgsmålet om det fremragende, vil jeg sige, at langt de fleste initiativer er
nogle, som vi i SF kan støtte varmt, ingen tvivl
om det.
Det eneste forbehold, jeg måtte have, er i forhold til prioriteringen af trafikprojekter internt i
hovedstadsområdet, hvor jeg synes, at det første
forslag om en samlet vurdering er fornuftigt, og
hvor man måske skulle tage det den vej rundt
først. Så har jeg lidt svært ved at se pointen i
jernbanesporet til regionaltog til Køge. Men fred
være med det, overordnet set er det nogle fremragende forslag, som vi varmt kan støtte.
Det næste problem er så, at det jo virkelig er
en masse forslag, og den store svaghed ved det,
selv om det kan være et meget godt oplæg til en
diskussion, er den manglende prioritering. Det
kunne være gavnligt at have en eller anden idé
om, hvor Enhedslistens prioritering er henne i
alle de her ting, for uanset om vi havde en mere
fremsynet regering, som var mere positiv over
for at lave nogle investeringer, som også kom
den kollektive trafik til gavn, er der ingen, der
forestiller sig, at de her forslag ville kunne gennemføres på 1 eller 2 eller for den sags skyld
bare 5 år. Så jeg synes, at prioriteringsdiskussionen er det væsentlige.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
for SF er det et spørgsmål om at få sat nye former for skinnebåret lokaltrafik i verden, det er
en førsteprioritet. Jeg synes, at ideerne med at få
undersøgt grundlaget for måske især sporvogne
i hovedstadsområdet og for den sags skyld også

8323

i de andre storbyer, hvor man i Århus i hvert
fald har været langt fremme med en sporvognsplan, er et godt sted at starte på denne her meget
lange række af i øvrigt fremragende forslag.
Jeg synes, at det er et godt oplæg, men det
savner grundigt en prioritering af, hvordan vi
starter. Så synes jeg også, at man skal kigge hovedstadsområdet og planerne for det lidt mere
efter i sømmene, inden man går videre med forslaget.";Morten Homann
220930;name_party;":
Jeg må ligesom de øvrige ordførere sige, at der
er mange gode initiativer i det her beslutningsforslag og også mange konkrete forslag, som Det
Radikale Venstre vil kæmpe for i de forhandlinger, der går i gang nu i forhold til regeringens investeringsplan, det gælder bl.a. Lejre-Vipperødinvesteringen, det gælder også tanken om at få
en Ring 3-linje, Lyngby-Glostrup og nedover, og
det gælder en lang række forskellige ting og sager.
Der er også nogle ting i forslaget, som vi ikke
vil kæmpe for, kan jeg sige, nemlig bl.a. den der
regionalbane til Køge, hvor jeg tror, at man kan
opnå nøjagtig det samme, nemlig meget hurtige
direkte tog, ved en mindre udbygning af den
nuværende S-togs-bane.
I det hele taget mangler der, som flere andre
også har efterlyst, en grundlæggende prioritering af, hvad det er, vi sætter øverst. Der er ingen tvivl om, at for Det Radikale Venstre er udbygningen af det femte spor det initiativ af alle,
ikke bare på jernbaneområdet, men i forhold til
trafikinvesteringsplanen i det hele taget, som
står øverst på listen.
Da der er så mange ting, der er blandet sammen i ét forslag, kommer jeg til at sige det samme, som jeg gjorde under det første beslutningsforslag i dag, at vi nok hverken vil stemme for
eller imod, for vi vil nødig stemme imod alle de
gode initiativer, der er, men vi vil heller ikke
stemme for dem, vi ikke er enige i, så derfor bliver det sådan en melding herfra.";Martin Lidegaard
222366;name_party;":
Et sundt og grønt miljø er en mærkesag for Kristeligt Folkeparti, og derfor ønsker vi også at
være med til at styrke den kollektive trafik.
Navnlig i de større byer som København, Århus,
Odense og Aalborg, hvor den kollektive trafik i
praksis er et reelt alternativ til privatbilismen,
vil vi arbejde for bedre kollektive trafikløsninger.

8324

Onsdag den 30. april 2003 (B 113)";Tove Videbæk
222759;Time;"Den kollektive trafik skal naturligvis have en
ordentlig kvalitet, så man kan motivere folk til at
bruge den, men den skal lige så naturligt kombineres med privatbiler, for der er jo ingen grund
til at lukke øjnene for de trafikale realiteter. I store dele af landet og især i de tyndtbefolkede områder er privatbilismen i praksis den eneste velfungerende transportmulighed. Så vi skal ikke
have enten kollektiv trafik eller biler, men både
og.
De mange detaljerede forslag i det her beslutningsforslag til etablering af nye tog-, metro- og
sporvognsstrækninger er da også meget sympatiske, men der skal jo ikke blot sættes penge af til
etablering af strækningen, også til den efterfølgende drift. For os at se er forslaget lidt vidtløftigt, men som det er sagt, er det en plan, en vision.
I Kristeligt Folkeparti kan vi i hvert fald sige,
at vi ikke kan støtte forslaget, som vi egentlig ser
mest som et paradeforslag, som Enhedslisten
nok heller ikke havde ventet at få den store tilslutning til i Folketingssalen. Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte det.";Kl. 16.50
223853;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
223933;name_party;":
Jeg vil gerne takke de partier, som har været
med til at skabe en debat om nogle af elementerne i det her forslag.
Det er rigtigt, som det er blevet sagt, at det
her forslag er af overordnet art og egentlig også
er en slags modspil til det forslag om en investeringsplan, som ministeren har fremsat, hvor der
jo også ligger et katalog af forskellige ting, som
der nu skal forhandles om.
Der synes jeg, det er interessant at konstatere
i den her debat, at hr. Homann ligefrem mente,
at nogle af elementerne i forslaget var fremragende - den bemærkning vil jeg gerne sige tak
for - men hvor der også fra bl.a. Kristeligt Folkepartis, Det Radikale Venstres og Socialdemokratiets side har været en positiv indfaldsvinkel til
at gå ind i en diskussion og påvirke de forhandlinger, der nu skal foregå. Det synes jeg er en
god optakt, når vi nu får at vide, at ministeren
vil indbyde partierne.
Jeg lagde mærke til, at hr. Poul Fischer mente
- og det kan man jo også godt argumentere for
på baggrund af debatten - at man måske kan nå

længere ved at opdele forslaget i de enkelte elementer. Men vi har også gerne villet pege på en
sammenhæng og en vision og få en debat om
det.
Jeg vil gerne give den melding, at jeg da godt
har hørt, at der i hvert fald er ét element i forslaget, som der ikke er nogen mulighed for at få
vedtaget. Det er det med regionalbanen til Køge.
Det kunne jeg høre på meldingerne at vi ikke får
gennemført, mens jeg derimod fornemmede, at
der på andre områder var meget positive signaler fra en række partier.
Det gælder nok først og fremmest det, som hr.
Homann også var inde på, nemlig mulighederne for at se på f.eks. sporvognsløsninger i de store byer. Der vil vi så arbejde for, at der kan etableres et flertal for det i Folketinget eller laves en
aftale med ministeren om det. Det er jo et stærkt
ønske i bl.a. en by som Århus, men jeg ved, at
der også diskuteres sådanne løsninger i København, Odense og Aalborg, at man kan styrke
den lokale skinnebårne trafik.
Om det så skal ende med, som ministeren antydede under den foregående debat, at man ligefrem bygger en metroring i København, kan vi
have vores betænkeligheder ved simpelt hen på
grund af udgiftens størrelse. Derfor er det også
medtaget her i forslaget, at der netop med henblik på at vurdere mulighederne i centrum af
København bør laves undersøgelser af alternative modeller i forhold til den model, som ministeren også gav oplysning om at regeringen satte i gang, hvor vores kritik var, at den jo ensidigt
fokuserer på én bestemt løsningsmodel, nemlig
denne metrocityring, en meget, meget dyr løsning.";Keld Albrechtsen
226537;Time;"Der findes måske andre løsninger, som er
markant billigere og måske endda trafikalt bedre - nu er vi jo i denne debat blevet, om jeg så
må sige, beskyldt for at ville bruge rigtig mange
penge, men så vil jeg vende det tilbage til regeringen og sige, at hvis det er regeringens agt, at
det skal ende med cityringen oven i en Femernbro, kunne jeg sådan set med lige så stor vægt sige, at så er det regeringen, der virkelig for alvor
har spenderbukserne på. Så er det bare ikke
medtaget på nuværende tidspunkt i ministerens
investeringsoplæg. Så følger det som en efterfølgende udgift, men også i den helt tunge milliardklasse. Så jeg ved såmænd ikke, hvem der,
når det kommer til stykket, er indstillet på at
bruge flest milliarder.

Onsdag den 30. april 2003 (B 113)
Så vil jeg gerne medgive fru Gitte Lillelund
Bech, at det er ganske vanskeligt for et parti med
en størrelse som Enhedslistens at gennemføre
meget detaljerede beregninger om, hvad sådanne forslag år for år vil koste. Der har ministeren
bedre muligheder for i kraft af embedsværket at
kunne få lavet sådanne beregninger. Men det er
jo klart, at det forslag, vi har fremsat, og de to
andre forslag, som vi har diskuteret, formentlig
ville sluge de penge, der er i ministerens investeringsplan. Det vil jeg ikke lægge skjul på.
Det er derfor, man ikke både kan bygge en
masse motorveje og så gennemføre de forslag,
som Enhedslisten har fremsat her. Det er der ingen mystik i, og hvis det er det svar, fru Gitte
Lillelund Bech efterlyser, jamen så er det jo indlysende.
Derfor kan jeg da godt forstå, at hvis man under debatten om udbygning af Motorring 3, som
vi havde for en times tid siden, da har givet tilsagn om at bruge 2 mia. kr. til det, så er det klart,
at man ikke kan bruge de samme 2 mia. kr. til
nogle af de ting, som indgår i det her. Det kan
jeg sagtens forstå og sætte mig ind i.
Når man så, som jeg også indledte debatten
med at sige, sidder med en regering, som har
tømt statskassen og fjernet det økonomiske råderum og derfor ikke har flere penge til noget
som helst, heller ikke til kollektiv trafik, så bliver
det ganske vanskeligt at pege på noget som
helst. Det er jeg helt med på. Men sådan er tingene jo fordelt i øjeblikket i Folketinget.
Vi vil ikke desto mindre fra Enhedslistens
side møde frem til de forhandlinger, ministeren
vil indbyde til, med et åbent sind. Nu har ministeren så lidt en fornemmelse af, i hvilken retning Enhedslisten vil forsøge på at trække disse
forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
229052;name_party;":
Der synes jeg, hr. Keld Albrechtsen rammer noget meget centralt her: netop økonomien i forhold til projekter. Det er jo rigtigt, at når vi ser på
de vejprojekter, der skal gennemføres, har der
sådan set ikke været lagt låg på noget som helst.
Derfor må udgangspunktet også være - det er
jeg sådan set meget enig med hr. Keld Albrechtsen i - hvad det er for nogle projekter, der kan
løfte de problemfelter på længere sigt, og derfor
har jeg ikke på noget tidspunkt peget på elementer i det foreslåede.
Men jeg vil gerne sige, at vi ikke er gået helt
væk fra den Køge-Ringsted-linje. Det er der an-

8325

dre der har givet et meget klart signal om her.
Det har vi ikke, for det handler altså om, at man
på mange andre måder kan finde finansiering.
Så det har vi da lidt til gode. Vi står nu og skal
ind i en forhandlingssituation.
Det samme omkring Femern, det projekt skal
da kunne nå sammen. Vi vil ikke gå hen og
igangsætte et projekt, hvis det økonomisk ikke
kan nå sammen. Der er nogle muligheder, og det
mener jeg at vi skal have belyst. Man sætter sig
da ikke bare ned og siger: Tak for det, siddende
regering, det er virkelig flot, det I har lavet. Vi
har vel alle sammen nogle ideer til, at der var
nogle ting, der kunne laves anderledes.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
230341;name_party;":
Jamen så skal jeg da straks på foranledning af hr.
Poul Andersens indlæg understrege, at det, jeg
sagde før om Køgeløsningen, trækker jeg hermed omgående tilbage.";Keld Albrechtsen
230515;Time;;Kl. 17.00
230549;title_name;":
Så er det sat på plads.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg synes ikke, jeg er så nem at provokere, men
hr. Keld Albrechtsens gentagne udtalelser om, at
vi har tømt statskassen, synes jeg måske er en
overdrivelse. Det går faktisk rigtig godt med
landets økonomi, må jeg skuffe hr. Keld Albrechtsen med at sige.
Når hr. Keld Albrechtsen har travlt med, at vi
laver motorveje i stedet for kollektiv trafik, så er
det rigtigt, at i investeringsplanen er omkring 30
pet. til kollektiv trafik, og 70 pet. er til privat trafik - i de oplæg, jeg har lavet. Men det er jo, fordi hr. Keld Albrechtsen ikke tager Femerninvesteringerne med i de faste landanlæg. Det er jo
stort set alt sammen kollektiv trafik, de sidste 67 mia. kr. af investeringsplanen.
Så gør jeg ydmygt opmærksom på, at DSB's
og DSB S-togs investeringer, som jo også er kollektiv trafik under en eller anden form, faktisk
udgør 9-9,5 mia. kr. Så vi har faktisk, når vi lægger alt det sammen, større kollektive trafikinvesteringer på vej, end vi har private trafikinvesteringer.
Det er bare for, at hr. Keld Albrechtsen, jeg vil
ikke sige, skal være enig i, men forstår balancen
i det, vi laver. Det er ikke så skævt, som hr. Keld
Albrechtsen forsøger at få det til at se ud til.

8326

Onsdag den 30. april 2003 (B 113)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
231877;name_party;":
Nu er der jo bare en hel del af det, som ministeren fik regnet ind i sin investeringsplan, som
han har arvet fra den tidligere regering. Så det
ændrer jo fordelingen lidt, hvis man så skulle til
at bore i det.
Men så kun til slut til det med statskassen:
Nu er ministeren jo hverken finansminister eller
skatteminister, men ministeren må da vide, at
man først laver et skattestop, som hvert eneste
år medfører, at staten taber et yderligere milliardbeløb, plus at man laver en skattereform,
hvor man smider 10 mia. kr. ud af vinduet, som
man ikke har. Så er der ikke flere penge tilbage i
kassen, og det fører til, at man ikke engang kunne skaffe penge til at sende nogle ekstra soldater
til Irak.
Så kassen er tom, og regeringen har tømt den
og ødelagt landets økonomi. Men det er en helt
anden debat, og jeg er ikke sikker på, at formanden tillader, at vi tager den ved den her lejlighed, men jeg skal gerne stille op til den og være
særdeles veloplagt, det kan jeg garantere.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Keld Albrechtsen
232995;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
233224;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes mandag den
5. maj 2003 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.03";Poul Nødgaard
