split;reason;text;value
0;;"9138

,Tirsdag den 13. maj 2003 (D)

94. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 66:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om regeringens regionalpolitik].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/5 2003).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 53 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren og beskæftigelsesministeren [om forbedring af velfærdsydelser
sammenholdt med regeringens 2010-målsætning].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/3 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 8/5 2003. Forslag
til vedtagelse nr. V 99 af Ole Sohn (SF). Forslag
til vedtagelse nr. V 100 af Kristian Jensen (V),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Gitte Seeberg
(KF). Forslag til vedtagelse nr. V 101 af Nicolai
Wammen (S) og Anders Samuelsen (RV)).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 60 [afstemning]:
Forespørgsel til miljøministeren [om Danmarks
naturområder].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/4 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 12/5 2003. Forslag til vedtagelser nr. V 102 af Eyvind Vesselbo
(V), Jørn Dohrmann (DF), Nina Berrig (KF) og
Mogens Nørgård Pedersen (KRF). Forslag til
vedtagelse nr. V 103 af Jørn Jespersen (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 104 af Keld Albrechtsen
(EL)).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om htmde.
(Indgreb over for farlige hunde, forbud mod
hundekampe m.v).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 30/4 2003. Anden behandling
6/5 2003).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om forbud mod erhvervsmæssig
indførsel og produktion af samt handel med
skind og skindprodukter fra hunde og katte.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 24/4 2003. Anden behandling 6/5
2003).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om straffeloven og udlændingeloven. (Kvindelig omskæring).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 3/4 2003.
Betænkning 30/4 2003. Anden behandling 6/5
2003. Ændringsforslag nr. 1 af 9/5 2003 til tredje
behandling af justitsministeren (Lene Espersen)). '
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om Den Internationale Havretsdomstols kompetence og om fuldbyrdelse af
domstolens afgørelser i visse sager.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 24/4 2003. Anden behandling 6/5
2003).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Kriminalisering af prostitutionskøbere).
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/3
2003. Betænkning 24/4 2003. Anden behandling
6/5 2003).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Styrkelse af politiets efterforskningsmidler i sager om rufferi m.v.).
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/3
2003. Betænkning 24/4 2003. Anden behandling
6/5 2003).

Tirsdag den ,13. maj 2003 (D)
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler
og lov om apoteksvirksomhed. (Kliniske forsøg
med lægemidler, bivirkningsindberetning, in- .
spektioner i forbindelse med lægemiddelovervågning m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 25/3
2003. Betænkning 30/4 2003. Anden behandling
8/5 2003).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Etablering af personlige elektroniske medicinprofiler og indførelse af mulighed
for at opkræve gebyr for godkendelse af ernæringspræparater som tilskudsberettigede).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 13/3
2003. Betænkning 30/4 2003. Anden behandling
8/5 2003),
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om en forenklet
inkassoproces.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 14/1 2003. Første behandling 30/1
2003. Betænkning 20/3 2003). ,
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om udbygning af. Sydmotorvejen
mellem Ønslev og Sakskøbing.
Af trafikministeren (Flemming Hansen),
(Fremsat 26/3 2003. Første behandling 3/4 2003.
Betænkning 6/5 2003).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og andre love. (Ændring af fristreglerne på
skatte-og afgiftsområdet m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 14 2003. '
Betænkning 7/5 2003).

9139

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
forskellige andre love. (Forbedring af vilkårene
for medarbejderaktieordninger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 7/5 2003).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om tidsbegrænset ansættelse.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 7/5 2003).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Gennemførelse af direktivet om tidsbegrænset
ansættelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 7/5 2003).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændring af forsøgsbestemmelse med henblik på forsøg med digital
administration).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/3 2003 Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 7/5 2003).
,
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Mulighed for madordninger i, børnehaver
mod fuld forældrebetaling).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 7/5 2003).

9140

Tirsdag den 13. maj 2003 (D)

21) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område
samt lov om social service. (Selvstændig handlekommune for anbragte børn samt høring og inddragelse af børn i sagsbehandlingen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 10/4 2003. Ændringsforslag nr. 3
uden for betænkning af 28/2 2003 af socialministeren (Henriette Kjær). Første del af anden behandling 22/4 2003. Tilføjelse til betænkning
8/5 2003).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Præcisering af reglerne om borgernes medvirken, myndighedernes oplysningspligt, myndighedernes beføjelser til at indhente fortrolige oplysninger om borgerne samt indførelse af bestemmelser om uanmeldt eftersyn i virksomheder, bødestraf for groft uagtsom vildledelse af
de sociale myndigheder og mulighed for udveksling af oplysninger mellem kommuner og
sygehuse om borgernes indlæggelse på og udskrivning fra sygehuse).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 7/5 2003).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om leje af almene boliger. (Brug af digitale dokumenter ved krav om skriftlighed i lejelovgivningen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 29/4 2003).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Strafskærpelse, pasningsvejledninger ved salg
af dyr til private, fremvisning af halekuperede
hunde, øget dyrevelfærdsmæssig kontrol, gebyrbestemmelse m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 8/5 2003. Ændringsforslag nr.
5 af 12/5 2003 uden for betænkningen af Christian H. Hansen (DF) og Peter Skaarup (DF)).

25) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov
om anvendelsen af visse af De Europæiske Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande. (Straf for overtrædelse af Den
Europæiske Unions udenrigs- og sikkerhedspolitiske sanktioner mod tredjelande m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 8/5 2003).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om international fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørélser m.v. (Internationale børnebortførelser), pasloven og ægteskabsloven. (Retshjælpsordning i
børnebortførelsessager m.v.)
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 8/5 2003).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven og
lov om registreret partnerskab. (Ligestilling mellem registreret partnerskab og ægteskab ved
adoption).
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 14/11 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 8/5 2003).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ligestilling mellem registreret
partnerskab og heteroseksuelle ægtefæller med
hensyn til fremmedadoption af danske og udenlandske børn).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 15/11 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 8/5 2003).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ophævelse af kravet om statsborgerskab eller bopæl her i landet ved registrering
af partnerskab).
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 21/1 2003. Første behandling 18/3
2003. Betænkning 8/5 2003).

Tirsdag den 13. maj 2003 (D)
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Lempelse af udrejseregler
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 25/3
2003. Betænkning 8/5 2003).
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner, lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og lov om social service. (Indførelse af udligningstillæg, omlægning
af refusionsordningen vedr. grundtakstmodellen og andre justeringer i kommunernes finansiering).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 25/3
2003. Betænkning 8/5 2003).
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov'om kommunernes styrelse med flere love. (Forbedring af
muligheder for indsigt i den kommunale administration, tilsynsreform m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 25/3
2003. Betænkning 8/5 2003).
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v. (Større valgfrihed og fleksibilitet i børne- og
ungdomstandplej en).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 13/3
2003. Betænkning 7/5 2003).
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Visitation til lands- og landsdelsafdelingerm.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 2/4 2003. Første behandling 10/4 2003.
Betænkning 7/5 2003).

9141

35) Forespørgsel nr. F 61:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om fosterdiagnostik].
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/4 2003).
36) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om bandagister.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 7/5 2003).
37) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af stemmeret for andre end
danske og nordiske statsborgere samt statsborgere i Den Europæiske Union).
Af Per Dalgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 10/4 2003).
38) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en isbrydetordning for ledige akademikere til
mindre virksomheder.
Af Kim Sejr (RV) og Ole Vagn Christensen (S)
m.fl.
(Fremsat 11/4 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
12874;title_name;"Fra medlem af Folketinget Søren Søndergaard,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 14. maj 2003 atter kan give
møde i Tinget.
:
:
Pernille Falcons hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Frode Sørensen (S),
Sandy Brinck (S), Morten Bødskov (S) og Lissa
Mathiasen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om uddannelseskrav for offentligt ansatte, som udøver vagtvirksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 167).

9142

Tirsdag den 13. maj 2003 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Ole Stavad (S), Tho-,
mas Adelskov (S), Inger Bierbaum (S), Klaus
Hækkerup (S), Karen J. Klint (S), Jeppe Kofod
(S), Jørn Petersen (S) og Arne Toft (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændret kompensation til kommuner med stigende overførselsindkomster.
(Beslutningsforslag nr. B 168).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
13932;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget justitsministeren, forsvarsministeren og beskæftigelsesministeren.
Til justitsministeren er anmeldt følgende ho- .
vedspørgere:
1. Elisabeth Arnold
2. Poul Nødgaard
Til forsvarsministeren er anmeldt følgende
hovedspørgere:
3. Anne Grete Holmsgaard
4. Elisabeth Arnold
Til beskæftigelsesministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
5. Klaus Hækkerup
6. Bjarne Laustsen
Er der flere, der ønsker at tilmelde sig som
hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Så tager vi fat med spørgsmål til justitsministeren. Men spørgeren er åbenbart ikke nået
frem, i hvert fald ikke den første. Derfor giver vi
ordet til hr. Poul Nødgaard for at spørge justitsministeren.
Spm. nr. US 124";Formanden
14703;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til justitsministeren, og. det
er vedrørende den såkaldte Farumsag med nedsættelse af en undersøgelseskommission. Jeg sy-

nes, det virker påfaldende, at justitsministeren
har været så mangelfuld i sin information til de
fire partier, som her i Folketinget har besluttet,
at der skal nedsættes en sådan undersøgelseskommission. Der har været sniksnak frem og tilbage. Og jeg vil godt have, at justitsministeren
her i spørgetimen giver offentligheden en redegørelse for, hvorfor der er sådan en sendrægtighed, som tilfældet er i Justitsministeriet.";Poul Nødgaard
15307;title_name;":
Jeg vil da meget gerne over for hr. Poul Nødgaard redegøre for status. Men jeg må på det kraftigste tage afstand fra, at der skulle være tale om
sendrægtighed. I Justitsministeriet har vi arbejdet så hurtigt, som vi overhovedet kunne for at
nedsætte en undersøgelseskommission i Farumsagen.
Præsidenterne for. de to landsretter har i april
måned indstillet, at landsdommer John Mosegaard fra Østre Landsret bliver udpeget til formand for kommissionen. Og Justitsministeriet
er i samråd med medlemmer af Udvalget for
Forretningsordenen i færd med at finde de to
yderligere personer, der skal være medlemmer
af kommissionen. Jeg tror, at den endelig afklaring af kommissionens sammensætning vil være
på plads om ganske kort tid. Jeg er bekendt
med, at der skulle være tilgået navne til Udvalget for Forretningsordenen, for at vi får de sidste
ting på p l a d s . 홢
.
Justitsministeriet har hele tiden holdt udvalgets medlemmer orienteret og har været i samråd om sammensætningen. Derfor tror jeg også,
at man meget snart vil være klar med en indstilling til, hvem der skal være udspørger for kommissionen.
Men konkret har vi navne klar, og de er blevet
stillet til rådighed. Jeg skal da beklage, hvis hr.
Poul Nødgaard ikke sammen med de øvrige
medlemmer af Udvalget for Forretningsordenen
er blevet gjort bekendt med de navne, der var i
spil i den forbindelse.
Jeg tror på, at sagen snart kan forventes afsluttet. Det er klart, at det, der har taget lang tid,
især har været, at vi har skullet afvente præsidenterne for landsretternes indstilling. Men det
skulle altså være på plads nu, og derfor tror jeg
også, vi inden for få uger kan få den endelige
godkendelse med hensyn til, hvilke personer
der skal være medlemmer af kommissionen
samt udspørgere.";Lene Espersen
17071;Time;Tirsdag den 13. maj 2003 (Spm);Kl. 12.05
17123;name_party;":
Jeg vil godt have, om ministeren vil bekræfte her
i Folketinget, at der allerede i forrige folketingsår var et flertal her i Folketinget bestående af Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten og Dansk Folkeparti, der ønskede en sådan undersøgelseskommission nedsat.
Justitsministeren gjorde alt, hvad hun kunne
for at sabotere den flertalsvedtagelse, der var
her i Folketinget. Vi blev så bedt om umiddelbart inde i det nye folketingsår, det, der startede
fra oktober, at fremsætte beslutningsforslaget en
gang til. Det gjorde de fire partier, og det blev
vedtaget ganske kort tid efter.
Så har jeg utrolig svært ved at forstå, hvorfor
der skal gå så mange måneder med en sag, som
justitsministeren har været så indædt imod. Så
jeg betragter det som et sidste forsøg på at sabotere den flertalsbeslutning, der har været her i
Folketinget gående ud på, at vi ønskede alle sten
vendt i Farumsagen.
Derfor må ministeren forstå, àt det er, svært
for os at få anden opfattelse, end at det er ministerens sidste krampagtige forsøg på at undgå at
føre det her ud i livet.";Poul Nødgaard
18217;title_name;":
Nu er hr. Poul Nødgaard jo normalt et meget besindigt og fair folketingsmedlem, og jeg synes
simpelt hen ikke, det er rimeligt at beskylde Justitsministeriet for nøl i den her sag.
Sagen er ganske kort den, at efter at det var
vedtaget i Folketinget i form af et beslutningsforslag, blev partierne bag dette indkaldt til
møde i Justitsministeriet: Der er blevet udarbejdet et kommissorium, og man rettede henvendelse til landsretterne.
Jeg vil da gerne medgive, at det hat taget ganske lang tid at finde en dommer til at påtage sig
hvervet som formand for kommissionen, men
det er altså beslutninger, som går videre end Justitsministeriets rækkeevne. Det er noget, som
præsidenterne for landsretterne har skullet finde sammen om.
Hvad angår det videre forløb om resten af
sammensætningen, vil jeg fastholde, at medlemmerne af Udvalget for Forretningsordenen er
blevet orienteret undervejs. Det har først og
fremmest været hr. Aage Frandsen, som var forslagsstiller på det oprindelige beslutningsforslag. Det er bestemt ikke Justitsministeriet, der
trækker tingene i langdrag. Men man må jo afvente en beslutning, også den politiske beslutning om, hvilke personer som skal sidde i kom-

9143

missionen. Jeg tror, at det arbejde er færdiggjort
inden for et par uger, og så vil arbejdet kunne
skride i værk.
Selvfølgelig udfører vi loyalt de beslutninger,
der er gennemført i Folketinget.";Lene Espersen
19624;name_party;":
Det loyale kan vi altid diskutere ved en anden
lejlighed. Jeg vil godt have, om ministeren vil
bekræfte, at hun fortsat er indædt imod, at den
undersøgelseskommission er blevet nedsat. Det
er det, der har været hele ledetråden i det. Hvis
ministeren havde været positiv over for den flertalsbeslutning, der er trúffet her i Folketinget, så
havde de personer til den undersøgelseskommission været fundet for længst.
Jeg skyder ikke på Justitsministeriets embedsfolk, for det er justitsministeren, der står med
ansvaret i Justitsministeriet. Det er hende, der er
den øverste chef, og det er hendes opgave at sørge for, at de beslutninger, der træffes her i dette
høje Ting, føres ud i livet loyalt, hurtigt og beslutsomt. Det finder jeg fortsat ikke har været tilfældet. Det vil jeg gerne have lov at sige:";Poul Nødgaard
20464;title_name;":
Jeg må sige, at så må det være hr. Poul Nødgaard, som er umanerlig dårligt orienteret af de
øvrige medlemmer af den gruppe, som har stået
bag vedtagelsen af beslutningsforslaget.
Vi har i Justitsministeriet gjort alt, hvad der
stod i vores magt for at medvirke til, at det beslutningsforslag og nedsættelse af Farumkommissionen kunne skride frem, så hurtigt som det
overhovedet har været muligt. Det vil jeg fastholde.
Lige nu afventer vi en tilbagemelding på,
hvilke personer der skal med i den endelige udformning af kommissionen, og når vi får den tilbagemelding fra de partier, der står bag beslutningsforslaget, vil vi naturligvis sørge for, at det
bliver ført ud i livet.
Jeg vil ikke gå ind i en lang diskussion om,
hvorvidt det her er det rigtige tidspunkt for nedsættelse af en undersøgelseskommission. Det
har et flertal i Folketinget besluttet, selv om regeringen sammen med andre partier i Folketingssalen har haft store betænkeligheder ved
det.
Det rører ikke ved, at det nu er besluttet, 'og
så skal det føres ud i livet, og det skal selvfølgelig ske så hurtigt som overhovedet muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

9144

Tirsdag den 13. maj 2003 (Spm)";Lene Espersen
21643;Time;Spm. nr. US 125;Kl. 12.10
21682;name_party;":
Det drejer sig nu om bøder.
Efter et åbent samråd i Folketingets Retsudvalg i går har vi kunnet læse, at regeringen agter
at forhøje bøderne for hastighedsoverskridelser i
trafikken. Det er et tiltag, som regeringen har al
mulig støtte til at gennemføre, også set fra Det
Radikale Venstres synspunkt, men for et godt
stykke tid siden - jeg tror for næsten 1 år siden diskuterede vi parkeringsbøder her i Folketinget.
Da påstod justitsministeren, at parkeringsbøder kunne man ikke forhøje, for det ville være i
modstrid med skattestoppet. Senere på sæsonen
vedtog vi så nogle forhøjede bøder for overtrædelse af dyreværnslovgivningen, og det var ikke
i modstrid med skattestoppet. Så nu har en vis
forvirring bredt sig. Derfor vil jeg gerne spørge";Elisabeth Arnold
22450;title_name;"Hvilke bøder er omfattet af
skattestoppet, og hvilke er ikke?";justitsministeren
22545;title_name;":
Jeg tror, at spørgsmålene skal rettes til skatteministeren og ikke justitsministeren for at få en
fuldstændig besvarelse af det spørgsmål. Jeg er
simpelt hen ikke i stand til i spørgetimen i dag at
begynde detaljeret at redegøre for, blot inden for
Justitsministeriets område, hvordan bødesammensætningen er, og hvornår skattestoppet træder i kraft og ikke i kraft. Det kommer jo meget
an på, hvad det dækkede, før skattestoppets
ikrafttræden.
Men jeg vil meget gerne skriftligt udarbejde
en redegørelse for noget af det, som fru Elisabeth Arnold her spørger om på Justitsministeriets område. Hvis jeg får et spørgsmål om, hvad
der er omfattet og ikke omfattet af skattestoppet,
vil vi selvfølgelig loyalt besvare det, men jeg kan
simpelt hen ikke redegøre, og det synes jeg heller ikke man med rimelighed kan forlange, for
alle bødeområder i det danske samfund.
For så vidt angår overtrædelser af færdselsloven, er der intet til hinder for, at man her indfører et højhastighedstillæg, og det agter jeg at gøre, så de personer, der kører mere end 10 km for
stærkt på motorvejene, får et ekstra tillæg oven i
den fartbøde, de allerede vil få, alene med det
formål at vi gerne vil have, at folk ikke bliver
fartdjævle og kører for hurtigt på motorvejene.";Lene Espersen
23822;name_party;":
Jeg synes, det var en ualmindelig dårlig begrundelse for den meget forpjuskede besvarelse, justitsministeren gav her. Jeg nævnte tre eksempler på bøder: parkeringsbøder, hastighedsbøder og bøder for overtrædelse af dyreværnslovgivningen. Samtlige bødetyper er inden for justitsministerens eget område.
Det er justitsministeren selv, der har fremført,
at parkeringsbøder kan man ikke forhøje, for det
vil være i modstrid med skattestoppet. Det må
derfor være helt oplagt, at justitsministeren
nemt kan sige, om det er et spørgsmål om trafikbøder, der ikke kan forhøjes, eller det kun er parkeringsbøder, der ikke kan forhøjes, fordi det er i
modstrid med skattestoppet.
Det er justitsministerens egne områder: det er
justitsministerens egen lovgivning: det er justitsministerens egne ord, jeg bruger. Men man kan
åbenbart godt forhøje hastighedsbøder, men
ikke parkeringsbøder. Jeg synes ikke, ministeren
skal slippe så nemt med bare at sige, at det kan
hun ikke svare på nu. Nej, det forstår jeg godt,
for det er meget ulogisk. Så jeg vil gerne have en
klarere fornemmelse af, hvad det er for en retning regeringens tanker går i ved det her skattestop og de her bøder.";Elisabeth Arnold
25026;title_name;":
Jeg må fastholde, at hvis fru Elisabeth Arnold
ønsker en diskussion af regeringens skattepolitik, herunder hvordan skattestoppet defineres
alt efter, hvor det administrativt eller lovgivningsmæssigt hører hjemme, så mener jeg principielt, at det er en diskussion, der hører hjemme
hos skatteministeren.
Diskussionen må foregå med skatteministeren, men naturligvis med spørgsmål til de berørte ressortministre, for så vidt angår det, der. vedrører ressortministrenes område. Det er fuldstændig korrekt, at på dele af mit område som
f.eks. her, hvor vi taler om ændringer af færdselsloven, er det muligt at ændre bøderne, således at der nu kommer et højhastighedstillæg.
Det har også været muligt at ændre rammerne, for så vidt angår dyreværnsloven. Men det
svar, som fru Elisabeth Arnold efterspurgte, var
jo en udtømmende beskrivelse af konsekvenserne på alle områder, og det er jeg ikke i stand til
at give i dag. Så jeg må fastholde, at det er et
spørgsmål, der først og fremmest skal rettes til
skatteministeren.

(1144)
Tirsdag den 13. maj 2003 (Spm)";Lene Espersen
26105;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om jeg skal takke for svaret,
for jeg synes ikke, jeg blev meget klogere af det,
men jeg vil blot påpege over for justitsministeren, at ressortområdet, når det handler om overtrædelse af færdselsloven, eller når det handler
om at uddele parkeringsbøder, altså ikke er
Skatteministeriets. Det er Justitsministeriets.
Så det bliver under alle omstændigheder ministerens eget embedsværk, der skal beskrive,
hvordan disse bødestørrelser og deres fleksibilitet, deres fasthed eller deres ukrænkelighed
hænger sammen med regeringens skattestop.
Selv om ministeren er justitsminister, så er
hun dog også medlem af regeringen og må da ^
være klar over, hvilken overordnet skattepolitik
regeringen fører.";Elisabeth Arnold
26833;Time;;Kl. 12.15
26867;title_name;":
Jo, og som jeg siger til fru Elisabeth Arnold, så
redegør vi da også gerne, også gerne i detaljer,
for alle de bekendtgørelser, lovbestemmelser og
andet, som fru Elisabeth Arnold vil ønske en udtømmende besvarelse af. Det er jeg bare ikke i
stand til at redegøre nærmere for i dag alene af
den grund, at taletiden jo er ganske kort.
Men bl.a. det forslag, som fru Elisabeth Arnold her henviser til, nemlig L 2, er jo for tiden
under behandling i Retsudvalget, og derfor står
det da fru Elisabeth Arnold fuldstændig frit at
stille alle de spørgsmål, der måtte være, også for
så vidt angår skattestoppets rækkevidde. Så det
kan fru Elisabeth Arnold jo blot gøre, den mulighed er der.
Men jeg må fastholde, at det, som fru Elisabeth Arnold principielt vil have en diskussion
om, er skattestoppet, og der mener jeg, at den
diskussion hører hjemme med skatteministeren.";Lene Espersen
27745;title_name;Hr. Morten Bødskov som medspørger.;Formanden
27798;name_party;":
Det er simpelt hen ikke fyldestgørende nok. Nu
har vi haft denne her regering i snart halvandet
år. Er der noget, man har fået indtrykket af, at de
enkelte ministre har læst, så er det »Skattestoppets ABC«. Noget tyder på, at justitsministeren
skulle prøve at gennemlæse det. Spørgsmålet er
meget enkelt, nemlig:
Hvorfor er der forskel på de her tre bødetyper, som fru Elisabeth Arnold nævner her?
Hvorfor kan det lade sig gøre at skærpe dyre-

9145

værnsloven, få større bøder dér, at hæve bøderne for hastighedsoverskridelser, men ikke hæve
bøderne for parkering? Hvorfor? Det er sådan
set bare det enkle spørgsmål, og det må da være
fuldstændig klart for en justitsminister, som er
ansvarlig for de her tre bødetyper.";Morten Bødskov
28555;title_name;":
Som jeg allerede har sagt, så har vi også tidligere
redegjort for den diskussion, der var under behandlingen af skattestoppets indførelse også på
Justitsministeriets område sidste år, hvor der jo
også skete det besynderlige, at Socialdemokratiet under førstebehandlingen viste sin tilslutning
til forslaget, men så opdagede, at hovsa, det her
havde vist noget med skattestoppet at gøre og så
ændrede holdning til, at vi fastfrøs nogle bestemmelser undervejs.
Vi havde sidste år en diskussion om, hvorvidt
der er tale om færdselsforseelser, hvorvidt der er
tale om et administrativt pålagt gebyr, eller
hvorvidt der er tale om en overtrædelse af lovgivningen, hvor der er en mulighed for at øge
det i takt med, at det er det, man finder er den 홢
politisk rigtige vej at gå.
Og jeg må fastholde, at hvis man ønsker en
diskussion principielt af de administrative afgrænsninger i skattestoppet, så mener jeg, at det
er en diskussion, der bør finde sted med skatteministeren. Men naturligvis vil jeg gerne udførligt redegøre for, hvad baggrunden er for, at vi i
L 2 har en mulighed for at hæve bøderne, så der
kommer et højhastighedstillæg, for det er der
hjemmel til.";Lene Espersen
29742;name_party;":
Ja, det er da fuldstændigt klart, som ministeren
siger, at der er hjemmel til at hæve bøderne for
overskridelse af hastighedsgrænserne. Der har
da også været hjemmel til at forhøje parkeringsbøderne. Det har ministeren overhovedet ikke
manglet hjemmel til at gøre, men ministeren har
nægtet at diskutere forhøjelse af parkeringsbøder, fordi ministeren påstod, at det var i strid
med regeringens selvpålagte skattestop.
Man kunne jo argumentere således: Alle disse
bøder er nogle, man kan unddrage sig ved simpelt hen at lade være med at overtræde de regler, som udløser de pågældende bøder. Men så
langt rakte logikken altså ikke for ministeren,
fordi hun sagde, at en selvpålagt parkeringsbøde også er en del af skattestoppet.
Så hvordan ministeren vil komme ud af den
forklaring, uanset om der kommer længere tale-

9146

Tirsdag den 13. maj 2003 (Spm)

tid eller skriftlige øvelser forudgående, bliver
spændende at se, men tak for besvarelsen.

Hvad er det, der jo kan forekomme på en stor,
offentlig arbejdsplads?";Elisabeth Arnold
30797;title_name;":
Der er kun det at tilføje, at det lader til, at den
debat, som fru Elisabeth Arnold egentlig er ude
efter, er den debat, som vi havde i forbindelse
med gennemførelsen af lovforslaget sidste år. Så
jeg forstår ikke, at man ikke bare går tilbage i
Folketingets forhandlinger og ser, hvad der blev
sagt ved den lejlighed.
Vi er jo fuldstændig klar over, at et af regeringens klare målsætninger med skattestoppet bl.a.
har været at fastfryse nogle af de gebyrer, som vi
i dag tager som samfund. I forbindelse med det
lovforslag, som fru Elisabeth Arnold henviser
til, drejer det sig bl.a. om nummerplader på biler, kørekort og andre ting.
Men jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at
hvis der ønskes en mere tilbundsgående diskussion om, hvor der er lovhjemmel til at hæve b ø der, og hvor der er tale om at fastfryse gebyrstørrelser, så tager vi gerne diskussionen her. Jeg
må bare fastholde, at hvis det er skattestoppet
mere generelt, som er fru Elisabeth Arnolds indledende spørgsmål, så er det et spørgsmål, der
skal stilles til skatteministeren.";Lene Espersen
31887;title_name;":
Se, må jeg nu lige slå fast, at hvis fru Holmsgaard havde læst aviserne den dag, rapporten udkom, og de følgende dage, så ville fru Holmsgaard have fået den klare opfattelse og alene den
klare opfattelse, at jeg bakker hundrede procent
op om de tiltag, som jeg synes, at forsvarskommandoen på fortræffelig vis har iværksat og vil
iværksætte for at undgå, at den kultur, vi her taler om, kan fortsætte.
Når jeg siger, at »det kan forekomme«, så må
fru Holmsgaard altså ærlig talt give mig ret i, at
der jo også foregår voldtægt i det civile samfund. Det berettiger ikke til det, og hvis fru
Holmsgaard har lagt mærke til det, så opfordrede jeg direkte de 32 kvinder, der hævdede at
være forsøgt voldtaget, og de 7, som var blevet
voldtaget, til at henvende sig til politiet eller til
generalauditøren eller auditører. Hvad andet
kan jeg næsten gøre end at bakke hundrede procent op og tilkendegive det?
Det vil da være en virkelighedsfjern opfattelse, hvis vi tror, at der i en virksomhed med små
30.000 ikke kan foregå sådan noget. Det foregår
desværre overalt i vores samfund. Det legitimerer jo ikke, at det foregår, og det er det, jeg har
givet udtryk for.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Svend Aage Jensby
33089;Time;;Kl. 12.20
33102;title_name;"Det var det sidste spørgsmål til justitsministeren. Så er det spørgsmål til forsvarsministeren.
Spm. nr. US 126";Formanden
33240;name_party;":
I sidste uge offentliggjorde forsvaret en undersøgelse, de selv har foretaget af forsvaret. Den
viste en uhyggelig grad af omfattende mandschauvinisme og sexchikane i forsvaret, herunder
rystende mange forsøg på voldtægter og også
gennemførte voldtægter. Samme dag som denne
her undersøgelse var omtalt i aviserne, gik forsvarsministeren i formiddagsnyhederne på TV 2
og udtalte: Det er beklageligt, men det kan jo
forekomme.
Jeg vil egentlig gerne høre ministeren, hvad
det er for en signalværdi, han mener, der ligger i
denne udtalelse: »Det er beklageligt, men det
kan jo forekomme«.";Anne Grete Holmsgaard
33856;name_party;":
Ministeren svarede jo ikke på det med signalværdien. Og jeg må sige, at jeg faktisk har læst
pressen, og jeg har ledt med lup for at finde forsvarsministerens selvstændige udmeldelser,
hvor han klart tager afstand fra det her, hvor
han som den øverste chef virkelig sætter sig ned
og giver det her høj prioritet. Og jeg må sige, at
der er uendelig lidt at finde i pressen.
Der er noget at finde om, hvad forsvarschefen
har gjort, men det, der er at finde om ministerens egen selvstændige initiativ, består primært
af to ting, nemlig den her udtalelse, at »det kan
jo forekomme« - det er sådan en udtalelse, vi
normalt bruger om vores unger, hvis de kommer
til at trampe tulipanerne ned i naboens bed - og
den næste udtalelse, som er den, hvor forsvarsministeren opfordrer kvinderne til at gå til politiet - til at gå til politiet - altså en anden instans.
Finder forsvarsministeren virkelig, hånden
på hjertet, at det her er, hvad man kan vente af
den øverste chef for en arbejdsplads med 30.000
medarbejdere? Og hvad er det for en anden ar-

Tirsdag den 13. maj 2003 (Spm)
bejdsplads ude i det civile samfund, hvor ministeren mener, at der kan forekomme voldtægter
og voldtægtsforsøg af arbejdskolleger?";Anne Grete Holmsgaard
35102;title_name;":
Se, nu er forsvaret jo således indrettet, at jeg er
politisk ansvarlig, men at det er forsvarschefen,
der står for, om jeg så må sige, den operative udførelse af de tiltag, der bliver iværksat.
Jeg tilkendegav, den dag rapporten blev offentliggjort, at jeg hundrede procent støttede de
virkelig gode tiltag, forsvarschefen foretog. Det
er jo ikke mig, der skal ud i regimenterne eller i
de operative kommandoer. Forsvarschefen
skrev til sine chefer i de operative kommandoer
og i regimenterne om, hvor alvorligt forsvaret så
på det her. Det var et brev, jeg forinden havde
godkendt og bakket totalt op.
Samtidig har chefen for forsvarets personelstab, general Frandsen, til samtlige fagtidsskrifter og til tjenestesteder udsendt en udførlig redegørelse om, hvorledes man skulle agere, og
der blev oprettet en hotline, man kunne rette
henvendelse til.
Hvad forventer fru Holmsgaard, at jeg skal
gøre? Jeg er politisk ansvarlig, men jeg er da
ikke den, der skal udføre det operative. Det har
jeg heldigvis nogle dygtige mennesker til at gøre, og det er med min fulde støtte, at de har reageret så kraftigt, som de har gjort.
Og så med hensyn til at anmelde voldtægter.
Ja, hvis man ikke tolererer det, så har man jo kun
én ting at gøre, og det er at anmelde det til auditør eller politi. Det er da de myndigheder, der tager sig af en så alvorlig forbrydelse, som voldtægt eller forsøg herpå er.";Svend Aage Jensby
36506;Time;;Kl. 12.25
36533;name_party;":
Nu er det godt nok ikke mig, der skal stilles
spørgsmål til, men jeg vil da godt starte med at
sige, hvad jeg ville have forventet, hvis jeg havde været forsvarschef. Jeg havde forventet, at
min politiske chef trådte til og med det samme
sagde: Det her er en katastrofe for forsvaret. Vi
sætter os øjeblikkeligt ned og laver en handlingsplan for, hvordan vi kan få ændret denne
her kultur gennemgribende. Det havde været
min forventning.
Nu har jeg altså prøvet at være chef i 15 år, så
jeg ved godt, hvad man forventer af sin overordnede. Det havde været min forventning.
Og jeg havde i hvert tilfælde aldrig nogen
sinde drømt om, at min øverste chef ville have

9147

udtalt sig på den måde, som forsvarsministeren
rent faktisk udtalte sig to gange i løbet af torsdagen. Først med at sige: Men det kan jo forekomme. Og derefter med at smide det over på politiets bord.
Kan ministeren forstå, at det er meget, meget
svært at forstå, at han virkelig har fattet omfanget af den gennemelendige kultur og de farlige
konsekvenser af det, der eksisterér i forsvaret?
Kan ministeren forstå det? Eller er han bare
fuldstændig blank over for det?";Anne Grete Holmsgaard
37712;title_name;":
Om jeg kan forstå det? Selvfølgelig kan jeg forstå det. Nu skal jeg jo ikke sidde og redegøre
over for fru Holmsgaard for, hvornår jeg har
møder med forsvarschefen eller andre i forsvarskommandoen. Men jeg kan fortælle, at de
tiltag, som man har iværksat øjeblikkeligt og vil
iværksætte på længere sigt, med stor fornøjelse
af mig blev tiltrådt, dagen forinden rapporten
fremkom.
Jeg gav min fulde støtte til det, men fru
Holmsgaard får mig aldrig ud i en situation,
hvor jeg skal redegøre for, hvad jeg 'drøfter'méd
forsvarets øverste ledelse. Det kan jeg forsikre.
Der er kun at henvende sig til auditør eller politi, hvis man er blevet voldtaget. Det var det, jeg
gav udtryk for, fordi det er en forbrydelse. Så
skal systemet nok fange forbryderne.
Den kultur, som tilsyneladende hersker i forsvaret, skal der ændres på. Det er det, vi alle er
enige om. Men fru Holmsgaard skal også være
klar over, at forsvarets næsten 30.000 ansatte altså også har en minister, der sætter pris på den
gode indsats, de i øvrigt gør, og de fine melinesker, der i øvrigt er i forsvaret.";Svend Aage Jensby
38797;title_name;Så er det fru Elisabeth Arnold som medspørger.;Formanden
38865;name_party;":
Ministeren lagde i sit sidste svar lidt op til, at
han havde så og så mange tusinde ansatte i forsvaret. Jeg vil gerne spørge ministeren, om han
virkelig føler, at han er chef for både mænd og
kvinder i forsvaret, når han svarer på de rapporter om krænkelser med, at »det kan jo forekomme«. Hvorfor svarede ministeren ikke, som en
chef.for alle de ansatte ville have gjort/ nemlig at
det ikke må forekomme?
Et politisk signal skal jo udsendes fra toppen.
Og eftersom ministeren er chef for både mænd
og kvinder i forsvaret, skal han også vise den

9148

Tirsdag.den 13. maj 2003 (Spm)

omsorg for alle grupperne i sit personale, at han
er forarget, foruroliget og bekymret over, at sådan nogle rapporter overhovedet kan vise de resultater, som de har gjort.

Og så kan jeg sige: Hvad man slipper godt af
sted med, eller ikke slipper godt af sted med, er
jo et hypotetisk spørgsmål. Det kan jeg ikke vide.";Elisabeth Arnold
39812;title_name;":
Jeg kan sige til fru Arnold, at fru Arnold såmænd meget gerne kunne komme ind i forsvaret. Jeg ser nemlig meget gerne, at der kommer
nogle handlekraftige kvinder. Derfor er det
ulykkeligt, at det her er kommet på bordet, at realiteterne tilsyneladende er sådan. Derfor vil vi
lave om på det.
Jeg ser meget gerne, at der kommer endnu
flere kvinder ind i forsvaret, for kvinder gør det
smaddergodt. Fru Arnold ved måske, at jeg har
gjort tjeneste i et andet, større system, nemlig i
politiet, i 33 år. Der har vi masser af kvinder. De
gør det fremragende.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Svend Aage Jensby
40410;title_name;"Fru Anne Grete Holmsgaard for et sidste
spørgsmål.";Formanden
40487;name_party;":
To spørgsmål: Hvor mange handlekraftige kvinder tror forsvarsministeren, at det her rekrutterer til forsvaret? Det er det ene. Det andet: Tror
ministeren, at han var sluppet godt af sted med
sin udtalelse om, at det er beklageligt, men at
det jo kan forekomme, hvis det her havde været
en analyse af departementet i Forsvarsministeriet, hvor der jo også sidder en personalechef,
nemlig departementschefen? Mener ministeren
så, at han var sluppet godt fra det her, og at det
havde været en passende udtalelse?";Anne Grete Holmsgaard
41036;title_name;":
Til det første spørgsmål om rekruttering: Jeg er
bange for, at det har skadet vores muligheder for
at rekruttere. Det er derfor, vi iværksætter alle
de tiltag, som fru Holmsgaard nu i morgen i
samrådet får at vide. For fru Holmsgaard skal jo
ikke alene bruge spørgetiden, men også et samråd i morgen til at dyrke den her alvorlige situation.
Jeg glæder mig til, at fru Holmsgaard i morgen af general Frandsen og jeg kan få en redegørelse og en yderligere uddybning, hvor vi ikke
er begrænset af spørgetid, så jeg ser frem til i
morgen. Det bliver nok en gentagelse af fru
Holmsgaards spørgsmål fra i dag, men det tager
vi så med.";Svend Aage Jensby
41678;Time;Spm. nr. US 127;Kl. 12.30
41717;name_party;":
Jeg skal nok skåne forsvarsministeren for videre
at bore i sagen om sexchikane og andre krænkelser i forsvaret. Dette handler om noget helt andet, nemlig om den plan, der er om at rejse en 38
m høj radarmast på Ballebjerg på Samsø.
Jeg ved, at Forsvarsministeriet har fået henvendelser fra borgerne på Samsø, det har andre
ministre også. Jeg kan sige, at beboerne i området er dybt foruroliget over de meldinger, de hører om, at der er planer om at rejse denne mast i
et område, som er fredet, og som hører til et
fuldstændig unikt område i Danmark.
Jeg vil gerne spørge, hvad ministeren har af
kommentarer til det.";Elisabeth Arnold
42373;title_name;":
Jeg har fået et brev fra bl.a. borgmesteren på
Samsø om den problematik, vi her berører, og
jeg er meget, meget optaget af den.
Der har været søgt om tilladelse til at etablere
radarstationen to steder, hvor man kunne opføre
den, hvis man fraveg, jeg tror, det er zonelovgivningen. Så var der tre områder, sådan husker jeg
det, bl.a. her, hvor vi taler om et fredet område.
Nu har vi skrevet til borgmesteren, og jeg håber, at man på Samsø i kommunalbestyrelsen vil
overveje situationen. Ellers ligger landet jo sådan, at sagen er indbragt for Naturklagenævnet
både af ministeriet og af beboerne ovre på Samsø.";Svend Aage Jensby
43007;name_party;":
Jeg ved ikke, om det må være mig tilladt at spørge, men nu siger forsvarsministeren, at han har
skrevet til borgmesteren, må jeg så være så fri at
spørge om hovedtrækkene, om indholdet af brevet til borgmesteren.";Elisabeth Arnold
43260;title_name;":
At vi fastholder den beslutning, der er truffet,
men at der lægges op til revurderinger, og at vi
afventer Naturklagenævnets afgørelse.

Tirsdag den 13. maj 2003 (Spm)
Jeg vil ellers gerne love fru Arnold at sende
en kopi af brevet, det røber jo ikke mit lands
hemmeligheder.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Svend Aage Jensby
43579;title_name;"Hermed er spørgsmålene til forsvarsministeren
sluttet. Så går vi over til spørgsmålene til beskæftigelsesministeren, og den første hovedspørger er hr. Klaus Hækkerup.
Spm. nr. US 128";Formanden
43780;name_party;":
Nu har vi så fået ledighedstallene fra Beskæftigelsesministeriet for marts måned. De viser, at
ledigheden efter regeringens eget skøn er steget
fra 151.000 i december til 162.800 i marts. Det er
en stigning på omkring 8 pct., og regeringen erkender da også selv, at det næppe, er realistisk, at
ledigheden vil falde resten af året.
Det er selvfølgelig en dybt bekymrende udvikling, og jeg vil derfor godt for det første spørge beskæftigelsesministeren, hvordan man vil
skaffe dækning for de merudgifter, der kommer
til arbejdsløshedsunderstøttelse, antagelig op
imod 2 mia. kr. for resten af indeværende år.
For det andet: Hvad agter regeringen at gøre
for at vende beskæftigelsesudviklingen? Hvordan vil den sikre sig, at folk kommer hurtigere i
arbejde igen?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Spørgeren har da fuldstændig ret i, at det er bekymrende, at vi lever i en situation, hvor ledigheden stiger, og der skal ikke være tvivl om, at
vi følger den situation meget nøje.
Det, som økonomer i Nationalbanken, vismænd og andre siger til regeringen, er, at man
ikke skal gribe ind lige nu, konjunkturerne vender senere på året og i begyndelsen af næste år,
og at der vil være en alvorlig risiko for overophedning og skadevirkning, hvis man gik ind
med nogle særlige foranstaltninger nu.
Men vi skal selvfølgelig overvåge og sikre, at
vi hele tiden er klar. Når nu krudtrøgen har lagt
sig i Irak, og når vi har set, om der er permanente skadevirkninger i den internationale økonomi, der gør, at opsvinget vil trække ud, skal vi
selvfølgelig være klar til at gribe ind.

9149

For så vidt angår spørgsmålet om arbejdsløshedsunderstøttelse, er det jo en lovbunden ydelse, som de ledige har krav på, så det behøver hr.
Klaus Hækkerup ikke at bekymre sig om.";Klaus Hækkerup
45573;name_party;":
Det er selvfølgelig meget pænt af beskæftigelsesministeren, at han også finder udviklingen
bekymrende og henviser til vismænd og Nationalbank og mange andre og siger, at konjunkturerne vender senere på året.
홢: . . .";Klaus Hækkerup
45801;Time;"Jeg vil godt spørge: Hvad er regeringens vurdering? Hvad siger regeringens økonomiske sekretariat? Hvad siger folkene i Beskæftigelsesministeriet? Hvad er deres vurdering af konjunkturudsigterne? Forventer regeringen, at
konjunkturerne vender, eller forventer den det
ikke? Hvad er regeringens egen forventning?
Så vil jeg bare tilføje: Beskæftigelsesministeren siger »overophedning«. Javel, var der overophedning i december måned? Alligevel har vi
set en stigning i ledigheden på 8 pct. Det ville da
i hvert fald ikke skabe overophedning at få de 8
pct. i arbejde igen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er, som om spørgeren er lidt ked af, at vi
også er bekymrede for udviklingen i arbejdsløshedstallene.
Det synes jeg sådan set er en forkert indfaldsvinkel til det her. Vi har jo en fælles interesse i at
hjælpe mennesker tilbage i arbejde. Vi har en
fælles interesse i, at verdensøkonomien kommer
på fode, sådan at forbruget internationalt kommer op. Og det er regeringens forventning, at
det vender enten sidst på året eller i begyndelsen af næste år.
Når vi så ser på, hvor stigningen i ledigheden
har været, kan vi jo også se, at det er inden for
de konjunkturfølsomme erhverv, at der har været en stigning, så når opsvinget vender tilbage
inden for bygge og anlæg f.eks., ja, så vil der
hurtigt ske et fald i ledigheden.";Kl. 12.35
47164;title_name;Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.;Formanden
47219;name_party;":
Jeg vil gerne som opfølgning på hr. Klaus Hækkerups spørgsmål spørge, om det ikke bekymrer
regeringen, og om det ikke er i strid med regeringens egen politik om, at man skal komme

9150

Tirsdag den 13. maj 2003 (Spm)

hurtigt i arbejde igen, efter at man har været ledig. Vi kan jo se, at der bliver flere parkerede på
passiv overførselsindkomst.
Så vil jeg gerne spørge, hvad det egentlig betyder for samfundsudviklingen. Hver gang vi
har 10.000 ledige, koster det vel 1,6 mia. kr. eller
sådan noget i den størrelsesorden, og det er nu
oppe på 4 mia. kr. mere, som det koster ud af
kassen, fordi der er blevet flere ledige.
Jeg vil også gerne spørge, om det er ligegyldigt, om man er passiv, eller om man er i gang
med noget aktivering, noget omskoling, efteruddannelse. Er det ikke centralt, at man er i gang
med at forberede sig på de nye tider, der måtte
komme?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er jo åbenbart nødt til igen at slå fast, at
dansk økonomi er robust, at det ikke er i kraft af
dansk økonomi, at vi har haft en tilbagegang eller en stagnation i konjunkturerne, men at det er
noget, der kommer til os udefra.
Det betyder selvfølgelig ikke, at vi ikke skal
tage enhver stigning i ledigheden alvorligt. Det
skal vi selvfølgelig. For mig er det da åbenbart,
at flere i beskæftigelse betyder øget velstand, og
færre i beskæftigelse betyder mindre velstand i
det danske samfund. Det er selvfølgelig nogle
uomgængelige kendsgerninger.
Vi følger udviklingen meget nøje, og jeg kan
forsikre om, at på det tidspunkt, hvor vi måtte
konstatere, at opsvinget ikke kommer eller kommer meget senere, end vi har tænkt os, eller hvor
der er andre ting i dansk økonomi, der gør, at vi
burde gribe ind, så gør vi det selvfølgelig. Anderledes er det jo ikke. Sådan vil enhver ansvarlig regering opføre sig.";Bjarne Laustsen
49068;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er meget fint, at
regeringen er bekymret. Det, jeg bare er i tvivl
om, er, om den er mere end bekymret, om den
også har handlekraft til at gøre noget.
Nu hører vi, at opsvinget kan forventes at
komme sidst på året eller i begyndelsen af næste
år. Det vil sige, at vi taler om et lille års tid i regeringens foreløbig skøn. Så skal folk altså parkeres på arbejdsløshedsunderstøttelse i det år, miste deres kvalifikationer. Har regeringen ingen
ideer eller planer om at sørge for en hurtig aktivering af de pågældende folk, så de kan fastholde deres tilknytning til arbejdsmarkedet?

Det er jo ikke bare konjunkturerne internationalt, der slår ud. Vi kan jo se, det kan jeg se oppe
hos mig selv i Frederiksværkområdet, at HH Beton er flyttet, og jeg kan se, at Nordisk Stål har
måttet lukke. Jeg kan se en række virksomheder,
der er i klemme, og en række medarbejdere, der
er blevet afskediget.
Der er vel behov for at gøre en indsats over
for de folk i stedet for bare at parkere dem i arbejdsløshed. Hvad har regeringen af planer på
det område?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ikke alene er regeringen bekymret over enhver
ekstra ledig, der kommer her i landet. Vi er også
en ansvarlig regering, som naturligvis vil træffe
de fornødne foranstaltninger, når tiden er inde.";Klaus Hækkerup
50408;Time;"Med hensyn til hvad vi gør for de ledige, så
håber jeg ikke, at det er forbigået hr. Klaus Hækkerups opmærksomhed, at vi netop har gennemført et forlig, »Flere i arbejde«, som på en
lang række punkter smidiggør indsatsen for at
få ledige i arbejde, og som giver en lang større
mulighed for individuelt at tilpasse foranstaltninger for den ledige.
Så jeg synes, at vi er i front med hensyn til at
skaffe mennesker i arbejde, vedligeholde deres
kompetencer, eventuelt omskole mennesker til
andre job, og vi har lavet noget fremadrettet og
noget perspektivrigt.
For så vidt angår dansk økonomi, er den i
bund og grund sund. Desuden har vi en regering, der bekymrer sig for de arbejdsløse og vil
gribe ind i det øjeblik, det viser sig nødvendigt.";Kl. 12.40
51163;title_name;Så får hr. Klaus Hækkerup et sidste spørgsmål.;Formanden
51228;name_party;":
Jeg synes, at det er et meget tyndt svar, beskæftigelsesministeren giver, når han siger, at regeringen vil gribe til de fornødne foranstaltninger,
når tiden er inde.
Jeg vil godt spørge: Hvornår er tiden inde?
Hvor meget skal arbejdsløsheden stige, før regeringen finder det nødvendigt og rimeligt, at den
vil foretage et eller andet indgreb? Er det tilfredsstillende, at pengene bare fosser ud af statskassen, 2 mia. kr. ekstra i år? Er det tilfredsstillende for regeringen? Var det ikke rimeligt at
prøve allerede nu at gøre noget for at få vendt
udviklingen?

Tirsdag den 13. maj 2003 (Spm)
Mit spørgsmål er: Hvornår finder regeringen,
at det er tid at foretage de fornødne foranstaltninger?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg håber, at spørgeren er enig i det rigtige og
det sunde i, at pengene fosser ud af statskassen
for at give ledige mennesker et forsørgelsesgrundlag, når de ulykkeligvis er ramt af ledighed. Jeg håber, at vi kan være enige om, at det er
penge, der er givet ud til et godt formål. Det håber jeg ikke hr. Klaus Hækkerup sætter spørgsmålstegn ved.
For så vidt angår, hvornår et indgreb eventuelt vil komme: Det vil det jo på det tidspunkt,
hvor vi må konstatere, at de skader, der har været på international økonomi, ikke overvindes
inden for den tidshorisont, vi regner med, men
varer betydelig længere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 129";Klaus Hækkerup
52646;name_party;":
I sidste uge var beskæftigelsesministeren en.
glad mand. Det var ikke, fordi undertegnede
havde rost vedkommende, men det var, fordi jeg
tegnede et dystert perspektiv i forhold til det,
rummelige arbejdsmarked og om det at få skaffet nogle folk i arbejde. Vi kunne her se, at der i
forhold til ministerens egne tal var sket en voldsom stigning i antallet af folk, der var visiteret til,
et fleksjob, men som måtte parkeres på ledighedsydelse.
I folkemunde er regeringsprogrammet »Flere
i arbejde« jo blevet dømt til at hedde »Fire i arbejde«, og på et tidspunkt får vi nok også navne-.
ne på dem. Men jeg synes bestemt, at når den
generelle ledighed er steget med 25.000, ja, så er
vi i den situation, at det er yderligere vanskeligt
at skaffe arbejde til dem, der ligger i næste lag
og er på vej ind på arbejdsmarkedet. Derfor kan
vi i dag se, at de beskæftigede simpelt hen fosser
over i a-kasserne. Hvad kan de arbejdsløse
egentlig bruge det til, at ministeren er bekymret?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes ærlig talt, at det er fantastisk at opleve,
at hr. Bjarne Laustsen på Socialdemokratiets
vegne adopterer Enhedslistens slogan om »Fire i

:-

9151

arbejde«. Vi har lavet et meget stort og bredt arbejdsmarkedsforlig her i Folketinget med Socialdemokraternes stemmer.
Hvis det var så forfærdeligt, var det så ikke
bedre, at Socialdemokraterne ikke gik med i forliget? Det må da være en uudholdelig situation
at gå med i forlig, som man synes er de rigtige,
men spilde time på time her i Folketingssalen
med at så tvivl om de forlig, man indgår. Det synes jeg simpelt hen er useriøst.";Bjarne Laustsen
54289;name_party;":
Nu stiller jeg jo ministeren et spørgsmål, og det
kan jeg så forstå at det ikke lige bekommer ministeren vel at svare p å . .
Jeg vil gerne have lov at replicere, at vi
vedstår os fuldt og helt programmet »Flere i Ar-'
bejde«. Det er en intention og er et mål, vi har. Vi
kan bare se, at den generelle politik, som regeringen har ført, har øget antallet af arbejdsløse,
og derfor er der jo behov for at gøre en ekstraordinær indsats.
I
Alt det, vi var enige om, var, at folk hurtigst
muligt skal i arbejde. Det har statsministeren
sagt. Det har beskæftigelsesministeren sagt. Vi
kan se, at der bliver fyret folk: 1.460 inden for
TDC, SAS melder om fyringer, og Post Danmark
melder om fyringer.
., 홢 , 홢
, 홢Kl. 12.45
Det vil sige, at det ikke er ovre endnu, og derfor er vi altså i den situation, som ligger i »Flere i
arbejde«. Ministeren er også ganske udmærket .
klar over, at Socialdemokratiet hele tiden har sat
spørgsmålstegn ved, om det er klogt ikke at lave
en tidligere aktiv indsats for at få folk i arbejde.
Det tror vi det er. Man mister ret hurtigt sine,
kompetencer, og derfor er det vigtigt, at der skrides ind fra første dag, i stedet for at kvalificere '
folk til ledighed gennem 1 år, inden de kan få
uddannelsestilbud.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Når nu hr. Bjarne Laustsen nævner afskedigelserne i SAS, så går jeg ud fra, at vi er enige om,
at det ikke er et udslag af regeringens politik,
men et udslag af, at konjunkturerne internationalt har lidt tilbagegang, at mennesker er,bange
for at flyve, og at det er derfor, at de problemer
opstår.
Sådan vil det jo være for en række industrier,
erhvervsgrene, fordi vilkårene ændrer sig. Nogle bliver ledige, men de bliver så heldigvis opsu-

9152

Tirsdag den 13. maj 2003 (Fremme F 66)

get i nye industrier og nye virksomheder, som
vokser op.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Bjarne Laustsen i, at det er vigtigt at fastholde menneskers
kompetencer i ledighedsperioder. Og jeg mener,
at med det forlig, vi har lavet, »Flere i arbejde«,
har vi leveret et godt skridt på vejen til netop at
opnå det formål.";Bjarne Laustsen
56407;name_party;":
Jo, men nu gør aftaler det åbenbart ikke alene. Vi
kan jo se den der negative udvikling, vi har været inde i i forhold til at få flere i arbejde.
Problematikken omkring SAS og TDC skyldes givetvis mange forskellige faktorer, men det
korte af det lange er jo, at hvis det øvrige arbejdsmarked ikke kan opsuge de personer her,
er vi i en situation, hvor de havner på passiv forsørgelse. Og både vi og regeringen er enige om,
at de hurtigst muligt skal i arbejde igen.
Nu kan vi se, at vi er i den situation, hvor vi
parkerer folk i passiv forsørgelse i stedet for at
give dem tilbud. Og det er derfor, at det er ret interessant, hvis det kunne lykkes at få dem i arbejde, og om regeringen er villig til at se på varslingspuljen, aktstykket, med henblik på at få
dem hurtigere i arbejde.
Jeg mener også, at vores uddannelseskapacitet i systemet er til, at vi kan få de her folk i gang
igen, hvis viljen er til stede.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi skal naturligvis overvåge situationen hele tiden og være parate til at gribe ind. Det, vi har
gjort med »Flere i arbejde«, er at smidiggøre vores system, føre det ajour og sikre, at det møder
fremtidens krav.
Men det allervigtigste er selvfølgelig, at vi opfører os ansvarligt, og at vi griber ind på det
tidspunkt, hvor vi kan se, at de internationale
konjunkturer permanent eller længerevarende
giver os en skadevirkning. Det vil være det ansvarlige at vente med et indgreb.
Indtil da er det selvfølgelig ulykkeligt, at arbejdsløsheden er steget det sidste år med 25.000
personer, for det er da en ulykke for hver enkelt
af dem, det har ramt.";Bjarne Laustsen
58034;title_name;"Så giver jeg hr. Bjarne Laustsen ordet for sidste
gang.";Formanden
58110;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at sige, at for os i Socialdemokratiet var »Flere i arbejde« ikke et besparelsesforslag. Det er jeg godt klar over at det var for
andre partier.
Jeg vedstår, at man ude i regionerne har penge til at gøre en ekstraordinær indsats. I stedet
for at aflevere de penge i Finansministeriets kasse, så synes jeg, det var bedre, at regeringen aktivt kom og sagde: Vi er parate til at hjælpe de
mennesker, der ulykkeligvis bliver ramt af ledighed, og gøre en tidligere indsats. Det er det
gode svar. I den forbindelse ville jeg meget gerne rose ministeren, hvis det var sådan nogle initiativer, man tog.
Det er måske ikke alle her i Folketinget ...";Bjarne Laustsen
58786;title_name;Må jeg lige bede om ro i salen.;Formanden
58837;name_party;":
Det er måske ikke alle her i Folketinget, der er
lige optaget af de 25.000 mennesker, der har mistet deres arbejde. Jeg synes faktisk, at de fortjener en rimelig behandling, og også at både Folketinget og regeringen tager vare på, at de kan
komme i arbejde.
Men jeg synes først og fremmest, at det er
spild af ressourcer, at de kommer til at gå længere tid end højst nødvendigt på passiv forsørgelse
i stedet for at få et aktivt tilbud.
Jeg tror, at ministeren er enig i, at der faktisk
er midler derude, og vi er meget villige til og
konstruktive over for, at vi sætter os sammen og
kigger på, om vi kan justere på tingene, således
at de her folk kan få et tilbud for at undgå at miste deres kompetencer. Det tror jeg også vil styrke dansk erhvervsliv på længere sigt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 66:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om regeringens regionalpolitik].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/5 2003).";Bjarne Laustsen
59896;Time;"(1145)
Tirsdag den 13. maj 2003 (F 53)";Kl. 12.50
59949;title_name;"I
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 53 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren og beskæftigelsesministeren [om forbedring af velfærdsydelser sammenholdt med regeringens 2010målsætning].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Fotespørgslen anmeldt 21/3 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/3 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 8/5 2003. Forslag
til vedtagelse nr. V 99 af Ole Sohn (SF). Forslag
til vedtagelse nr. V 100 af Kristian Jensen (V),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Gitte Seeberg
(KF). Forslag til vedtagelse nr. V 101 af Nicolai
Wammen (S) og Anders Samuelsen (RV)).";Formanden
60738;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 100 af Kristian Jensen
(V), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Gitte
Seeberg (KF) (se side 8716) vedtoges med 57
stemmer (V, DF og KF) mod 46 (S, SF, RV, EL og
KRF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 99 af Ole Sohn
(SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 101 af Nicolai
Wammen (S) og Anders Samuelsen (RV).
Hermed sluttede forespørgslen.

9153

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 60 [afstemning]:
Forespørgsel til miljøministeren [om Danmarks naturområder].
Af Jørn Jespersen (SF), Anne Grete Hplmsgaard
(SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/4 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 12/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 102 af Eyvind Vesselbo
(V), Jørn Dohrmann (DF), Nina Berrig (KF) og
Mogens Nørgård Pedersen (KRF). Forslag til
vedtagelse nr. V 103 af Jørn Jespersen (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 104 af Keld Albrechtsen
(EL)).";Formanden
61829;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 102 af Eyvind Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF), Nina Berrig (KF)
og Mogens Nørgård Pedersen (KRF) (se side
9025) vedtoges med 61 stemmer (V, DF, KF og
KRF) mod 45 (S, SF, RV og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 103 af Jørn Jespersen (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 104 af Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
(Indgreb over for farlige hunde, forbud mod
hundekampe m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 30/4 2003. Anden behandling
6/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

9154

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 201)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
62839;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om straffeloven og udlændingeloven. (Kvindelig omskæring).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 3/4 2003.
Betænkning 30/4 2003. Anden behandling 6/5
2003. Ændringsforslag nr. 1 af 9/5 2003 til tredje
behandling af justitsministeren (Lene Espersen).
Der var stillet 1 ændringsforslag af justitsministeren (Lene Espersen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling,
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om forbud mod erhvervsmæssig
indførsel og produktion af samt handel med
skind og skindprodukter fra hunde og katte.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 24/4 2003. Anden behandling 6/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF): 2 (EL) stemte hverken
for eller imod.";Formanden
64004;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
64260;Time;;Kl. 12.55
64272;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om Den Internationale Havretsdomstols kompetence og om fuldbyrdelse af
domstolens afgørelser i visse sager.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 24/4 2003. Anden behandling 6/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 132)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
64868;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- I
ren.

9155

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Styrkelse af politiets efterforskningsmidler i
sager om rufferi m.v.).
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/3
2003. Betænkning 24/4 2003. Anden behandling
6/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

I

Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Kriminalisering af prostitiitionskøbere).
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/3
2003. Betænkning 24/4 2003. Anden behandling
6/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget fòrkastedes, idet 5 (KRF) stemte
for, 95 (V, S, DF, KF, RV og EL) imod: 7 (SF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
65890;Time;"Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 53 (S, DF, RV og
KRF) stemte for, 55 (V, KF, SF og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler og lov om apoteksvirksomhed. (Kliniske
forsøg med lægemidler, bivirkningsindberetning, inspektioner i forbindelse med lægemiddelovervågning m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat .13/3 2003. Første behandling 25/3
2003. Betænkning 30/4 2003. Anden behandling
8/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.

9156

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 171)";Kl. 13.00
66641;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Etablering af personlige elektroniske medicinprofiler og indførelse af mulighed for at opkræve gebyr for godkendelse af
ernæringspræparater som tilskudsberettigede).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 13/3
2003. Betænkning 30/4 2003. Anden behandling
8/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 107 stemmer.";Formanden
67610;title_name;"Justitsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 9 (SF og EL).";Formanden
67771;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om udbygning af Sydmotorvejen mellem Ønslev og Sakskøbing.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 26/3 2003. Første behandling 3/4 2003.
Betænkning 6/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om en forenklet inkassoproces.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 14/1 2003. Første behandling 30/1
2003. Betænkning 20/3 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
68598;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 175)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og andre love. (Ændring af fristreglerne på
skatte- og afgiftsområdet m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 1/4 2003.
Betænkning 7/5 2003).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling
. Kl. 13.05";Formanden
69359;name_party;":
Under førstebehandlingen af fristforslaget gav
Venstre støtte til de forskellige elementer af lovforslaget. Det er elementer, som alle har til hensigt at skabe retsafklaring af bevismæssige årsager og af hensyn til en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af administrationen. Lovforslaget skaber mere ensartede regler, øger gertnemskueligheden og derved også retssikkerheden for skatteyderne.
Derfor er loven også i god forlængelse af de
mange tiltag, vi har vedtaget i det her folketingsår, tiltag, der har været med til at styrke
retssikkerheden og den enkeltes sikkerhed over
for systemet. Lovforslaget giver bl.a. mulighed
for, at en skatteyder fremover kan få genoptaget
sin sag, såfremt der er særlige omstændigheder,
der har ført til et urimeligt resultat - én slags sikkerhedsventil.
Det er en sikkerhedsventil,' som kan bruges i
de tilfælde, hvor der foreligger særlige omstændigh(?der, der ikke er omfattet af de specifikke
genoptagelsesgrunde. Ændringen skal sikre, at
genoptagelse kan ske i tilfælde, man ikke på forhånd har kunnet forudse, men hvor omstændig-

l

9157

hederne alligevel taler for at tillade, at skatten
sættes ned. Det kan være i tilfælde, hvor der er
begået fejl af den skatteansættende myndighed,
eller i andre særlige tilfælde, der ikke kan bebrejdes den skattepligtige.
Det er en ændring, som vil give en hjælpende
hånd til de mennesker, der uden skyld er kommet i klemme i systemet. Det samme er gældende for den del af forslaget, der giver ministeren
mulighed for at afslutte sager til fordel for skatteydere, men imod Landsskatterettens kendelse.
Men det er kun sager, hvor skatteydére efter
vurdering fra både Told og Skat, Kammeradvokaten og departementet med stor sandsynlighed
vil vinde ved domstolene. Der vil ikke være tale
om mange sager, men i de sager, hvor bestenvmelsen vil blive brugt, vil der blive sparet mange ressourcer. Og endnu vigtigere er det, at en
skatteyder ikke vil skulle trækkes igennem en
retssag, en retssag, hvor han vil få ret, og hvor
han vel at mærke forinden har været hele møllen igennem med både skatteankenævn og
Landsskatteret.'
Forslaget er altså til gavn for borgerne, til
gavn for skatteyderne. Det er værd at bemærke,
at der i hvert tilfælde skal indhentes en vurdering fra Kammeradvokaten, inden departeinentet kan give borgeren medhold, altså en ekstern
juridisk vurdering. Når den først er givet, og da
forslaget er til gavn for borgerne, så har vi i Venstre ingen betænkeligheder, tværtimod. Mennesket frem for systemet.
: Under udvalgsbehandlingen har ministeren
oversendt en intern brevveksling mellem Landsskatteretten og Skatteministeriet, en brevveksling, som viser en uenighed om det element af
loven. Men på trods af Landsskatterettens indvendinger kan vi støtte forslaget, da det er til
gavn for skatteydere, og da vi anser det for at
være et ressourcebesparende forslag.
Både det nævnte forslag og alle de andre elementer i loven bygger jo på anbefalinger fra
Fristudvalget, altså anbefalinger fra repræsentanter fra Advokatrådet, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer, Kommunernes Landsforening, de
højere læreanstalter, Told- og Skattestyrelsen og
Skatteministeriets departement.
Fristudvalget har lavet et stykke gennemtænkt og velafbalanceret arbejde, et arbejde, som
bygger på et kommissorium udarbejdet af tidligere skatteminister hr. Frode Sørensen. Det er et
kommissorium, som sigter imod forenklinger,
bl.a. ved genoptagelse, og dermed har Fristud- '

9158

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 175) '

valget skullet finde en løsning på et af de problemer, som den her sag også handler 'om, altså i
den her specielle situation.
Fristudvalget har som svar på de her problemer fundet frem til nogle konkrete forslag, og
Venstre kan fortsat støtte både denne del og resten af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
73209;name_party;":
Jeg skal ikke klandre Venstres ordfører for voldsomt for det indlæg, han lige har holdt, for jeg
tror sådan set, at Venstres ordfører har holdt det
i god tro, for de oplysninger, som Venstres ordfører her har givet Folketinget, svarer ganske
nøje til dem, vi har fået i Folketingets Skatteudvalg.
Jeg er bare nødt til at sige til både Venstres
ordfører og Folketinget, at det meste af det er
meget langt væk fra virkeligheden, og jeg vil
godt sige, at det med de svar, vi har fået fra skatteministeren i dag, kun er blevet værre. Det får
vi lejlighed til at vende tilbage til.";Ole Stavad
73797;Time;"Når Venstres ordfører siger, at skatteministeren har oversendt en korrespondance med
Landsskatteretten, så glemte han at sige, at den
eneste grund til, at Folketinget er blevet gjort bekendt med den, er, at vi har fået en anonym henvendelse fra angivelig en mangeårig juridisk
medarbejder i Skatteministeriet.
Men jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Er
han ikke enig i, at selv om Kammeradvokatens
udtalelse og vurdering skal indhentes, så vil den
være skjult for offentligheden? Vi vil ikke kunne
få adgang til den. Alt foregår i lukkede rum, og
skatteministeren bliver overdommer og kan behandle sagen, næsten som det passer ham.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
74470;name_party;":
Jeg skal ikke i den her ombæring beskæftige mig
med, at der har været denne korrespondance
mellem skatteministeren og Landsskatteretten,
og at det først kom frem under de omstændigheder, som der blev redegjort for før. Jeg skal heller
ikke gøre et stort nummer ud af dansen udenom, altså om det her betyder noget eller ikke betyder noget: det har skatteministeren givet meget vekslende meldinger på.
Men jeg ville godt bede hr. Peter Christensen
om at bekræfte, at vedtages lovforslaget i den
form, som det foreligger i nu, så får den til enhver tid siddende skatteminister sådan set kom-

petencen til i en verserende sag at gøre sig til
dommer over, hvem der skal have medhold i deres skattesager, og hvem der ikke skal. Er det
skatteministeren, som med det her lovforslag i
sidste instans bliver dommeren i skattesager?
.Og hvis han vælger at bruge loven på den måde,
kan han vælge at bruge den beføjelse til at tilgodese sine venner og kontakter, og han kan vælge
at lade andre sager passere og fortsætte gennem
retssystemet. Jeg vil spørge hr. Peter Christensen: Er det ikke sandheden?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
75600;name_party;":
Venstres ordfører refererede til Kammeradvokaten. Så vil jeg gerne bede hr. Peter Christensen
bekræfte, hvis han mener, at han har mandat til
det, at Kammeradvokaten i enhver henseende er
en ekstern myndighed, som hr. Peter Christensen sagde.
Derudover vil jeg også gerne spørge med
hensyn til den omtalte oversendelse fra Landsskatteretten til Skatteministeriet, om ikke den
har karakter af et høringssvar. Jeg mener, at der i
svaret fra departementet til Landsskatteretten
bliver omtalt netop ordet høringssvar, og burde
det så i givet fald ikke være en helt naturlig ting,
at et høringssvar tilgår udvalget og dermed bliver en del af udvalgsbehandlingen?
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
76300;name_party;":
Først til hr: Ole Stavad: Jeg tror, at alle, der lytter
til den her debat, blev opmærksom på, at der er
blevet talt med nogle svulstige ord om usandheder, men uden at det blev præciseret på ét sted,
hvor jeg har talt usandt, og sådan kan man jo altid føre en debat. Man kan se tilpas indigneret
ud og snakke om løgn og latin uden at påpege ét
sted, hvor det finder sted, for jeg har ikke talt
usandt, og derfor kunne hr. Ole Stavad selvfølgelig heller ikke: præcisere, hvor det fandt sted.
Og når der ligesom tales om en helt ny procedure ved fremtidige sager, en helt ny retsløs procedure, kan man nærmest forstå på hr. Ole Stavad, så er sandheden jo, at fremgangsmåden
ikke vil være spor anderledes, end den er i dag,
andet end at det vil foregå på et langt tidligere
tidspunkt, hvilket netop er hele sigtet med forslaget, nemlig at det skal være ressourcebesparende for systemet, men så sandelig også for den
enkelte skatteyder. I dag skal man spørge Told
og Skat, i dag spørger man Kammeradvokaten,
og i dag er det departementet, der tager stilling

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 175)
til det, og fremover vil det være akkurat præcis
samme procedure, men det vil bare foregå på et
tidligere tidspunkt.
Det er sådan set også mit svar til SE Det er
samme fremgangsmåde. Og vil ministeren f å
mulighed for fremover at bestemme, hvad resultaterne skal blive? Næ, på ingen måde. Det er
ikke ministeren personlig, der afgør, hvornår en
sag ikke skal løftes over i retssystemet for at blive stoppet, men det er den gængse procedure,
altså departementet, som spørger Told og Skat
og Kammeradvokaten.";Peter Christensen
77906;Time;"Det er klart, at en minister kan lade være med
at benytte sig af den her mulighed, altså stoppe
at en borger skal slæbes igennem systemet. Og
jeg er sikker på, at der vil være visse ministre,
der ikke ønsker at hjælpe borgerne, men jeg er
også sikker på, at det her redskab med en borgerlig minister vil være til gavn for skatteyderne, så de ikke skal igennem en urimelig retssag,
som de egentlig har vundet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
78359;name_party;":
Til hr. Peter Christensen: Halve sandheder er jo
ikke sandheder. Jeg tror, at hr. Peter Christensen
kan bekræfte, at det kun er 5 dage siden, at vi
kom under vejr med, at der lå en korrespondance imellem Landsskatteretten og Skatteministeriet - 5 dage siden! Efter at det her lovforslag har
været behandlet hele sæsonen, kom vi helt tilfældigt under vejr med, at der lå en korrespondance, og vi bad om at få den korrespondance
over, fordi den kunne have betydning for lovbehandlingen. Det har det jo så også vist sig at den
rent faktisk har.
Jeg synes, det er at omgå sandheden lemfældigt, når man siger, at skatteministeren har oversendt det. Skatteministeren blev tvunget til at
oversende disse korrespondancer til os, hvis
skatteministeren ikke skulle komme i voldsom
strid med Skatteudvalget, og det turde skatteministeren trods alt ikke.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
79237;name_party;":
Supplerende til hr. Jens Peter Vernersen: Jeg mener ikke kun, at ministeren ville komme i karambolage med Folketinget. Jeg tror også, at han
ville komme ret meget i karambolage med loven
om offentlighed i forvaltning. Derfor var det
klogt, at ministeren, da vi fik viden om, at der lå
en sådan korrespondance, også oversendte den.

9159

Når hr. Peter Christensen siger, at jeg be,
skyldte ham for at, tale usandt, så mener jeg sådan set, at han, når han efterfølgende læser,
hvad jeg har sagt, hvilket han jo får mulighed
for, vil se, at det ikke var det, jeg sagde. Jeg undskyldte faktisk det, hr. Peter Christensen sagde,
fordi han stort set kun viderebragte nogle oplysninger, som ikke var korrekte. Vi kan også godt
sige, at de ikke var usande: men.de ligger som
svar til udvalget. At hr. Peter Christensen så
ikke rutter med sandheden ved ikke at fortælle,
at det ikke var noget, som man havde fundet på,
at udvalget skulle have de informationer, men at
det først fik dem, da man var nødt til det, er en
anden sag.
Jeg vil godt for det første spørge hr. Peter
Christensen, om han ikke kan bekræfte, at de
udtalelser, som ministeren får, er fortrolige og
skjult for Folketinget og offentligheden. For det
andet, om han ikke kan bekræfte, at det er en bemyndigelse til ministeren, altså at ministeren
kan vælge at bruge den. Og for det tredje, at ministeren kan vælge at træffe nogle afgørelser,
som er fuldstændig uden for Folketingets og offentlighedens kontrol.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
80745;name_party;":
Da jeg stillede mit spørgsmål sidst, var jeg bare
sådan ganske almindelig bestyrtet over tingenes
tilstand. Jeg vil ikke sige, at hr. Peter Christensens svar gjorde mig mere tryg.
Hvis jeg skal referere det, jeg i hvert fald hørte hr. Peter Christensen sige, så er det ikke ministerens afgørelse, om man skal tage til bekræftende genmæle over for en given skatteyder, nej,
så er det departementet, Kammeradvokaten og
Told og Skat, som træffer den beslutning.
Jeg g o d t bede hr. Peter Christensen om at
bekræfte, at hvis en sådan beslutning bliver truffet, så sker den på ministerens foranledning og
under ministerens ansvar. Så uanset hvem man
har rådført sig med på forhånd, er det ministerens ansvar.
Så hæftede jeg mig ved, og det tror jeg sådan
set var noget af det mest rigtige, ja, måske noget
af det eneste rigtige, der er sagt i den her debat,
at hvis det her lovforslag bliver vedtaget, vil det
være til gavn for skatteyderne under en borgerlig regering. Det tror jeg er fuldstændig rigtigt.
Det, der er det interessante spørgsmål, er, hvilke
skatteydere det vil være til gavn for, for kan hr.""
Peter Christensen ikke bekræfte, at det vil være
den til enhver tid siddende skatteminister, som

9160

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 175)

kan bestemme, hvilke skatteydere som skal tilgodeses, og hvilke skatteydere som skal gå den
tunge vej igennem retssystemet?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
82156;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Ole Stavad præciserer, at
han egentlig ikke mente, at der var tale om
usandheder. Jeg håber også, at den anden socialdemokrat, hr. Jens Peter Vernersen, hørte det
svar, for han laver det bare om til halve sandheder uden igen at præcisere et eneste sted, hvor
det skulle have været på kant med sandheden det var uden at præcisere det, og det var tom retorik.";Peter Christensen
82549;Time;"Det er vel også det, hele sagen drejer sig om,
nemlig at puste en sag op til noget, som den slet,
slet,ikke kan bære. For hvad er det egentlig, vi
diskuterer? Hvad er det egentlig, det her drejer
sig om? Det drejer sig om en sag, der er blevet
ført ved Landsskatteretten, hvorefter det står
klart, at skatteyderen har ret, men skatteyderen
kan ikke få ret, før sagen er lagt over i domstolsregi.
Det er jo ikke ministeren, der vågner op en
morgen og beslutter sig for, at der nu er en skatteyder, der skal have ret. Det er efter en nøje fastlagt procedure, som i øvrigt er helt identisk med
den procedure, der er i dag. Så når jeg bliver
spurgt, om jeg kan bekræfte, at den korrespondance, der er med Kammeradvokaten, foregår
anonymt, så kan jeg da i hvert fald bekræfte, at
det vil foregå på helt samme måde, som det gør i
dag. Det kan jeg sagtens bekræfte.
Det er også derfor, at jeg mener, at der er tale
om tom retorik, for hvor er den konkrete uenighed? Man har selvfølgelig lov til at gå herop på
talerstolen og sige klart til den danske befolkning, at man ikke vil sikre, at skatteydere unødigt skal igennem en til tider både fysisk og psykisk hård personlig belastning ved at blive trukket gennem en retssag, som er aldeles unødvendig. Men så gå da op og sig til den danske befolkning, at man ikke vil sikre, at borgerne ikke
skal udsættes for det. Det, vi faktisk vil sikre
borgerne, er, at de ikke skal trækkes igennem
det. Det er det, denne sag handler om, og det
står vi gerne ved.";Kl. 13.20
84055;title_name;"Hr. Ole Stavad for en sidste kort bemærkning.

(Kort beinærkning).";Formanden
84136;name_party;":
For dem i Folketinget, der ikke har fulgt denne
sag, skal man måske lige klargøre, hvad det
handler om, for det, hr. Peter Christensen sagde,
er ikke korrekt. Det er i hvert fald ikke dækkende.
Det, ministeren foreslår, er, at han får en bemyndigelse til, at han, når Landsskatteretten har
truffet en afgørelse i en skattesag med en dommer for bordenden, skal have mulighed for
uden om domstolene at omgøre den beslutning,
som Landsskatteretten har truffet. Det er det
indhold, vi diskuterer.
Så til hr. Peter Christensen: Hvis jeg skal prøve at sige meget korrekt, hvordan jeg opfatter
det, hr. Peter Christensen her har sagt, så har hr.
Peter Christensen viderebragt ukorrekte og
mangelfulde oplysninger, som han har hentet i
de besvarelser, vi har fået fra ministeren.
Når hr. Peter Christensen har den opfattelse,
kan jeg godt forstå det, men inden denne her sag
er omme, vil vi med statsministerens hjælp kunne få afdækket, at denne her sag er totalt forkert
beskrevet i Skatteministeriet, fordi alt det, man
siger, ikke kan lade sig gøre. Det var det, statsministeren gjorde med en tilsvarende bemyndigelse i den tid, han var skatteminister fra 1987 til
1992.";Ole Stavad
85315;title_name;"Nu er tiden i hvert fald gået godt og vel. Hr.
Morten Homann for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
85444;name_party;":
Hr. Peter Christensen svarede ikke på mit
spørgsmål fra sidst. Er det ikke sådan med det
her lovforslag, at det er på ministerens foranledning og under ministerens ansvar, at de her bekræftende genmæle kan tages? Og er det ikke
rigtigt, at en til enhver tid siden regering, en borgerlig eller for den sags skyld en med en anden
partifarve, vil kunne vælge, hvad det er for nogle skatteydere, man vil tilgodese? Og er det ikke
rigtigt, at en væsentlig del af den korrespondance, som måske ligger til grund for den beslutning, saglig eller usaglig, ikke vil være tilgængelig for offentligheden? Vil hr. Peter Christensen
ikke bekræfte det?

(1146)
Tirsdag den 13. maj 2003 (L 175)
(Kort bemærkning).";Morten Homann
86166;name_party;":
Jeg kan jo lytte mig til, at retorikken bliver mildere, som tiden går. Det er sådan set interessant
nok. Men nu er det altså blevet til ukorrekte oplysninger, uden at vi igen kan få præciseret et
eneste sted, hvor der er tale om ukorrekte oplysninger. For mit vedkommende er jeg sådan set
ligeglad med, om jeg har fremsagt usandheder
eller ukorrekte oplysninger, jeg kunne bare godt
tænke mig at høre, hvori de består, så vi kan få
en debat om det, men jeg er sikker på, at det er
tom retorik.
Så bliver det sagt fra talerstolen fra hr. Ole
Stavads side, at ministeren sådan kan rende og
blande sig i alles sager. Jeg er nødt til at gentage:
Der er ingen formelle ændringer i fremgangsmåden i forhold til, hvordan det kører i dag.";Peter Christensen
86908;Time;"Selve forslaget om af procesbesparende grunde at tage det her forløb tidligere er i øvrigt heller ikke ministerens egen idé. Jeg sagde i mit
indlæg, at det bygger på en klar anbefaling fra et
enigt Fristudvalg, et Fristudvalg, hvor der bl.a.
er repræsentanter for Advokatrådet, Foreningen
af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer og flere andre. Det er folk, der
har indsigt i skatteområdet, folk, der har indsigt
i, hvordan løsningerne af nogle konkrete problemer kunne se ud.
Det er det, vi gør, og vi løser dem til gavn og
sikkerhed for borgerne. Jeg kan så notere mig, at
der ingen vilje er til at bakke op om sådan en
forbedring for skatteyderne, og det synes jeg
egentlig er beklageligt.
Til SF kan jeg sige, at det jo ikke er sandt, når
der lægges op til, at det er ministeren i egen person, der sådan skal sidde og foretage de her vurderinger. Det er som i dag nogle overvejelser,
der kører i departementet.

9161

valget ikke har fået oversendt disse skrivelser,
og om hr. Peter Christensen heroppefra vil beklage, at det ikke er sket, på samme måde, som
skatteministeren har gjort i det svar, der er givet.
Fot det er jo sådan, at der står i ministeransvarlighedsloven, at man ikke må fortie ting, som er
afgørende for en sags behandling i Folketinget.
Derfor vil jeg gerne høre, om hr. Peter Christensen mener, at det er en fejl, og at hr. Peter
Christensen derfor vil tilslutte sig den samme
beklagelse, som jeg kan forstå skatteministeren
har udstedt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
88442;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Peter Christensen, at hvis
hr. Peter Christensen ikke selv kan huske, hvad
der siges her fra talerstolen, kan det jo heldigvis
læses i protokollen.
Hr. Peter Christensen sagde, at ministeren
havde oversendt det. Det er det, jeg kalder en
halv sandhed, for ministeren oversendte det
først, da jeg bad ham om det gennem Skatteudvalget. 5 dage før den her sag skulle endeligt behandles her i dag, tvang vi ministeren til at oversende papirerne. De var. holdt hemmelige for
Skatteudvalget, det ved hr. Peter Christensen, og
derfor var det kun halve sandheder. Jeg synes,
det er dybt ubehageligt.
Jeg synes også, at det i forhold til sagens indhold er dybt ubehageligt. Som der står i det materiale, der er kommet, senest i de bilag, der er
kommet, så bliver skatteministeren nu overdommer i de retsafgørelser, der er truffet i
Landsskatteretten. Det, at ministeren bliver
overdommer, er normalt ikke noget, man har i
en retsstat. O.k., det er overladt til medarbejderne i departementet, men det er da ministeren,
der i sidste ende bestemmer, og derfor er det ministeren, der har ministeransvaret og er overdommer i denne sag. Det burde hr. Peter Christensen vide.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
89666;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Peter Christensen er enig i,
(Kort bemærkning).
at hele den her diskussion har vi kun, fordi Skat- Erik Mortensen (S):
teudvalget modtog en anonym henvendelse fra
Kan hr. Peter Christensen afvise, at med den been juridisk medarbejder i Skatteministeriet, og
myndigelse, ministeren vil få i henhold til lovfordi det kun er på baggrund af den henvendelforslaget, vil det give et pres på ministeren, for
se, at vi er blevet gjort bekendt med den korrenår ministeren har den mulighed, hvorfor så
spondance, de advarsler, der har været fra præikke benytte sig af den som skatteyder, der har
sidenten for Landsskatteretten, mod den her be- en sag kørende? Det koster jo ikke noget at spørmyndigelse til skatteministeren.
ge. Skatteyderen ved, hvilken mulighed der ligJeg vil gerne spørge hr. Peter Christensen, om . ger i det, og hvilken mulighed ministeren har
hr. Peter Christensen mener, at det er fejl, at udfor at afværge situationen.

9162

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 175)

Til gengæld må det så betyde, at ministeriet
går hen og bliver ligningsmyndighed. Det er jo
en af de ting, som netop er blevet fremført af
Landsskatteretten, om det nu også er en god idé,
om det ikke tværtimod er med stor betænkelighed, at ministeriet skal til at agere som ligningsmyndighed.
Mit primære spørgsmål er, om ikke netop en
sådan beskrivelse af ministerens beføjelser vil
give et pres på ministeren og måske endda også
på Landsskatteretten, når det kommer til stykket.
(Kort bemærkning)";Jacob Buksti
91187;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen glæder sig over, at hr.
Jens Peter Vernersen kan læse, hvad hr. Jens Peter Vernersen har sagt i Folketingssalen.
Tja, det tror jeg der er forskellig glæde ved at
læse, men jeg kan da i hvert fald bare endnu en
gang sige, at der ikke er halve sandheder. Der er
ikke blevet påpeget, hvad det skulle være for
halve sandheder eller løgne, eller hvad formuleringen ellers er. Men jeg kan da gentage, hvad
jeg har sagt, også når det nu ikke bliver modsagt, nemlig at det her er et forslag, der er til
gavn for borgerne.";Peter Christensen
91737;Time;"Jeg blev spurgt: Hvad med det personpres,
man vil lægge på ministeren? Jeg vil sige, at jeg
ikke er sat i verden for at bekymre mig om det
pres, der lægges på en minister, uanset hvilken
minister det er. Jeg er sat i verden for at bekymre
mig om, hvilken retssikkerhed der gælder for
skatteydere. Jeg er også sikker på, at den skatteminister, vi har nu, sagtens kan håndtere det
pres, som det er at skulle forholde sig til den nye
situation, som i øvrigt ikke er spor anderledes
end den situation, vi har i dag, hvor ministeriet
- departementet - skal forholde sig til, hvad
myndighedernes indstilling skal være til en sag,
der flyttes over i skattesystemet. Så der er jo sådan set ikke noget nyt.
Det er også derfor, at der er en tyk røg og høj
tale, men reelt intet i den kritik, der kører her,
andet end at man prøver at bruge store ord som
ministeransvarlighedsloven, som det slet ikke
kan bære.
Ministeren har selv tilkendegivet - har jeg noteret mig - at der skal være en drøftelse af, hvorvidt intern kommunikation skal tilgå udvalget,
og det ser jeg da selvfølgelig frem til at drøfte,
men jeg synes ærlig talt, at den lidt skingre tone
slet, slet ikke kan bæres af den her sag.

Jeg synes måske, man skulle være ærlig og sige, at man ikke fra Socialdemokratiets side er
parat til at give den her mulighed til en minister,
altså at give skatteydere en mulighed for ikke at
skulle slæbes igennem en unødvendig retssag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
93199;name_party;":
Jeg vil gerne stadig væk bede hr. Peter Christensen forholde sig til, om Venstre og hr. Peter Christensen mener, at de skrivelser fra Landsskatteretten burde være oversendt til udvalget. Det vil
jeg gerne høre.
Jeg vil gerne høre, om hr. Peter Christensen er
enig med skatteministeren, når han i sit svar på
spørgsmål 32 beklager, at det ikke er sket.
Så er det bare, jeg siger: Det var kun noget, vi
blev opmærksom på gennem anonyme henvendelser. Så er det, der står i ministeransvarlighedslovens § 5, at en minister altså har overtrådt
ministeransvarlighedsloven, hvis han under
Folketingets behandling af en sag fortier oplysninger, der er af væsentlig betydning for Tingets
bedømmelse af sagen.
Så mener hr. Peter Christensen ikke, at det er
en fejl, at disse skrivelser, som vi nu har fået på
baggrund af anonyme henvendelser, ikke af ministeren af egen drift er blevet oversendt til Folketinget?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
94146;name_party;":
Det, der er afgørende - men vi får jo ikke noget
svar fra hr. Peter Christensen - er jo, om det virkelig kan være betryggende for retssikkerheden,
at vi helt tilfældigt får oplyst, at der er noget i
den her sag: at vi helt tilfældigt får oplyst, at
man har tilbageholdt oplysninger for os. Er det
virkelig betryggende?
Hr. Peter Christensen siger, at ministeren sagtens kan håndtere at træffe beslutning om, hvorvidt en sag skal forfølges, når den er afgjort i
Landsskatteretten. Jamen hvad er det dog, hr.
Peter Christensen siger? Er det virkelig standarden for retssikkerhed, at det skal overlades til en
skatteminister? Er det Venstres standard for retssikkerhed? Det er jo sådan set det, det drejer sig
om.
Så vil jeg bare sige til hr. Peter Christensen:
Det var ikke, hvad jeg sagde jeg kunne læse. Jeg
kunne også læse, hvad hr. Peter Christensen sagde. Og det var sådan set mere interessant, for det
hang nemlig ikke sammen. ,

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 175)
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
95156;name_party;":
Jeg bliver ærlig talt en lille smule forbavset, når
jeg pludselig skal høre fra hr. Jens Peter Vernersen, at det er helt tilfældigt, at han opdager,
hvad der står i lovgivningen. Det står lysende
klart og har gjort det fra starten af, hvad det er,
Fristudvalget har anbefalet, og hvad der er foreslået i det konkrete lovforslag.";Peter Christensen
95496;Time;"Det bliver sagt, som om det er en grundig undersøgelse, der har ført til, at man opdagede, at
der var noget lusk i sagen. Der er ikke noget
lusk i sagen, overhovedet ikke. Det fremgår jo
klart af paragrafferne, hvilket hr. Jens Peter Vernersen jo, hvis han læste dem, også ville se. Der
står, hvad det her egentlig går ud på.
Jeg prøver i al beskedenhed bare at få nogle
kommentarer til den konkrete del af lovforslaget. Synes Socialdemokratiet, at det er en fordel
for skatteydere eller ej? Jeg er ikke i tvivl. Venstre er ikke i tvivl. Det her gavner skatteydere,
og derfor er vi positivt stemt.
I forhold til skrivelsen: Jeg har noteret mig det har jeg sagt før fra talerstolen - at man har
fulgt gængs procedure. Det har jeg hørt departementet udtale sig om. Jeg har bemærket, at det
er noget, der skal drøftes senere, og i Venstre er
vi altid parat til at tage en konstruktiv drøftelse
af procedurer.
Men jeg er nødt til at gentage, at uanset hvor
højrøstet inan er fra talerstolen, uanset hvor meget røg der bliver lagt ud, så kan vi jo ikke skjule, at det konkrete i det her lovforslag bygger på
nogle klare anbefalinger fra Fristudvalget, og
det er til gavn for skatteydere, og det er altså en
indgangsvinkel, som vi godt kan lide at have fra
Venstres side, når vi diskuterer skat i al almindelighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
96841;name_party;":
Det er ikke acceptabelt, at hr. Peter Christensen
ikke forholder sig til det, jeg spørger om. Det, jeg
spørger om, er sådan set ikke substansen i sagen, men det er simpelt hen kernen i det danske
parlamentariske demokrati, nemlig ministres
ansvar for at informere og orientere Folketinget.
Det er det, det handler om.
Så kan det godt være, at Venstre og De Konservative i regeringen mener, at man har et så
solidt flertal med Dansk Folkeparti, at man kan
foreslå, at Jorden er flad, og når vi andre gør ind-

9163

vendinger, får vi bare at vide, at man ikke har
sagt, at den ikke er rund.
Men det afgørende er, om hr. Peter Christensen mener, at den information og den orientering, der er tilgået Skatteudvalget i den her sag,
har været tilfredsstillende, eller hr. Peter Christensen vil tilslutte sig den beklagelse, som skatteministeren allerede har udstedt om, at det har
den ikke været.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
97775;name_party;":
Hr. Jacob Buksti slår fast, at hr. Jacob Buksti ikke
forholder sig til substansen i lovforslaget. Det
skal jeg love for. Men det burde hr. Jacob Buksti.
For det handler om, at vi med det her lovforslag
sådan set ønsker at sikre skatteydere. Og jeg har
svaret på den del, der vedrører kommunikationen mellem Landsskatteretten og departementet. Jeg har noteret mig, at man har fulgt gængs
procedure, en procedure, der har været gældende ikke under én, men under to tidligere skatteministre, og derfor er der sådan set ikke, som jeg
har forstået det, noget nyt i forhold til den procedure.
Det ændrer så ikke ved, som jeg også har sagt
flere gange fra talerstolen, at vi i Venstre selvfølgelig altid er åbne for at diskutere procedurer.
Men jeg synes, det er værd at notere sig, hvad
det her lovforslag handler om, og jeg synes ærlig
talt, at hr. Jacob Buksti, selv om hr. Jacob Buksti
slår fast med stolthed, at han ikke forholder sig
til substansen i lovforslaget, skulle tage at gøre
det.";Peter Christensen
98798;title_name;":
Så er det hr. Erik Mortensen som ordfører.";Svend Auken
98861;name_party;":
Det har været et noget usædvanligt forløb, det
her lovforslag har haft. Det startede sådan set
med en forholdsvis fredelig første behandling,
hvor de fleste ordførere generelt udtalte sig positivt for forslaget, men flere udtrykte dog betydelig skepsis over, at skatteministerens forudsætning om en øget kontrolindsats blev fjernet,
og over det provenutab på næsten 200 mio. kr.,
som ville opstå. Det er en kontrolindsats, som i
det daglige kræver 35 personers arbejde for at
hive det beløb hjem.
Derfor har der været stillet et betydeligt antal
spørgsmål til netop provenuproblemet, og de
svar, som ministeren har afgivet, fortæller faktisk ikke rigtig noget. Man kan kun sidde tilbage

9164

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 175)

med en oplevelse af, at ministeren ikke rigtig
har noget svar på netop det. Havde han det, så
havde vi formentlig også fået det.
Ministeren vil altså forstærke kontrollen,
samtidig med at han fortsat reducerer det personale, der i forvejen er for lidt af. Så kunne man
godt med lidt god vilje opstille et lille regnestykke, der kunne hedde: 0 personer kan over 3 år
inddrive ca. 200 mio. kr., hvor mange personer
skal der så til i samme tidsrum for at inddrive
ca. 400 mio. kr.? Ja, svaret vil nok være, at det er
nonsens. Og man må så sige, at det er helt korrekt svaret. Det er nonsens.";Erik Mortensen
100190;Time;"Konklusionen må derfor blive, at gennemføres lovforslaget, så vil det angiveligt koste et
sted mellem 180 og 200 mio. kr. Det er så igen et
af regeringens forslag, som deler penge ud til de
forkerte, og de kan kun hentes et sted fra, nemlig det velfærdssamfund, som undergraves stykke for stykke, fordi regeringen fjerner det økonomiske fundament. Det er i hvert fald en vigtig
årsag til, at Socialdemokratiet vil stemme imod
ved tredjebehandlingen.
Et af de øvrige emner, som vi har spurgt
grundigt ind til, er ministerens forslag om, at
han nu vil være overdommer i forhold til Landsskatteretten. Når man sætter sig ind i forslaget,
tror man næsten, at det er løgn. Ministeren foreslår, at han får en bemyndigelse til at omgøre de
sager, som er pådømt i Landsskatteretten, uden
at sagen indbringes for domstolene. Godt nok
fremgår det, at det kun skal benyttes i meget
sjældne tilfælde. Så kan man selvfølgelig spørge:
Hvorfor skal det så egentlig være nødvendigt at
have den ordning? Det fremgår også, at den
slags råd skal være fortrolige, og at det skal være
lukket for offentligheden. Det er sådan set også
det vi forventer og tror, for vurderingen fra
Kammeradvokaten er jo ikke noget, der nødvendigvis normalt bliver offentliggjort, og det er i
hvert fald ikke klart for os, i hvilket omfang ministeren så måtte følge det gode råd, han har fået.
Det fremgår også, at ministeren vil videredelegere bemyndigelsen til departementet. Det giver nu heller ikke rigtig nogen tryghed for os,
for erfaringen viser jo, at en tilstrækkelig dialogisk minister til enhver tid kan beslutte, at han
personlig vil træffe den beslutning. I lovforslaget er det jo også bemyndigelsen til ministeren
selv, der giver ham ret til at omgøre Landsskatterettens kendelser uden om domstolene.

Konklusionen er jo, at ministeren foreslår en
bemyndigelse til sig selv, som efterlader vilkårlighed. Han kan træffe rent politiske afgørelser,
hvor han tilgodeser sine venner. Det vil selvfølgelig ikke ske, men i givet fald vil det i hvert fald
ske, uden at vi har mulighed for en offentlig
kontrol og bevågenhed. Det vil undergrave
Landsskatterettens uafhængighed, hvilket bl.a.
fremgår af indsigelserne fra Landsskatterettens
præsident.
Det vil reelt også indføre en gratis klageinstans, som man risikerer at skulle bruge masser
af ressourcer på.
Spørgsmålet er: Hvad er egentlig fordelen
ved det her? Det enkle svar er, at der ikke er nogen. Nogle vil nok mene, at vi måske maler en
vis herre på væggen i den her sammenhæng,
men det er jeg ikke sikker på. For vi har sådan
set fortilfælde med en lignende bemyndigelse,
nemlig en bemyndigelse til, at den siddende
skatteminister har ret til at anke tabte skattesager til en højere domstolsinstans, og omvendt
også bemyndigelsen for skatteministeren til, at
han kan tage bekræftende til genmæle i skattesager, der er rejst ved domstolene.
Da den nuværende statsminister var skatteminister fra 1987 til 1992, ændrede han jo reglerne uden om Folketinget, så alle skattesager, der
skulle ankes, forudsatte hans personlige tilladelse hver gang. Det vil sige, at han formentlig af
politiske grunde kunne undlade at anke en given sag til trods for, at der måtte være juridisk
anbefaling for det. Omvendt skulle han også
tage bekræftende til genmæle i skattesager, som
var afgjort i Landsskatteretten, og anke videre i
retssystemet. Altså gjorde den daværende skatteminister og nuværende statsminister sig til
overdommer over domstolene. På den måde
kunne han jo eftergive skatteydere den skat,
som de rent faktisk var dømt til at skulle betale.
Det eneste positive, man kan sige om forløbet
dengang, var, at det ikke kunne foregå i det
skjulte, men måtte ske i fuld offentlighed, så andre havde mulighed for at se, hvad ministeren
foretog sig. Men det er den åbenhed, som skatteministeren nu også foreslår fjernet, så han kan
spille overdommer i forhold til Landsskatteretten.
At forslaget fremsættes af en skatteminister,
hvis nuværende chef, statsministeren, var den
minister, som udøvede stor kreativitet tilbage i
perioden 1987-92, gør jo ikke situationen mere
betryggende. Det er i øvrigt interessant, at det er
den minister, statsminister, som forsøger at

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 175)
fremstille sig selv og sin regering som den mest
åbne i danmarkshistorien. Så åben, at han vil
skade Danmarks forhold til flere nabolande,
ikke gennem åbenhed, men rent faktisk gennem
indiskretion. Og det er den regering, der nu ønsker en lovgivning, hvor skatteministeren i et
lukket rum kan underkende Landsskatterettens
afgørelser. Det er altså to ting i samme sag, som
efter vores opfattelse ikke harmonerer.
Men spørgsmålet er: Har vi så fået en åben og
klar fremstilling af ministeren af den lovgivning,
som han nu beder om? Nej, bestemt ikke. Vi
måtte jo opleve det helt usædvanlige, at vi først,
da vi modtog et anonymt brev fra en person, der
angiver sig selv som mangeårig juridisk medarbejder i Skatteministeriets departement, får
sandheden at vide. Først da bliver vi gjort opmærksom på, at der er henvendelser fra Landsskatterettens præsident med meget konkrete og
meget vigtige oplysninger til Skatteudvalget og
Folketinget i forbindelse med stillingtagen til
lovændringen. Kun derfor kender vi disse indsigelser ved andenbehandlingen i dag.";Kl. 13.40
105475;Time;"Selvfølgelig omtales høringssvarene i betænkningen, ligesom de også er optrykt i lovforslaget, men der mangler jo stadig væk ét høringssvar, nemlig svaret fra Landsskatteretten.
Ja, men det er ikke et høringssvar, det er en intern korrespondance, siger ministeren igennem
sin departementschef. Ikke desto mindre omtaler samme departementschef jo i svaret til
Landsskatteretten et høringssvar. Så det vil sige,
at man accepterer, at det er et høringssvar. Derfor må den almindelige opfattelse jo også være det er også den, juristerne giver udtryk for - at
alle høringssvar, eksterne som interne, selvfølgelig bør, ja, de skal tilgå udvalget.
Det er ikke sket her. Vi fik ikke det høringssvar, som var det absolut vigtigste, nemlig det
høringssvar, som klart beskrev, hvilken retstilstand vi er på vej ud i, for så vidt angår Landsskatteretten. Det er meget utilfredsstillende, og
det er med til at skabe mistillid til, om vi nu også
har de relevante materialer til rådighed i udvalget. Jeg er selvfølgelig spændt på at høre, hvilke
konsekvenser ministeren selv vil drage af det
forløb.
Samtidig går jeg ud fra, og det er selvfølgelig
en ret speciel situation, at den medarbejder, som
uden tvivl under svære samvittighedskvaler har
gjort sin pligt og underrettet Folketinget om de
relevante oplysninger, ikke kommer til at lide
nogen overlast i den her sammenhæng, hvis

9165

man finder ud af, hvem det er. Det vil jeg gerne
have - meget gerne endda - at ministeren kan
bekræfte, for det er selvfølgelig en alvorlig sag,
hvor en medarbejder føler, at det må han simpelt
hen gøre ud fra sin retsbevidsthed.
Det korte af det lange er, at vi har at gøre med
en sag og et sagsforløb, hvis lige jeg næppe tror
nogen har oplevet her i salen, og derfor vil sagen
også fortsætte, det er klart. Vi har allerede bedt .
om at få ministeren i samråd, og vi skal derfor
anmode om, at forslaget går tilbage til fornyet
udvalgsbehandling imellem anden og tredje behandling.
Det er vel næppe nødvendigt at understrege,
at Socialdemokratiet vil stemme imod forslaget,
når vi kommer frem til tredjebehandlingen.";Kl. 13.45
107601;title_name;":
Så er der foreløbig fire korte bemærkninger. De
første tre er fra hr. Peter Christensen, hr. Freddy
Dam og fru Charlotte Dyremose. Først hr. Peter
Christensen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
107826;name_party;":
Først skulle man tro, at det ikke er det samme
lovforslag, vi taler om, men det er det jo, og det
synliggør vel egentlig også bare, hvor stor forskel der er på Socialdemokratiet og Venstre i den
her sag. Vi mener fortsat, at det her forslag alene
indeholder elementer, der alle sammen er til
gavn for skatteyderne.
Da samtlige elementer i lovforslaget bygger
på Fristudvalgets anbefalinger, og da Fristudvalgets anbefalinger bygger på et kommissorium, der nøje skitserer, hvilke dele Fristudvalget
skal beskæftige sig med, så må hr. Erik Mortensen jo finde, at kommissoriet var forkert, altså at
kommissoriet skitserede nogle forkerte veje,
man skulle kigge efter, og i det hele taget tager
hr. Erik Mortensen afstand fra det arbejde, Fristudvalget er kommet med.
Det må være forholdsvis enkelt for hr. Erik
Mortensen at svare på.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
108692;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om ikke det er i orden at droppe en sag, som
under alle omstændigheder vil blive tabt ved
domstolene. Eller er det sådan, at Socialdemokratiet mener, at uanset det mulige udfald af sagen, så skal sagen gennemføres til sidste instans,

9166

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 175)

og det vil i skattesager sige til Højesteret i alle
tilfælde?
Eller sagt på en anden måde: Mener Socialdemokratiet, at det er fair at føre sager, som de i
ministeriet ved under alle omstændigheder bliver tabt? Eller er Socialdemokratiet enig med
Venstre i, at det er en fordel at skåne borgeren
for at blive trukket igennem et system, der alligevel ender med, at borgeren får ret? Og mener
Socialdemokratiet ikke, at det er o.k., at vi sørger
for at skåne statskassen for at skulle betale omkostninger dels til Kammeradvokaten, dels til
borgerens advokat i medfør af den lov, vi vedtog
i sidste samling?
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
109666;name_party;":
Det lyder, som om hr. Erik Mortensen fuldstændig har glemt, at baggrunden for det her lovforslag netop er et Fristudvalg bestående af ganske
kompetente mennesker, der forsøger at danne
nogle rammer for en større retssikkerhed for den
enkelte skatteborger. Det lyder næsten, som om
hr. Erik Mortensen mener, at det her er en konspirationsteori. Men er det ikke allerede sådan i
dag, at Skatteministeriet kan vurdere, at en sag
anlagt ved domstolene ikke skal føres videre,
fordi man vurderer, at man taber den, og at det
eneste, der ændres nu, er, at den enkelte skatteyder ikke behøver at anlægge sagen ved domstolene, før Skatteministeriet har mulighed for at
tage den stilling?";Charlotte Dyremose
110357;Time;"Og er det ikke også sådan, at det jo netop er
Fristudvalget, der er kommet med de indstillinger, som ligger til baggrund for det her lovforslag, og at Skatteministeriet i det her lovforslag
til punkt og prikke har valgt at følge den indstilling, der er kommet fra et Fristudvalg bestående
af uafhængige, kompetente personer, og at det
altså ikke er noget, skatteministeren selv har
fundet på.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
110788;name_party;":
Sagt til både hr. Peter Christensen og fru Charlotte Dyremose: Angående det sidste kan man
sige, at jo, det er Fristudvalgets indstilling. Men
med den udformning, det har fået her, så kan vi
lige så godt sige, at så afskaffer vi Folketinget. Så
lad embedsmændene køre løbet. Det er meget
nemmere, og det er også mere ressourcebesparende.

Til hr. Freddy Dam vil jeg godt sige: Droppe
en sag, jo, selvfølgelig kan man det, og det skal
man også kunne, men man skal gøre det i fuld
offentlighed. Men her på det stade, som man nu
anbefaler, vil det jo ikke ske i fuld offentlighed.
Det er også det, Landsskatteretten anfører i sin
anke, og den siger: Jamen det bør være i fuld offentlighed. Det er i domstolssystemet, vi har den
fulde offentlighed. Derfor kan jeg ikke se, at der
er noget galt i at holde fast i det og simpelt hen
styrke retselementet i befolkningen som helhed.
Så til argumentet om at skåne statskassen: Ja,
det ved jeg da ikke. Det modsatte kunne jo netop være spørgsmålet om, at når ministeren får
den kompetence, han her beder om, så er der jo
fri adgang for alle til at henvende sig med et lønligt håb om, at det giver pote. Det vil til gengæld
koste det hvide ud af øjnene, for så bliver det
virkelig bureaukrati, men vel at mærke i ministeriet.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
112093;name_party;":
Man må jo sige, at det er blevet en opsvulmet
debat, vi har her ved andenbehandlingen. Den
adskiller sig jo fuldstændig fra førstebehandlingen, og man skulle tro, at det var et helt nyt lovforslag, vi var i gang med at behandle. Men faktum er jo, at der ikke er ændret et komma i forhold til det oprindelige lovforslag. Så man fristes jo næsten til at tro, at Socialdemokratiet ikke
havde læst lovforslaget inden førstebehandlingen eller i hvert fald ikke havde forstået indholdet af det.
Men så kommer mit spørgsmål: Kan Socialdemokratiet da ikke bekræfte, at lovforslaget
faktisk er en entydig forbedring over for skatteborgeren? Kan man ikke bekræfte det? Men det
er måske det, man er imod, siden man laver al
den her ståhej.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
112857;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Erik Mortensen, om han
mener, der er mere offentlighed i situationen,
hvor Skatteministeriet beslutter sig for ikke at
anke en sag, hvor der er afsagt dom af Østre
Landsret eksempelvis, eller situationen, hvor
Skatteministeriet benytter sig af muligheden for
at tage bekræftende til genmæle, altså faktisk accepterer modpartens krav. Er der mere offentlighed i det?

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 175)
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
113325;name_party;":
Jeg er altså nødt til at stille et spørgsmål i samme
boldgade, for når man lytter til hr. Erik Mortensen, så giver hr. Erik Mortensen indtryk af, at
der nu virkelig er tale om en helt ny procedure:
at vi har fået en bananstatstilgang til retssikkerhed i det her land, hvilket jeg i øvrigt finder lidt
utroligt efter alle de tiltag, den her regering har
gjort for at øge retssikkerheden, men lad det ligge.
Derfor er mit spørgsmål helt præcist. Hr. Erik
Mortensen må jo, for at jeg kan forstå hr. Erik
Mortensen, kunne fortælle lidt mere præcist,
hvori hr. Erik Mortensen finder forskellene mellem den nye og den gamle procedure, for ellers
må jeg stille mig lidt tvivlende over for, hvad hr.
Erik Mortensen egentlig mener.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
114087;name_party;":
Hr. Mikkel Dencker spørger, om det skal betragtes som et helt nyt forslag, eller om vi gør det.
Nej, bestemt ikke, og vi har faktisk også læst det,
grundigt endda, og vi har spurgt mange kloge
mennesker om mange ting i forbindelse med
lovforslaget.";Erik Mortensen
114347;Time;"Men vi manglede jo noget, og det var det, der
var helt afgørende. Det er selvfølgelig derfor, at
debatten får en helt anden drejning. Vi manglede simpelt hen det altafgørende høringssvar,
som altså eksisterede, men som bare ikke blev
tilsendt udvalget. Der er selvfølgelig nogle, der
siden hen må svare på, hvorfor det ikke gjorde
det.
Svarene til hr. Freddy Dam og hr. Peter Christensen må være i samme boldgade: Selvfølgelig
har ministeriet stadig væk mulighed for både at
anke og undlade at anke og selvfølgelig også at
tage til genmæle.
Men så er det jo stadig væk i forbindelse med
en domstolsafgørelse, og der er offentligheden
jo. Det var sådan set det, hvilket jeg også sagde
første gang, som er retssikkerheden for borgerne, nemlig at tingene sker ved domstolene.";Kl. 13.55
115158;title_name;":
Jeg vil gerne knytte nogle kommentarer til den
debat, der nu har været.
Om indholdet af det omtvistede forslag vil
jeg for det første sige: Den procedure, som forslaget lægger op til, som indgår i det samlede

9167

forslag om at styrke den enkelte borgers retsstilling, er et forslag, som jeg modtog fra Fristudvalget, og jeg har nøje fulgt det forslag, som er
kommet fra Fristudvalget. Det er altså ikke bare
mit forslag, men et forslag, som nogle af Danmarks fremmeste eksperter på området har stået
bag.,
For det andet: Den procedure, som foreslås,
og som den anonyme brevskriver og enkelte
deltagere i debatten mener undergraver Landsskatterettens status, svarer ganske til, hvad der
allerede i dag er gældende. Den eneste forskel
er, at skatteyderen ikke behøver at udtage stævning mod ministeriet. Proceduren med inddra- -,
gelse af Told og Skat, Landsskatteretten og Kammeradvokaten og det rent juridiske grundlag for
afgørelsen er akkurat den samme som i dag, en
procedure, som i øvrigt har været fulgt i årevis.
For det tredje: Ministeriet har i flere år fulgt
den praksis, at det er høringssvar fra eksterne
parter, som fremgår af høringslisten, som indgår
i det materiale, der tilstilles udvalget.
For det fjerde: Jeg har selvfølgelig mærket
mig den opmærksomhed, som ærede medlemmer af Folketinget har tillagt Landsskatterettens
synspunkt i denne sag, og jeg har naturligvis
ikke ønsket at holde noget skjult. Jeg var som bekendt ikke orienteret om den korrespondance,
men straks jeg blev bekendt med den, offentliggjorde jeg den.
Så vil jeg godt sige lige ud, at på den baggrund vil jeg meget gerne her fra Folketingets
talerstol beklage, at den korrespondance, uanset
at vi tidligere har fulgt en anden procedure, en
anden praksis, alligevel ikke blev tilstillet Skatteudvalget, som det fremgår af mit svar på
spørgsmål 32.
For det femte: Jeg er bekendt med et notat af
den 12. maj 2003 fra Folketingets Parlamentarisk
Afdeling om høringer vedrørende lovforslaget.
Af dette notat fremgår, at der følges forskellige
procedurer med hensyn til offentliggørelse af
høringssvar, og at der ikke hidtil har været fastlagt regler om høringsprocedurers udstrækning.
Videre fremgår det: Parlamentarisk Afdeling
finder, at også høringer af interne parter bør videregives til udvalget, og at det vil være haturligt, at udvalget tager en drøftelse med fagministeren om, hvilken praksis der i fremtiden bør
være gældende i relation til spørgsmål om høring af interne myndigheder og lignende samt
oversendelse til udvalget af eventuelle høringssvar fra interne myndigheder og lignende.";Svend Erik Hovmand
117755;Time;"9168

Tirsdag den 13. mai 2003 (L 175)

Jeg vil gerne sige, at jeg meget gerne vil følge
denne opfordring, og jeg agter derfor at bede
mit ministerium om at udarbejde et beslutningsgrundlag, som kan danne grundlag for en sådan
drøftelse mellem Skatteudvalget og mig, sådan
at der for fremtiden kan gælde klare regler for,
hvad der skal oversendes til udvalget, og hvad
der ikke skal.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
118175;name_party;":
Når ministeren både mundtligt her og også tidligere skriftligt har sagt, at det, man så vil gøre, er
at følge den procedure, som man har fulgt i årevis, vil jeg godt spørge ministeren, om han kan
bekræfte, at tilbage i 1993 - for der kom en ny regering i 1993 - lavede man den procedure om,
som den tidligere skatteminister, der i dag er
statsminister, havde indført, om, at ingen sager
kunne ankes, uden at det var ministeren personlig, der tog stilling til det, og at statsministeren,
den daværende skatteminister, i øvrigt i flere
omgange traf beslutninger direkte imod de råd,
der blev givet fra Kammeradvokaten, Told- og
Skattestyrelsen og andre, rent politiske beslutninger. Kan ministeren bekræfte det?
Når ministeren siger, at han ikke var bekendt
med den pågældende korrespondance, må jeg
sige, at det i hvert fald står i en skærende kontrast til det svar, ministeren har givet dags dato,
den 13. maj, som svar på spørgsmål 32, hvoraf
det fremgår, at ministeren var briefet om den pågældende henvendelse fra Landsskatteretten og
også briefet om det svar, som departementet
gav.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
119301;name_party;":
Jeg vil blot bede ministeren bekræfte med hensyn til det foreliggende lovforslag - og det er
også det, der er essensen i Landsskatterettens
henvendelse - at skatteministeren vil få tillagt
beføjelsen til at omstøde Landsskatterettens afgørelser, uden at der overhovedet er anlagt en
sag ved domstolene.
Det er ret vidtgående beføjelser, som bliver
tillagt skatteministeren, og netop i lyset af hvordan en tidligere skatteminister fra den nuværende skatteministers parti har håndteret det, giver
det grund til en vis bekymring.
Det andet, jeg vil bede ministeren kommentere, er i notatet fra Folketingets Parlamentariske
Afdeling, hvor konklusionen er:

»I lyset heraf bør alle eksterne og interne
myndigheder og organisationer m.v., som er berørt af lovreguleringen, høres, og alle de fremkomne høringssvar bør sendes til Folketinget
med henblik på at indgå i grundlaget for Folketingets bedømmelse af lovforslaget, uanset om
høringsparten er en intern myndighed.«
Er ministeren enig i den konklusion, og kan
det passe, at Skatteministeriet slet ikke har gjort
sig nogen overvejelser om den problemstilling
forud for den her sag?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
120470;name_party;":
Jeg hilser selvfølgelig ministerens imødekommenhed velkommen, hvad angår både eksterne
og interne høringssvar. Men netop i forbindelse
med de eksterne høringssvar har hele problematikken sådan set været, hvorvidt Landsskatteretten var et selvstændigt organ. Derfor vil jeg gerne have ministeren til at give sin opfattelse af,
hvad Landsskatteretten er i forhold til ministeriet. For vi har jo en sag fra Østrig, hvor EF-Domstolen underkendte de østrigske myndigheder i
forbindelse med deres appeldomstol.
Det har ligesom ligget i luften, at Landsskatteretten var en integreret del af ministeriet, og
derfor var både høringssvar og anden form for
korrespondance en intern affære, så jeg vil gerne
have, om ministeren kan bekræfte, at han også
betragter Landsskatteretten som et uafhængigt
organ og en uafhængig instans.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
121347;title_name;":
Må jeg først sige til spørgsmålet om tidligere
praksis og procedurer, at når jeg taler om tidligere praksis og procedurer, så taler jeg om det forhold, at vi oversender de høringssvar, vi får eksternt, til udvalget. Jeg er ikke bekendt med, at
man tidligere også har oversendt interne, men
o.k., det kan jeg selvfølgelig retledes i.";Svend Erik Hovmand
121691;Time;"Så er der spørgsmålet om, hvorvidt jeg var
bekendt med korrespondancen.
Jeg var ikke bekendt med den konkrete korrespondance, før jeg afgav svaret den 9. april. Det
er rigtigt, at jeg fik en briefing nogle dage før,
men den korrespondance, som jo altså er baggrunden for, at vi overhovedet står her i dag har jeg indtrykket af - blev jeg først bekendt
med, umiddelbart før jeg oversendte den til udvalget.

(1147)
Tirsdag den 13. maj 2003 (L 175)
Hr. Morten Homann spørger, om alt skal tilsendes udvalget i fremtiden. Jeg er meget åben
over for at diskutere det spørgsmål, absolut. Der
er jo naturligvis stor interesse for at diskutere
det spørgsmål, men jeg tror også, at der er interesse i at overveje, hvad det er, man sætter i
gang, hvis man siger, at alt skal oversendes i enhver henseende. Men jeg er under alle omstændigheder parat til at drøfte det med udvalget, og
det skal i hvert fald ikke skorte på min positive
indstilling for at nå et resultat.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
122687;name_party;":
Jeg tror, at skatteministeren vil erkende, at grunden til, at vi har den noget lange debat her i dag,
er, at vi ikke fik oversendt korrespondancen fra
Landsskatteretten automatisk, men at det først
skete, efter at vi var blevet gjort bekendt med
det gennem en anonym henvendelse til udvalget.
Derfor vil jeg gerne her udtrykke min anerkendelse af, at skatteministeren så klart fra Folketingets talerstol beklager, at det ikke er sket,
og at skatteministeren stiller sig meget positiv
over for en afklaring af, hvordan og hvorledes
procedurer på det her område i fremtiden skal
være.
Jeg tror, det er meget, meget klogt af skatteministeren i modsætning til Venstres ordfører,
der med høj stemmeføring talte om alt muligt
andet end det ansvar, en minister har, nemlig at
informere Folketinget tilfredsstillende. Vi må
konstatere, at behandlingen af denne her sag har
været utilfredsstillende, og derfor er jeg glad for,
at det erkender ministeren også igennem sin beklagelse, så man kan undgå denne her slags situationer i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
123764;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt at lægge mærke
til, at skatteministeren har fået en briefing fra sit
departement, at han er blevet orienteret om,
hvad der lå fra Landsskatteretten - det er det,
der er indeholdt i en briefing.
Skatteministeren er åbenbart ikke opmærksom på, at når man får noget fra Landsskatteretten, er det altså noget, der er væsentligt. Skatteministeren vælger helt åbenbart, også med de
svar, der er givet her, at trække på skulderen og
sige, nå ja, men vi har jo flertal for lovforslaget,
så pyt med, hvad de siger ovre i Landsskatteretten. Det er jo det, der er svaret her.

9169

Lad mig så også sige, at i det notat, vi har fået
fra Parlamentarisk Afdeling, står der jo helt præcis, at der ikke er nogen regler om, at ministeriet
alene skal høre eksterne myndigheder og lignende. Der er altså ingen regler om, at man ikke
skal høre de der interne. Derfor skulle dette materiale selvfølgelig have været oversendt, og det
blev kun oversendt, ikke fordi ministeren ville,
men fordi vi udtrykkeligt fra Skatteudvalgets
side forlangte, at vi ville se det materiale, der lå,
den korrespondance, der lå imellem Landsskatteretten og Skatteministeriets departement.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
124981;name_party;":
Vi er nu enige om, sagt til skatteministeren, at i
lang tid inden Folketinget nåede frem til betænkningsafgivelse, blev ministeren af sit departement gjort bekendt med den her skrivelse fra
Landsskatteretten, det høringssvar, der lå.
Jeg er enig med skatteministeren i, at man altid kan diskutere, om man skal sende alt muligt
over. Men derfor vil jeg godt, da jeg synes, at det
var en forkert bemærkning i den her sag, spørge";Ole Stavad
125428;title_name;"Er skatteministeren ikke enig i,
at henvendelsen fra Landsskatteretten i denne
her sag er helt central? Det er Landsskatteretten,
der er selve temaet, der er selve genstanden for
denne her lovændring, og der er nogle meget
centrale og i øvrigt meget stærke indvendinger
og bekymringer fra Landsskatteretten. Er det
derfor ikke udtryk for, i den udstrækning ministeren ikke har fået oplysningerne tilstrækkelig
tidligt og Folketinget ikke har fået det, at vi ikke
har det rigtige grundlag at træffe beslutning på i
denne her sag? Er skatteministeren ikke enig i
det?";skatteministeren
126003;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
126060;title_name;":
Jeg vil bare sige, at jeg kan følge mange af de
synspunkter, der er kommet, også her i sidste
omgang. Straks jeg blev bekendt med den korrespondance, der forelå, oversendte jeg den til udvalget. Men som bekendt synes jeg, at.der er
grundlag for, at vi i høj grad får en diskussion af:
Skal alt eksternt oversendes? Ja. Skal alt internt
oversendes? Ja, måske, det tror jeg.
Jeg kan forstå på min gode kollega, hr. Ole
Stavad, at det selvfølgelig også er et spørgsmål
om, hvorvidt det er revl og krat, der skal oversendes. Men lad os nu tage en fordomsfri dis-

9170

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 175)

kussion om det. Jeg er meget optaget af at finde
en fornuftig løsning.
Til de synspunkter, der er kommet fra hr.";Svend Erik Hovmand
126784;title_name;"Jeg vil gerne kvittere for hr. Bukstis udtalelser. Det er helt oplagt, at denne her sag bør få
os til at overveje den fremtidige procedure.
(Kort bemærkning).";Buksti
126961;name_party;":
Ministeren glemte at svare på en del af mit ordførerindlæg. Det var spørgsmålet om den medarbejder, som anonymt har henvendt sig til udvalget. Jeg synes, som jeg også sagde, at det på
ingen måde bør få følger for denne person, i det
omfang det måtte offentliggøres, hvem vedkommende er. Jeg tror, det har været en umådelig
svær beslutning for den person at træffe et sådant valg.
Det er jo ret usædvanligt i dansk parlamentarisk historie, at man får en sådan henvendelse,
men vedkommende har selvfølgelig følt, at det
her simpelt hen var så magtpåliggende, at det
skulle frem, og at udvalget måtte have de her
oplysninger for at kunne behandle sagen seriøst.
Så jeg håber stadig væk, at ministeren vil være
indforstået med og selvfølgelig også sørge for, at
der ikke udøves repressalier mod en sådan person.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
127808;name_party;":
Ministeren nåede i forrige runde ikke at svare
konkret på mit spørgsmål, om han er enig i de
vurderinger, som Parlamentarisk Afdeling har
lavet i notatet om høringssvaret, som jeg refererede sidste gang. Er det nogle kriterier, som
skatteministeren kan tilslutte sig? Der kan vel
næppe være nogen tvivl om, at netop henvendelsen fra Landsskatteretten var omfattet af det.
Mit andet spørgsmål har måske mere karakter af en kommentar. Jeg vil godt anfægte det
korrekte i det, når skatteministeren fastholder, at
han ikke har været orienteret om det her. Hvis
jeg må citere fra ministerens besvarelse af udvalgets spørgsmål 32, står der, at en orientering om
Landsskatterettens henvendelser indgik i en
briefing fra departementet i forbindelse med ministerens deltagelse i en middag med Landsskatterettens medlemmer den 23. april 2003.
Det vil altså sige, såfremt ministerens besvarelse til udvalget er korrekt, hvad jeg tillader
mig at antage at den er, at ministeren i omkring
14 dage, før udvalget afgiver betænkning, har
været bekendt med, ikke bare sagskomplekset,

men Landsskatterettens henvendelser uden af
egen drift at tage sagen op og orientere Folketingets Skatteudvalg.
Er det en korrekt forståelse af sagsfremstillingen, og er det ikke dybt problematisk, hvis ministeren undlader at orientere Skatteudvalget i
denne forbindelse?";Morten Homann
129159;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
129200;name_party;":
Netop den sidste del har jeg også et stærkt behov for at få afklaret. Skatteministeren har for få
minutter siden stået heroppe på Folketingets talerstol og sagt, at lige så snart skatteministeren
blev opmærksom på problemstillingen, blev vi
orienteret i udvalget. Men samtidig har vi et
svar, der siger, at skatteministeren blev orienteret den 23. april, så det forekommer at være noget problematisk. Begge disse to udsagn kan
simpelt hen ikke passe.
Skatteministeren og regeringspartierne har
flere gange sagt om lovforslaget, at generelt er
det et spørgsmål om retssikkerhed osv. Det er vi
søreme også meget interesserede i i Det Radikale Venstre, og vi har også støttet lovforslaget
langt hen ad vejen, men netop under forudsætning af, at de oplysninger, vi har fået, er rigtige.
Men nu er der kommet en ekstra og afgørende
nyhed i et høringssvar, som vi ikke er blevet orienteret om tidligere, og det peger faktisk i retning af, at der gøres op med princippet om, at
man bliver dømt på grundlag af loven og ikke
på grundlag af tilfældige politiske flertal: at man
bliver dømt af en uafhængig politisk instans og
ikke på baggrund af holdningen hos en eller anden mere eller mindre tilfældig minister på området.
Det er faktisk dette grundlæggende retsprincip, der er på spil her, og er ministeren ikke enig
i, at rent retssikkerhedsmæssigt er det faktisk
meget problematisk at gøre op med det princip?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
130663;title_name;":
Også til den sidste ærede taler må jeg sige, at der
er grund til at rette en misforståelse.
Når jeg taler om den konkrete korrespondance, er det altså brevvekslingen. Men det er fuldstændig korrekt, som det også fremgår af mit
svar på spørgsmål nr. 32, at jeg fik en kortfattet
briefing, og nu citerer jeg fra svaret:
»Der var ikke i denne orientering noget, der
gav mig anledning til at tro, at der var tale om et

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 175)
særligt problem, der kunne forrykke den indstilling, et enigt Fristudvalg har fremsat.«
Men da jeg så selve korrespondancen, var jeg
slet ikke i tvivl. Den skulle sendes over med det
samme.
Så vil jeg sige til hr. Erik Mortensen: Jeg har
ingen ønsker om at indlede nogen heksejagt på
nogen medarbejder. Det vil jeg gerne slå fuldstændig fast. Ingen heksejagt på medarbejdere.
Så vil jeg sige til hr. Morten Homann, at jeg er
principielt enig i det notat, som foreligger, og jeg
vil meget gerne drøfte den detaljerede udformning med udvalget.";Svend Erik Hovmand
131689;title_name;":
Så er det først hr.Ole Stavad, og han bliver efterfulgt af hr. Jens Peter Vernersen og hr. Morten
Homann.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
131830;name_party;":
Ministeren modsiger altså sig selv, både her og
med hensyn til det skriftlige. Det kan vi ikke klare i en kort bemærkning, men det vender vi tilbage til.
Ministeren siger nu, at da ministeren fik set
korrespondancen, kunne han godt se problemet,
og så blev den oversendt omgående. Det var sådan set første gang, vi efterspurgte den, at vi fik
den. Men så siger ministeren, at da han fik briefingen, gav den ham ikke anledning til at tro, at
der var noget særligt i det. Jamen hvad er meningen?
Ministeren siger, at da han oversendte, syntes
han stadig, det var en god idé, men at han alligevel var lidt nervøs og sagde: Hvis udvalget synes, det er en dårlig idé, må I godt tage det ud.
Derfor er jeg nødt til at spørge ministeren: Mener ministeren virkelig, at det er rigtigt, at en minister uden om offentligheden kan omgøre afgørelser, der er truffet i Landsskatteretten med en
dommer for bordenden?
Ministeren beder om at få lov til at være overdommer over Landsskatteretten, hvor der sidder en dommer for bordenden. Efter at vi nu har
kørt rundt i det, og sagen er afdækket, kan ministeren så ikke se, hvad hans forslag går ud på?
Kan han ikke se, at det måske ville være klogt, at
han trak forslaget tilbage og stillede ændringsforslag? Er ministeren indstillet på det?

9171

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
133157;name_party;":
Det, der er konklusionen i denne sag, er altså, at
departementet havde ryggen fri den 23. april, da
man afgav en briefing, som skatteministeren
åbenbart ikke har forstået alvoren af. Det er jo
det, det drejer sig om. Skatteministeren forstår
først alvoren, da jeg beder om at få korrespondancen mellem Landsskatteretten og departementet oversendt til Skatteudvalget, uanset at
der er givet en briefing. Jeg er sikker på, at den
embedsmand, der har briefet, har talt klart: det
er jeg ikke et sekund i tvivl om, for det har man
for vane i Skatteministeriet.";Jens Peter Vernersen
133725;Time;"Så spørger ministeren: Skal man sende revl og
krat over? Det var ministerens ord, og det vil altså sige, at korrespondance fra Landsskatteretten
betragter ministeren... Jamen det var det, ministeren sagde heroppefra, og hvis ikke det... Nu
ryster ministeren på hovedet, men ministeren
skal altså tænke sig om, inden han taler her fra
Folketingets talerstol. Det gør ministeren i hvert
fald klogt i.
Så vil jeg sige, at der er jo ikke nogen som
helst tvivl om, at vi skulle have disse høringssvar fra Landsskatteretten oversendt, uanset om
Landsskatteretten er en ekstern eller en intern
myndighed. Det er der i øvrigt tvivl om. Der er
meget, der tyder på, at den faktisk er en ekstern
myndighed, det har faktisk været forudsætningen for Landsskatterettens virke, og det ved ministeren også. ,
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
134556;name_party;":
For at der ikke skal være nogen tvivl vil jeg bare
lige slå fast, at der er altså givet to udsagn, som i
sagens natur ikke kan være korrekte begge to.
Det ene er, at ministeren ikke var briefet om
Landsskatterettens henvendelser, og det andet
er det, jeg accepterede fra ministerens besvarelse
af spørgsmål 32, nemlig at ministeren var briefet.
I sagens natur kan ministeren ikke være både
briefet og ikke briefet på samme tid, i hvert fald
ikke under ministeransvar. Det var den ene kor- ,
rektion.
Den anden er et mere konkret spørgsmål til
ministeren: Såfremt ministeren i fremtidige sager måtte blive briefet om, at Landsskatteretten
har udarbejdet et høringssvar, endda i to omgange, til ministeriet om et konkret, verserende
lovforslag, som berører Landsskatterettens virke, vil ministeren så igen lade være med at tage

9172

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 175)

affære, lade være med at sætte sig nøjere ind i,
hvad de henvendelser drejer sig om, og lade
være med at oversende dem til Folketingets
Skatteudvalg? Eller vil ministeren opfatte det, at
Landsskatteretten henvender sig, som en grund
til at tage nøjere affære og sætte sig nøjere ind i,
hvad det er, Landsskatteretten har på hjerte i
den pågældende sag?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
135835;title_name;":
Angående det sidste vil jeg blot henvise til uddybningen i de besvarelser, jeg allerede har givet
både skriftligt og mundtligt. Men det er klart, at
jeg selvsagt også lærer noget af denne debat.
Må jeg sige til hr. Vernersen: Revl og krat gik
nu ikke på det, som hr. Vernersen antydede langtfra.
Så er der spørgsmålet om Landsskatteretten:
Er den en ekstern myndighed eller en intern
myndighed? I det omfang, vi taler om eksterne
myndigheder, er de jo opført på høringslisten,
og i den forstand er Landsskatteretten det ikke.
Den er en institution inden for Skatteministeriets område, men det er klart, at den har selvsagt
sin integritet, når det drejer sig om afsigelse af
domme osv.
Så til hr. Ole Stavad, som hæfter sig ved selve
det substantielle i forslaget: Jeg har fremsat et
forslag, som er et stort set uændret forslag fra
Fristudvalget. Jeg kan ikke huske, om der er sket
en enkelt sproglig ændring eller sådan noget, efter at vi fik høringssvarene, men for så vidt angår det forslag, vi diskuterer netop nu, er det jo
det forslag, som Fristudvalget også er gået ind
for, og derfor har jeg det med i lovforslaget. Jeg
har samtidig meddelt udvalget, at hvis udvalget
ikke mener, at der er grundlag for at opretholde
det forslag, vil jeg selvfølgelig stille et ændringsforslag.";Svend Erik Hovmand
137155;title_name;":
Så er der to tilbage på min liste. Jeg har i hvert
fald, hr. Anders Samuelsen og derefter hr. Jacob
Buksti.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
137305;name_party;":
Jeg mangler stadig at få skatteministeren til at
bekræfte, at på det retssikkerhedsmæssige område taler vi altså om, at udgangspunktet for
retssikkerhed må være, at man bliver dømt på
baggrund af loven og ikke på baggrund af et tilfældigt siddende politisk flertal, og at man som

udgangspunkt bliver dømt af en uafhængig
dommer og ikke af en minister, som er en del af
et politisk system.";Anders Samuelsen
137706;Time;"Hvis vi bevæger os i retning af det, får vi for
alvor problemer med retssikkerhedsspørgsmålet. Så bliver det noget af det samme som den
tendens, som vi i hvert fald fra Det Radikale
Venstres side synes, der har været for meget af
hos den siddende regering med anonyme vidner, civile agenter, og hvad ved jeg af andre tiltag.
Jeg vil godt have bekræftet, at det, jeg indledte med at sige, er de grundlæggende principper,
når vi taler retssikkerhed, og at det ifølge Landsskatterettens høringssvar er problematisk, at
den pågældende del af forslaget ikke lever op til
det. Kan ministeren bekræfte, at det ikke er en
klog retning at følge? Er ministeren indstillet på
at tage den del af forslaget ud? Og hvornår mener ministeren egentlig, at udvalget synes, det er
en dårlig idé? Skal det være et flertal i udvalget,
som synes det, eller er det nok, at der er et par
partier, som synes, det er en dårlig idé? Hvor
meget skal der til, før ministeren siger: O.k., der
er nok betænkeligheder til, at jeg vil følge den
del af udvalget?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
138771;name_party;":
Det er meget godt, at ministeren siger, at forslaget blot er en udmøntning af Fristudvalgets indstilling. Jeg går ud fra, at det er udtryk for, at ministeren faktisk mener, det er en god idé, altså at
der også er en politisk stillingtagen, for ellers behøvede vi jo slet ikke at behandle det her i Folketinget.
Men jeg vil gerne bede ministeren forholde
sig klart til det spørgsmål, som hr. Ole Stavad
stillede, nemlig helt konkret: Vil ministeren her
og nu give tilsagn om, at udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen får et ændringsforslag fra skatteministeren - et ændringsforslag,
der sætter den pågældende del af forslaget ud af
kraft, som ministeren skriver i svaret på spørgsmål 32? Vil ministeren komme med et ændringsforslag, som gør, at den bestemmelse udgår? Ja
eller nej.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
139617;title_name;":
Jeg synes, vi skal tage den drøftelse i udvalget,
for det er det, vi har udvalget til. Jeg har afgivet

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 67)

9173

mine tilkendegivelser, og nu respekterer jeg den
drøftelse, som skal finde sted i udvalget.

blematisk, er det nok til, at ministeren siger:
Godt, det respekterer jeg, jeg trækker forslaget?

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
139990;name_party;":
Nu er det jo sådan, at folketingsåret sådan set er
rimelig fremskredet. Der er ikke mange arbejdsdage tilbage, og jeg har også forstået, at udvalgets behandling af forslaget ikke skal trække ud
i al evighed.
Jeg synes, det også i ministerens egen interesse ville være hensigtsmæssigt, hvis ministeren
bare ville komme med en tilkendegivelse af,
hvad ministeren har tænkt sig, eller om ministeren har tænkt sig at fastholde forslaget og bare
gå ned med mand og mus med de konsekvenser, det i øvrigt vil få for retssikkerheden her i
landet.
Jeg vil gerne bede ministeren én gang til tage
stilling til og ikke bare overveje: Vil ministeren
på baggrund af de indvendinger, der er kommet, og på baggrund af denne meget lange debat komme med et ændringsforslag, som gør, at
den del af forslaget udgår?

Hermed sluttede forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
140861;name_party;":
Jeg synes egentlig, jeg gjorde det ganske enkelt
for ministeren. Jeg stillede to fuldstændig klare
spørgsmål, og jeg fik et svar, som ikke var et
svar, så jeg prøver igen:
Er ministeren enig i, at det er at komme ud på
en glidebane, når man går væk fra princippet
om, at folk skal dømmes på baggrund af loven,
og forsøger at gå i retning af, at et politisk flertal
kan dømme én? Når man går væk fra princippet
om, at det skal være en uafhængig dommer og
ikke en tilfældig minister, som dømmer én? Det
er det ene.
Det andet er: Hvor meget skal der til? Hvor
meget vægter udvalget over for ministeren? Ministeren har flere gange sagt og har også svaret
skriftligt, at hvis udvalget mener osv., vil ministeren gerne trække forslaget tilbage.
Hvor meget skal der til? Er det bare sådan, at
vi må konstatere, at regeringen stadig har det
parlamentariske grundlag i orden, så derfor gør
ministeren alligevel ikke noget? Eller er det seriøst ment, når ministeren siger, at hvis f.eks. Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og SF mener, at det er dybt pro-";Anders Samuelsen
141947;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 34 stemte
for, 74 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.30
142261;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
forskellige andre love. (Forbedring af vilkårene for medarbejderaktieordninger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 7/5 2003).
Der var stillet 24 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

9174

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 202 og L 203)

Forhandling";Svend Auken
143007;name_party;":
Jeg beklager, men også dette forslag er jo et forslag, som har nogle meget vidtgående konsekvenser for vort skattesystem.
Skatteministeren foreslår og har fået tilslutning af et flertal til, at hvis man er tilstrækkelig
højtlønnet, skal man fremover have mulighed
for at få udbetalt en ikke ubetydelig del af sin
løn i form af aktieoptioner, medarbejderaktier
m.v. med den virkning, at man ikke længere skal
beskattes efter lønindkomst, men efter aktieindkomst.
Det betyder for det første, at man selv kan bestemme, hvornår man vil beskattes, og det er jo i
sig selv en god ting for dem, der er omfattet af
ordningen. For det andet betyder det, at der i et
ret tilfældigt system kan være skattegevinster på
op til over 40 pct. at hente ved at få udbetalt sin
løn på denne måde.
Jeg skal ikke trætte Folketinget i lang tid, men
bare sige, så det ikke kan misforstås: Det er fuldstændig uacceptabelt, og man skulle egentlig
mene, det er bemærkelsesværdigt, at Dansk Folkeparti og partiet Venstre med statsministeren i
spidsen, der jo holder mange festtaler om, at når
der skal gives lettelser i skattesystemet, skal de
gives til dem, der har de små jævne indkomster,
kan gå ind for forslaget. Her har vi i hvert fald et
forslag, der meget præcist er målrettet mod den
gruppe, der har de allerhøjeste indkomster, og
lettelserne i forslaget ligger langt ud over det, vi
diskuterede i fredags, hvor regeringens og i øvrigt også Socialdemokratiets skatteforslag var til
første behandling.
Her ligger der nogle lettelser, her er der et
tagselvbord, her ligger der nogle muligheder
for, at man kan undgå en normal beskatning af
sin normale løn. Forslaget er målrettet mod
dem, der har de højeste indkomster, og endnu
en gang bliver der færre penge til at drive velfærdssamfundet. Derfor er det selvfølgelig et
forslag, der er lodret imod de holdninger, vi står
for i Socialdemokratiet, og derfor må vi sige, at
de, der under sidste valgkamp gjorde indsigelser over, at det var svært at få øje på forskellene i
dansk politik, behøver hverken at tage brillerne
eller luppen frem i dag.
Når man ser den politik, som den nuværende
regering præsenterer Folketinget for på område

efter område, er det klart, hvilke veje der er at
vælge imellem. Hvis det er sådan, at man vil
fortsætte undergravningen af vort velfærdssamfund ved at fjerne indtægterne til at finansiere
indsatsen for de ældre, for sygehusene og for en
god folkeskole ude i vore kommuner, har man
stemt rigtigt, hvis man stemte på de nuværende
to regeringspartier og Dansk Folkeparti. Men
hvis det er sådan, at man ønsker at sikre et velfærdssamfund, som vi alle sammen kan være
glade for og stolte over, og som jeg er overbevist
om, at flertallet af danskerne fortsat ønsker sig ja, så må man finde et andet flertal, der fører en
anden politik end den, som den nuværende regering og ikke mindst den nuværende skatteminister fremlægger for Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.";Ole Stavad
146010;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-24 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.35
146158;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om tidsbegrænset ansættelse.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 7/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 204)
Sammen med denne sag foretoges:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Gennemførelse af direktivet om tidsbegrænset ansættelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/3 2003, Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 7/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
147106;name_party;":
Jeg skal kort redegøre for Dansk Folkepartis
holdning til disse forslag.
L 202 og L 203 er lovforslag, som indeholder
mange positive ting, og det er naturligvis glædeligt. Men Dansk Folkeparti finder det uhensigtsmæssigt, at der skal lovgives ifølge et arbejdstidsdirektiv om tidsbegrænset ansættelse, som
er dikteret af EU. Det burde kunne lade sig gøre
for arbejdsmarkedets parter at finde en fornuftig
løsning for tidsbegrænset ansættelse, uden at
EU skal blande sig i sagen.
Der står i bemærkningerne, at direktivet ikke
gennemføres ved at sikre, at arbejdsmarkedets
parter gennemfører det ved overenskomster, og
det er også helt fint. Det må efter Dansk Folkepartis opfattelse gælde på alle områder, også
funktionærområdet, uden at der er behov for et
lovindgreb. Det er desuden efter vores opfattelse tvivlsomt, om der er behov for den slags direktiver på det danske arbejdsmarked.
Forslagene er efter Dansk Folkepartis opfattelse endnu et skridt på vejen til, at den danske
aftalemodel erstattes af en EU-aftalemodel, hvilket Dansk Folkeparti ikke ønsker, og derfor kan
vi ikke stemme for lovforslagene.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Bent Bøgsted
148350;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

9175

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændring af forsøgsbestemmelse med henblik på forsøg med digital administration).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/3 2003 Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 7/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
149091;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Mulighed for madordninger i børnehaver mod fuld forældrebetaling).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 7/5 2003).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

9176

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 135)

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Svend Auken
149832;name_party;":
Under førstebehandlingen af dette lovforslag
var vi i Socialdemokratiet meget glade for, at vi
kunne tælle et flertal, som delte vores bekymring for, at madordninger med fuld forældrebetaling kunne udelukke børn alene på baggrund
af deres families økonomiske formåen. Det var
det samme flertal, som stod fuldstændig uforstående over for, hvorfor regeringen ikke ville
leve op til sin egen aftale med kommunerne,
som netop gik på, at hvis man skulle lave en sådan madordning, var forudsætningen, at ordningen skulle omfatte alle børn, og vi er stadig
uforstående over for det tilbagetog, vi har set regeringen foretage fra sin egen aftale med KL.";Sandy Brinck
150489;Time;"Under førstebehandlingen fik vi nogle forklaringer om, at der jo er børn, der er allergikere.
Det var især den konservative ordfører, som
brugte det som argument for, at ordningen ikke
skulle være et tilbud, der skulle gælde for alle
børn. Det var simpelt hen, som om regeringspartierne ikke ville forstå, at vores sigte naturligvis ikke er at tvangsfodre børn med mad, som
de er allergiske over for, men derimod at sikre,
at alle børn reelt har tilbuddet om at være en del
af en sådan ordning.
Det bekymrede os, men vi gik faktisk fortrøstningsfulde fra førstebehandlingen, fordi Dansk
Folkeparti var så klar i sine udmeldinger. Fru
Pia Kristensen svarede mig helt klart under behandlingen, at også Dansk Folkeparti så, at dette
kunne føre til en opdeling af børn i A- og B-hold.
Fru Pia Kristensen svarede faktisk helt nøjagtigt,
at der var tale om social skævhed, og derfor annoncerede vi under førstebehandlingen, at vi
ville stille et ændringsforslag, som kobler forældrebetaling sammen med fripladsordningerne,
så alle børn reelt har en mulighed for at deltage.
Nu har vi stillet dette ændringsforslag, og
forundringen er meget stor, fordi vi har fundet
ud af, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte det. Vi
forstår det ganske simpelt ikke. Vi har oven i købet tilbudt Dansk Folkeparti, at vi selvfølgelig
kunne tilpasse ikrafttrædelsesdatoen til et eller
andet tidspunkt, hvor Dansk Folkeparti ikke
længere skulle være bundet af økonomiske afta-

ler med regeringen, men det tilbud har man heller ikke taget imod, og det er skuffende.
Hermed er det flertal, som kunne sikre, at
ordningen rent faktisk bliver noget, alle børn
kan få glæde af, smuldret. Det er vi overordentlig kede af, og vi vil til enhver tid forsøge at rette
fejlen i en anden parlamentarisk situation, eller
hvis det skulle lykkes at få Dansk Folkeparti tilbage til den holdning, de havde den 6. februar
under førstebehandlingen.
Jeg skal samtidig sige, at Socialdemokratiet
ikke kan støtte det radikale forslag, og det skyldes for det første, at vi synes, det er en smule
centralistisk, at socialministeren skal fastsætte
en maksimumpris. En madordning kan jo indeholde mange eller få måltider, og niveauet kan
også være svingende. Er det kold eller varm
mad? Hvad er det, der bliver besluttet? Den beslutningskompetence finder vi faktisk ligger
bedst i den enkelte institutions forældrebestyrelse.
Det, vi bragte op under førstebehandlingen
angående en øvre pris, var, at vi gerne ville være
sikre på, at omkostningerne skulle følge udgifterne, altså at forældrene ikke kunne komme til
at betale mere, end madordningen rent faktisk
koster. Det har vi heldigvis fået sikkerhed for
under udvalgsbehandlingen i socialministerens
svar på spørgsmål 4.
For det andet vil vi godt sige om det radikale
forslag, at en maksimumpris jo ikke løser det
problem, at familierne har forskellig økonomisk
formåen. Derfor har vi som allerede nævnt stillet vores eget ændringsforslag, der differentierer
prisen på fuldstændig samme måde som den
øvrige betaling for daginstitutionens pædagogiske pasningstilbud. Det finder vi er en bedre og
mere målrettet løsning på de potentielle problemer, der kan følge af denne lovgivning.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
153715;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er fru Sandy Brincks
lidt snævre opfattelse af den, synes jeg, ret brede
debat, vi havde om dette område.
Jeg vil spørge fru Sandy Brinck, om det er
fuldstændig utænkeligt, at nogle familier simpelt hen bare synes, at det er en del af det at
være en familie, en del af det at have et forhold
forældre og børn imellem, at man står derhjemme og laver madpakken, og at det derfor kunne
være af den grund ligesom af mange andre
grunde, at nogle ikke ønsker at være med i ordningen. Og mener fru Sandy Brinck, det er rime-

(1148) RT
Tirsdag den 13. maj 2003 (L 135)

9177

get, og vi sagde, da vi blev spurgt, om vi ville
komme med et ændringsforslag, at det ikke var
utænkeligt. Det var sådan, ordene faldt.
Jeg vil sådan generelt sige om det her lovforslag, at der er ting, der taler for det, og der er
ting, der taler imod det. Vi vil aldrig kunne garantere, at alle børn i en institution kan være
med i et helt forløb. Børn går ud af børnehaver:
nye børn kommer ind. Det vil faktisk sige, at
hvis vi skal sikre, at en hel børnehave er med, så
skal vi evaluere ordningen, hver gang et nyt
(Kort bemærkning).
barn træder ind i institutionen. Det har vi fundet";Charlotte Dyremose
154920;name_party;":
ud af i løbet af udvalgsarbejdet er en af hurdlerVi kunne godt gentage hele førstebehandlingen,
ne.
I
for jeg kan høre, at fru Charlotte Dyremose staJeg vil så sige, at vi ikke kan støtte hverken
dig ikke har forstået, hvad vores sigte er.
Det Radikale Venstres ændringsforslag eller SoVi taler om reel frihed til at vælge. Det skal
cialdemokratiets. For det første vil Socialdemoikke være sådan, at nogen er udelukket på forkratiets forslag medføre en merudgift på ca. 10
hånd, fordi prisen er for høj, og det er derfor, vi
har stillet vores ændringsforslag. Men det bety- , mio. kr., og der er ikke nogen finansieringsdel
med i det ændringsforslag.
der ikke, at fordi man har muligheden, får tilDet Radikale Venstre ønsker et prisloft, og det
buddet, skal man spise det, der nu står på borlyder også sådan rimelig positivt, men de siger
det i dag. Det betyder, at man har mulighed for
samtidig, at det skal fastsættes af socialministeat være med i ordningen og ikke er udelukket på
ren. Det Radikale Venstre har jo ikke en pris på
forhånd.";Sandy Brinck
155973;Time;"det loft. Så man giver faktisk socialministeren
Det havde vi en lang diskussion af under før- mandat til at sætte sin egen pris, og det kan
stebehandlingen. Og frihed for fru Charlotte Dy- være op til 20 kr. pr. dag, hvis socialministeren
har lyst til det.
remose og Det Konservative Folkeparti er altså
Dansk Folkeparti er helt enig i intentionerne i
på det her område fuldstændig, som hvis man
det her lovforslag. Vi mener, det er positivt, at
siger til bistandsklienten: Du har din fulde friman kan tilbyde børn et sundt og ernæringsrigt
hed til at købe en meget, meget stor Mercedes måltid i daginstitutionerne. Desuden er det også
værsgo kammerat, bare gå i gang! Det er deri,
et ønske fra forældreside. Så vi vil ikke blokere
forskellen ligger, men den pointe kan simpelt
for sådan en ordning: det er da klart.
hen ikke sive ind.
Det er korrekt, at vi ved førstebehandlingen
Og jo, der er mange steder, man har haft madikke lagde skjul på, at vi ville stille en række
ordning allerede, og hvor man er glad for den.
spørgsmål under udvalgsarbejdet. Vi var nemlig
Jeg regner også med, at fru Charlotte Dyremose
ved, at Socialdemokratiet stemmer for lovforsla- bekymrede for, at økonomien kunne være en
barriere for, at nogle børn ikke blev tilmeldt den
get, også selv om vores eget ændringsforslag
ordning. Derfor var det vigtigt for Dansk Folkeikke bliver stemt igennem, fordi vi faktisk har
tænkt os at rette op på den fejl, når vi engang får parti at få klarlagt, om forældres indbetalinger
til en madordning holdes adskilt fra daginstitumagt, som vi har agt.
tionens driftsbudget.
Vi kan nu med tilfredshed konstatere, at lovFørste næstformand (Svend Auken):
forslagets § 15 b, stk. 3, skal forstås på den måde.
Så er det fru Pia Kristensen som ordfører, og
Det fremgår af svaret på spørgsmål 4. Det har vi
derefter fortsætter vi med fru Line Barfod som
bedt om at få optrykt i betænkningen, så der er
ordfører.
faktisk ikke noget at tage fejl .af.,
Vi er også tilfredse med, at socialministeren";Kl. 14.45
157997;name_party;":
har lyttet til bl.a. Dansk Folkepartis kritik, og at
Jeg vil gerne starte med at korrigere en udtalelse, fru Sandy Brinck kom med. Dansk Folkeparti vi i betænkningen har fået præciseret, at madordninger må forudsættes oprettet efter en debat
lovede ikke under førstebehandlingen at kommellem medarbejdere og forældre, ikke forælme med et ændringsforslag. Vi blev spurgt direkte, fordi vi også var skeptiske over for forsla- drebestyrelsen, som der står i lovforslaget, men

ligt, at fordi der måske er et, to eller tre børn:
hvis familier har en tradition for, at man ønsker
selv at lave madpakken, skal det forhindre alle
de andre børn i at være med i en ordning?
Så taler fru Sandy Brinck meget om økonomien. Men er det ikke tilfældet, at mange, der har
haft noget, som svarer til denne ordning, også
uden tilskud, har været glade for den og ikke
har følt, at den var meget omkostningsfuld?

9178

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 135)

medarbejdere og forældre, så holdninger og muligheder, herunder ønsker om pris og kvalitet,
afdækkes, og der opnås en bred tilslutning. Vi
synes faktisk, at det er en meget god præcisering
at få ind.
Sidst, men ikke mindst, er vi da meget tilfredse med, at socialministeren vil følge udviklingen
på området og give Socialudvalget en status i
andet halvår af 2005.
På den baggrund støtter vi forslaget.";Pia Kristensen
159368;title_name;":
Ja, der er to korte bemærkninger: først fru Sandy
Brinck og derefter fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
159491;name_party;":
Jeg synes på mange måder, det er at komplicere
verden mere, end den faktisk er i forvejen, når
Dansk Folkeparti siger, at man ikke kan sikre, at
det her ér et tilbud, der gælder alle børn, fordi
der jo kommer nye børn til institutionen, og at
andre børn forlader institutionen. Det synes jeg
altså er en temmelig vag argumentation, og jeg
synes også, at man har stillet sig selv en opgave,
som er ud over, hvad der er nødvendigt.
Opgaven er at sikre, at alle børn uanset økonomisk baggrund har mulighed for at deltage.
Derfor ville det være helt oplagt at støtte det ændringsforslag, vi har stillet, nemlig at sørge for,
at de familier, hvor økonomien ikke er god, får
deres del betalt.
Så siger Dansk Folkepattis ordfører, àt Dansk
Folkeparti ikke ønskede at blokere for denne her
lovgivning. Det var Dansk Folkeparti overhovedet ikke kommet til, for Socialdemokratiet var
også positiv under førstebehandlingen.
Næh, det, Dansk Folkeparti har blokeret for,
er, at vi kan sikre, at det her er noget, der gælder
alle børn, og dermed undgå den sociale skævhed, som fru Pia Kristensen altså den 6. februar
var enig med os i rent faktisk er et stort potentielt problem i det lovforslag, som ligger her.
Klo 14.50
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
160737;name_party;":
Til fru Pia Kristensen: Det, der ligger i det her
lovforslag, er noget af det værste og ondeste, jeg
nogen sinde har set, nemlig at man forestiller sig
en ordning, hvor man ude i børnehaverne kan
have nogle børn, hvis forældre har råd til at betale for, at de er med i en madordning, og nogle
andre børn, der ikke er med.

Under førstebehandlingen så det ud til, at
Dansk Folkeparti ville være ined i ét flertal, dér
sikrede, at man ikke kunne komme ud for en sådan situation: at Dansk Folkeparti ville være
med til at sikre, at hvis der vär en madordning i
en daginstitution, så skulle den selvfølgelig omfatte alle børn i institutionen.
For god ordens skyld: Jeg kan ikke forestille
mig nogen, der nogen sinde ville proppe mad
ned i munden på et allergisk barn, ligesom jeg
heller ikke kän tage indvendingen òin, at børn,
der går ud af institutionen, ikke ér med, alvorligt, for sådan ér det jo med alting:
Derfor vil jeg godt høre, hvad det er, dér får
Dansk Folkeparti til at ændre holdning til, at
man vil være med til at sikte, åt en madordning
skal omfatte alle de børn, der går i institutionen:
(Kort bemærkriing).";Line Barfod
161881;name_party;":
Problemet er jo, ät vi netop ikke kan sikre, at alle
børn kän være med i en ordning. Som jeg sagde
før, når børn går ud af en institution, så kommer
der nye børn ind. Så kan der komme et enkelt
barn ind, hvis forældre ikke ønsker, at det barn
skal være med i en madordning. Hvad skal man
så gøre fra institutionens side? Skal man evaluere hele ordningen igen?
Så siger vi: Der er et barn, der ikke vil være
med, derfor nedlægger vi ordningen, for ifølge
Enhedslisten og Socialdemokraterne skal alle
børn bare være med i den ordning. Det er jo
umuligt. Så skal man evaluere, hver evig eneste
gang et nyt barn kommer ind i institutionen.
Til fru Sandy Brinck vil jeg sådan set give det
samme svar som til fru Line Barfod, at ikke alle
kan være med, og det er ud fra de begrundelser,
som jeg netop gav.
Med hensyn til det økonomiske i det her forslag, og det var det, vi var bekymrede over,
nemlig om der var nogen, der ikke kunne deltage i ordningen på grUnd af økonomiske forhold,
har vi, som jeg sagde før, fået et klart og tydeligt
svar under udvalgsarbejdet på, at lovforslagets
§ 15 b, stk. 3, skal forstås på den måde, at den
pris, forældtene kan komme til at betale for at
være med i en madordning, er den udgift, der
vil være til madordning og ikke mere. Jeg mener, at det må være svar nok.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
163215;name_party;":
Hvis man har lavet en madordning i en daginstitution, og der så kommer et nyt barn i institutio-

Tirsdag den 13. mai 2003 (L 135)
nen, hvis forældre ikke har råd til at betale, fordi
en madordning i en institution jo altså godt kan
være dyrere end det halve stykke rugbrød, som
familien måske har råd til at give barnet med, og
sQm de selv står og smører, hvad skal det barn
så gøre, og hvad skal institutionen så gøre? Skal
de så have et barn, der får et halvt stykke eller to
halve stykker rugbrød med hjemmefra, et barn,
som skal stå og se på, mens de andre børn får
maden serveret fra børnehaven, eller hvad er
det helt konkret, Dansk Folkeparti forestiller
sig? Hvordan skal børnene få mad ude i daginstitutionerne efter det her forslag? Hvad er det,
man har tænkt sig?
Skal det udvides? Skal det så også gælde andre områder? Hvis man gerne vil have et godt
Stykke legetøj, så skal man også have noget legetøj, der kun er for nogle børn i børnehaven og
ikke for de andre børn? Eller hvad er det for en
fremtid, man gerne vil have i børnehaverne? Jeg
kan simpelt hen ikke forstå, hvordan man kan
gå med til at gøre forskel på børn i den samme
børnehave.

9179

(Kort bemærkning).";Line Barfod
164422;name_party;":
Er der noget, Dansk Folkeparti ikke ønsker, så er
det, at man forskelsbehandler børn. Og derfor
har det også været vigtigt for os i løbet af udvalgsarbejdet at få indflydelse på den betænkning, der er skrevet af et flertal i udvalget, sådan
at man netop adskiller driftsudgifterne fra de reelle omkostninger til selve madordningen. På
den måde minimerer man jo faktisk prisen.
Og jeg vil da godt i den forbindelse spørge
fru Line Barfod: Hvad skal prisen være? Kan fru
Line Barfod give mig et bud på, hvad prisen for
en madpakkeordning skal være pr. dag i en institution? Taler vi om 6 kr., taler vi om 10 kr.? Og
igen synes jeg, det er noget frygteligt vrøvl at
blande legetøj og mad sammen i én pærevælling.
Til fru Sandy Brinck, der spørger os om, hvorfor vi ikke kan støtte ændringsforslaget, for så
kunne vi jo netop være med til at sikre, at børn
af økonomisk vanskeligt stillede forældre kunne
være med: Vi mener faktisk, at vi sikrer det ved,
at: vi har adskilt driftsbudgettet og madordningsudgifterne.
Og så er der igen også det, at fru Sandy
Brinck og Socialdemokraterne ikke er kommet
med en finansiering af de ca. 10 mio. kr. ekstra,
det vil komme til at koste.

(Kort bemærkning),";Pia Kristensen
165635;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige det endnu en gang: Socialdemokratiet har ingen tanke om at tvinge
børn ind i en madordning. De skal ikke være
med i en madordning, men de skal have mulige
(Kort bemærkning).
heden.";Sandy Brinck
165862;name_party;":
Det var det, jeg havde en klar fornemmelse
under førstebehandlingen af, at fru Pia KristenFru Pia Kristensen svarede ikke på mit spørgsmål: Forestiller Dansk Folkeparti sig helt konsen og jeg var enige om, nemlig at de børn, hvis
kret, at der skal være nogle børn i børnehaverne,
familier ikke har de store penge i pungen, også
som skal sidde og se på, mens de andre får mad?
skulle have mulighed for at deltage.
Og hvorfor vil Dansk Folkeparti være med til at
Det var nøjagtig det, jeg tog for givet lå i,
hvad fru Pia Kristensen sagde til mig under før- stemme for en lov og stemme imod de æncdringsforslag, der kunne have rettet op på det?
stebehandlingen den 6. februar: »Til fru Sandy
Brinck vil jeg sige: Jamen der er jo tale om social Det kommer til at betyde, at der vil være nogle
børn i børnehaven, der sidder og ser på, mens
skævhed, hvis man deler børn op i A- og Bde andre spiser.
hold.«";Line Barfod
166774;Time;"Hvorfor vil man ikke være med til at sikre en
Så er det bare, at jeg ikke kan forstå, at når vi . ordning, hvor alle børnene får lov til at få serveså har stillet et ændringsforslag, som netop tager ret mad? Det kan jeg simpelt hen ikke forstå
hvorfor man ikke vil være med til. Og så vil jeg
højde for, at de børn, hvis forældre ikke har
sige i forhold til finansieringen, at jeg tror, at
mange penge, skal kunne få penge til at dække
hvis man sikrede, at alle børn fik god mad, kunudgiften, så de er sikre på at kunne være med der er ingen, der siger, de skal være med - så vil ne man hurtigt tjene det hjem i forhold til de udgifter, der er i sundhedsvæsenet til børn, der får
Dansk Folkeparti ikke støtte det ændringsfordårlig ernæring og derfor får sundhedsproble.,
slag,
mer.
홢
Det er altså skuffende og stadig væk fuldstændig uforståeligt. Jeg har endnu ikke fået et
svar, som jeg kan bruge til noget som helst.

9180

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 135)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
167771;name_party;":
Jeg er enig i, at det har været gavnligt at få præciseret via udvalgsarbejdet, at udgifterne er det,
som skal udgøre prisen og ikke andet. Det var
også en af de problemstillinger, vi påpegede under førstebehandlingen. Det er jeg meget tilfreds
med. Derfor har vi ikke følt os nødsaget til at
skulle stille ændringsforslag i den sammenhæng.
Men det sikrer jo ikke, at udgiftsniveauet ikke
ligger højere, end at lille Louises forældre kan
være med. Det sikrer det jo ikke. Vi kan jo sagtens have en forældrebestyrelse, hvor flertallet
af forældre synes, at her skal være noget, som
ikke engang behøver at være ekstravagant, men
som alligevel overstiger den formåen, som lille
Louises forældre har. Og så kan Louise ikke
være med.
Det er det, vores ændringsforslag skulle afbøde. Det er det sikkerhedsnet, vi ville give de
børn, fordi de ikke skal sidde og kigge på med
længselsfulde øjne. Jeg tror, som vi også diskuterede under førstebehandlingen, at nogle af ord-,
førerne ville have godt af at tale med nogle af de
pædagoger, som ude i daginstitutionerne rent
faktisk daglig må konstatere, at der altså er børn,
som simpelt hen ikke har madpakker med. De
har ikke mad med. Og det er ikke, fordi deres
forældre er onde. Det er, fordi der ikke er råd.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
169062;name_party;":
Jeg vil starte med at svare fru Sandy Brinck, der
taler om udgiftsniveauer osv., at jeg synes, jeg
meget tydeligt har sagt, at vi mener, det udgiftsniveau kan begrænses. Størrelsen af den udgift
til madordning kan begrænses ved, at vi nu har
fået adskilt driftsbudgettet og madbudgettet. Sådan må det nu engang være.
Nu nævner fru Sandy Brinck den diskussion,
der vil blive imellem medarbejdere og forældrebestyrelser. Jeg synes, fru Sandy Brinck lige skal
tænke på, at der er rettet i betænkningen, så der
kommer til at stå: forældrene og de ansatte. Jeg
ved, at fru Sandy Brinck ved førstebehandlingen
var meget inde på, at i forældrebestyrelserne
sidder de stærke forældre, de svage forældre siger ikke noget.";Pia Kristensen
169786;Time;"Nu er det altså ændret til, at det er forældrene
i institutionen, der er med, og der er også skrevet ind i betænkningen, at det selvfølgelig handler om ønsker fra forældrenes side, men det

handler også om kvaliteten af maden, og det
handler også om prisniveauet, så vi mener faktisk, at det er blevet sikret.
Fru Line Barfod siger, at det selvfølgelig er
synd, hvis nogle børn ikke kan være med i ordninger. Men et af de problemer, som vi er stødt
på under udvalgsarbejdet, er, at det godt kan
være, at lille Peter gerne vil være med i en ordning, men at hans mor og far ikke ønsker, at han
er med i en ordning. Det er ikke, fordi de ikke
har penge til det, de vil bare selv give ham maden med.
På den måde må man jo gå ud og skælde ud
på forældrene og sige: Det er synd for din lille
Peter, hvis du som mor eller far ikke går med i
denne her madordning. Hvordan vil fru Line
Barfod og Enhedslisten tvinge forældrene til
det? Jeg tror, at det bliver en meget, meget vanskelig opgave.";Kl. 15.00
170805;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
170853;name_party;":
Det er jo glædeligt, at regeringspartierne og
Dansk Folkeparti har fået øjnene op for, at kosten har betydning for børns udvikling. Det kan
så undre, at de afskaffede den børnekostpulje,
som den tidligere regering på forslag fra Enhedslisten havde fået indført, men man skal jo
være glad for, at folk kan ændre opfattelse.
Den måde, man så har ændret opfattelse på,
hvor man her går ind og vil lave en ordning,
som kun er for nogle børn og ikke for andre
børn, er simpelt hen pædagogisk og socialt så
langt ude, at jeg næsten ikke kan finde ord for
det. Og jeg mangler stadig, på trods af fru Pia
Kristensens forsøg på forklaringer, at forstå,
hvorfor Dansk Folkeparti har ændret opfattelse
siden førstebehandlingen.
Det, at man ikke vil være med til at sikre, at
hvis der er en madordning, skal alle børn kunne
få den mad, er os simpelt hen ubegribeligt. Og
endnu en gang: Selvfølgelig er der ikke nogen,
der vil proppe mad ned i munden på allergiske
børn, som den konservative ordfører var inde
på.
Vi synes, at det er en urimelig lov, man vil
lave her. De ændringsforslag, der ligger, vil kunne bøde en lille smule på det. Derfor kan vi støtte ændringsforslagene, men selve lovforslaget
vil vi bestemt ikke stemme for, for vi mener, at
det er en forfærdelig ting, man her vil begynde
at indføre i børnehaverne.

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 135)
Vi håber ikke, at det vil brede sig, så det næste
bliver, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti
vil til at foreslå, at der er andre ting i daginstitutionerne, som også kun skal være for nogle børn
og ikke for andre børn, og at forældrene skal betale andre ydelser oveni.
I det hele taget synes vi jo, at det er et problem, at priserne i daginstitutionerne stiger og
stiger. Vi synes hellere, at man skulle følge eksemplet fra Norge og sætte et loft over. Vi så
helst, at det var helt gratis, men man kunne starte med ud over det procentloft, der er i øjeblikket, at sætte et loft over, hvor høj betalingen må
være, sådan at der ikke er nogen, der af økonomiske årsager skal afholdes fra at være med.
I forhold til betalingen for madordningen og
Socialdemokraternes ændringsforslag er det
selvfølgelig en fordel, at hvis man har en økonomisk friplads, skal den også gælde madordningen, men vi synes, at der burde den lille krølle
på, at mange af dem, der har en socialpædagogisk friplads, også kan have økonomiske problemer og derfor også kan have et behov for ikke at
skulle betale for maden. De har bare ikke været
inde at få vurderet, om de opfylder betingelserne for en økonomisk friplads, fordi de har den
socialpædagogiske friplads. Men det er i hvert
fald bedre end ingenting, at det kommer med, at
man også skal have mulighed for friplads i forhold til madordningen, og derfor støtter vi det
forslag.
Men som sagt: Enhedslisten støtter de ændringsforslag, der ligger, fordi det gør denne her
modbydelige lov en lille smule mindre ringe,
men selve ideen om at forskelsbehandle børn i
daginstitutionerne, kan vi simpelt hen ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
173892;name_party;":
Altså undskyld, men hvad er det dog for en polemik, og hvad er det for noget med nogle, der
skulle have sagt noget om at proppe mad ned i
halsen på nogen som helst?
Det er, som om det fuldstændig er gået hen
over hovedet på bl.a. fru Line Barfod og andre,
at nogle af os har forsøgt at påpege, at der altså
er nogle forhindringer. Hvis man bare siger, at
det skal være alle over én kam, er der forskellige
situationer, hvor forskellige børn af den ene eller
den anden årsag enten ikke kan eller ikke vil
være med i denne her ordning.";Charlotte Dyremose
174437;Time;"9181

Nu får daginstitutionerne så mulighed for at
lave en fleksibel ordning, der er tilpasset den enkelte daginstitution, sådan at man bedst opfylder de behov, der er i netop den daginstitution.
Det er mig ubegribeligt, at fru Line Barfod ikke
kan se, at det kan være hensigtsmæssigt at sørge
for, at forholdene passer til den daginstitution,
vi beskæftiger os med.
Så undrer det mig altså såre, at fru Line Barfod har så utrolig lille tillid til de forældre, dér
måtte være i den institution. Tror fru Line Barfod virkelig, at danske forældre er sådan, at de
er ligeglade med, om der sidder en, to eller tre
børn i en krog og ikke kan være med og ikke kan
få mad? Tror fru Line Barfod ikke, at der vil
være nogle stærke forældre, som fru Line Barfod
åbenbart er så bange for, som vil gå ind og forsøge at lave en ordning, hvor flest muligt kan være
med, eller tror fru Line Barfod, at folk bare generelt er onde?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
175389;name_party;":
Nej, folk er heldigvis ikke generelt onde. Heldigvis er der en utrolig stor solidaritet i den danske
befolkning, og derfor laver man i langt de fleste
daginstitutioner - der er jo mange, der har de
her ordninger allerede i dag - en solidarisk ordning, hvor de forældre, der har råd, også betaler
for dem, der ikke har råd. Og det vil man også
gøre.
Det, der undrer mig, er, at regeringspartierne
og Dansk Folkeparti er så onde, for nu at bruge
fru Charlotte Dyremoses eget ordvalg, at de her
siger, at man skal kunne lave den forskelsbehandling, som jeg håber og tror på at meget få
forældre vil gøre brug af. De vil lave den solidaritet, hvor de betaler. Det er regeringspartierne
og Dansk Folkeparti, der lægger op til, at man
skal være ond og udelukke nogle børn.
Det var fru Charlotte Dyremose, der startede
med at bruge eksemplet med børn, der er allergiske, som ikke skulle tvinges til at have mad.
Det er der ingen der kunne finde på at gøre. Der
finder man jo en måde, hvorpå man kan sikre, at
de får en kost, som de kan tåle. Det fungerer allerede i dag i de daginstitutioner, der har madordninger.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
176541;name_party;":
Jeg mener stadig væk, at polemikken er temmelig overdreven, men vi kan jo gå tilbage og læse
forhandlingerne.

9182

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 135)

Så undrer det mig altså såre, for der er jo ikke
nogen her, der begrænser mulighederne for at
lave de her fleksible ordninger. Der er ikke nogen begrænsning i dét, man laver ikke et påbud.
Det er sådan, at vi giver en mulighed for at tilrettelægge en ordning.
Fru Line Barfod taler om, hvordan man i god
ro og orden har fået det her til at fungere ude i
institutionerne, hvordan man har lavet nogle
virkelig gode ordninger, som er kommet alle
børn til gavn. Er det ikke dejligt, og er det ikke
dejligt, at vi med det her lovforslag nu åbner op
for, at det kan komme til at fungere i alle institutioner?
Det er sådan set det, vi lægger op til fra regeringspartiernes side. Vi lægger op til, at der nu
er den mulighed, at de her ordninger kan bruges
i alle institutioner - vi har i øvrigt set, at de fungerer rigtig godt i en masse institutioner - til
stor gavn og glæde for en masse børn og for en
masse forældre rundtomkring i landet. Er det
ikke dejligt?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
177686;name_party;":
Uanset hvor meget fru Charlotte Dyremose prøver at snakke udenom og snakke om forældrenes solidaritet, så ændrer det ikke ved, at det
forslag, der ligger fra regeringspartierne, går ud
på, at man kan lave en forskelsbehandling, at
man kan lave ordninger i daginstitutionerne,
hvor der er nogle børn, der får mad, og nogle,
der ikke får. Det er det, vi protesterer så voldsomt imod: det er det, pædagogerne protesterer
så voldsomt imod: det er det, mange forældre
har protesteret så voldsomt imod.
Det ville være langt bedre, hvis regeringspartierne og Dansk Folkeparti virkelig ønskede at
gøre noget for at forbedre børnenes sundhed, at
de så genindførte børnekostpuljen og sørgede
for, at der rent faktisk også kom nogle penge til
daginstitutionerne til at sikre god mad, til at få
indrettet køkkener de steder, hvor der ikke er,
osv., så ville man for alvor kunne gøre noget for
at få en god kost til børnene uden nogen forskelsbehandling.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
178665;name_party;":
Kan fru Line Barfod forklare mig, hvad der skulele få en til at tro, at forældre skulle være mere solidariske end flertallet i dette Folketing?

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
178847;name_party;":
Man kan jo heldigvis se i dag, at forældre og befolkning generelt udviser stor solidaritet. Det
kan man jo se på de mange ordninger, der fungerer i dag, som netop alle de steder, hvor man
har dem på frivillig basis, sikrer, at der selvfølgelig er mad til alle børn. Det er ikke noget med,
at hvis der er et par forældre, der ikke har haft
råd til at være med til at betale, får de børn ikke
mad, sådan som regeringspartierne og Dansk
Folkeparti nu lægger op til, og som et flertal i
dette Folketing desværre vil vedtage.";Line Barfod
179379;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
179422;name_party;":
Det er da helt utroligt. Mener fru Line Barfod
virkelig ikke, og jeg må så også spørge fru Sandy
Brinck, siden der bliver stillet hjælpespørgsmål,
at der er forskel på, hvor bred en ramme, der
kan være for en lovgivning, og så hvordan man
gør ude i den konkrete situation i den konkrete
institution? Er det så ikke hensigtsmæssigt, at vi,
når vi laver lovgivningen, laver den så bred som
muligt, så man får mulighed for at lave en ordning, der er tilpasset den enkelte institution?
Hvad er det for en sammenligning mellem,
hvor bred rammen for lovgivningen er, hvor
mange forskellige muligheder forældrene har i
den enkelte institution, og hvordan man laver
ordningen i den konkrete institution, når man
har taget hensyn til de børn, der er i den pågældende daginstitution? Jeg synes simpelt hen, at
det er fuldstændig utilstedeligt at lave den sammenligning.";Charlotte Dyremose
180317;title_name;":
Fru Line Barfod for at svare. Jeg tror, vi nærmer
os en afstemning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
180422;name_party;":
Man kan sagtens lave bred lovgivning, der giver
mulighed for, at man kan vælge ude i virkeligheden. Det, der er forskellen, er, at det, der er
lagt op til med det her lovforslag, er, at der bliver forskel. Der gives mulighed for, at man i en
daginstitution kan indføre en madordning, som
kun er for nogle børn i daginstitutionen og ikke
for andre børn i daginstitutionen, hvorimod det,
som man frivilligt i dag udfører i nogle daginstitutioner, er ordninger, der omfatter alle børn,

Titsdag den 13. maj 2003 (L 135)
Det, der er behov for i daginstitutionerne, ér
ikke yderligere lovgivning. Det er, at der kommer nogle penge, der sikrer, at der kommer ordentlig mad til børnene. Det er, at der kommer
en lovgivning, som siger, at alle børn skal have
ret til at få god mad i daginstitutionerne, og der
kommer nogle penge med. Og især at man så ,
også sikrer, àt forældrene ikke skal betale ekstra,
men at det bliver fordelt over skattebetalingen,
så de forældre og skàtteborgere, der har flest
penge, kommer til at betale, i stedet för at det er
dem, der har meget få penge, der kan risikere at
skulle betale for dét her.
Anden næstformand (Poul Nødgaård):
Fru Pérnille Falcon som privatist. Det er vætd at
understrege.
Pernille Falcon (EL):
Det, som ikke tilstrækkeligt er frèmgået af debatten, som også bliver et af hovedproblemerne,
er, at i fattigrøvskvarterene vil folk ikke have råd
til at etablere de madordninger, og det er der,
der er brug for maden. De andre steder: hvor
folk har penge nok, kan de så etablere de madordninger. Det har man slet ikke forholdt sig til i
debatten.
Så det er ikke bare et spørgsmal om, at i enkelte institutioner kommer lille Lise til at sidde
og kigge på de andres dejlige lune mad, mens
hun spiser sin lurvede leverpostej, for der vil
man sikkert have hjerte til at dele maden børnene imellem. Men det bliver sådan, at de, der har
allermest brug for de her ordninger, kommer
ikke til at få den, for der har man bare ikke pengene.
Hvis man er født med en hest mellem benene,
kan det godt være, at man ikke kender til den
verden, hvor det er sådan, at der faktisk er økonomiske begrænsninger i hverdagen, men sådan
ser verden altså stadig væk ud i store dele af
Danmark. De mennesker, regeringen i andre
sammenhænge skærer ned over for - bistandsmodtagere, førtidspensionister osv. - er dem,
dér kører med røven i vandskorpen i denne her
sammenhæng, og det er dem, man blæser en hat
fuld.
'";Line Barfod
182889;title_name;":
Helge Adam Møller for en kort bemærkning.
Privatist også: javeI.

9183";Poul Nødgaard
182985;name_party;":
Jeg synes, åt debatten i de sidste tre kvarter hat
båret ptæg af, at for ganske mange af dem, der
har debatteret meget livligt oni. børns mad i børnehaver og vuggestuer, er det entén mange år Siden, de har haft børn, eller også har de slet ikke
nogen i den alder, og derfor kender de meget
lidt til det.
Men som far, der har to piger, hvor den ene
stadig væk går i børnehave ög den anden lige er
kommet ud, så kan jeg fortælle, når mange folketingsmedlemmer siger, at nu skal der gøres
forskel på børnene, at der er forskel på børnene i
øjeblikket. Det er nemlig sådan, når man kommer hen i den typiske danske daginstitution,
hvad enten det er i Næstved, Nakskov, København eller Ganløse, at børnene har mad med
hjemmefra, og der er forskel på de 40 madpakker, og der er forskel på, hvordan deres far har
lavet madpakken dérhjemmé> enkelte gange
også deres mor. De får forskellige madpakker
med:
Det, man gør nu, er: at de stadig væk har lov
til at have forskellig madpakker afhængigt af,
hvad forældrene vil, og så kan forældrene, hvis
de vil, nogle stykker af dem, slutte sig sammen
og sige: Skal vi lave en fælles madordning, som
vi enten selv administrerer, eller som vi køber ét
sted?
Der bliver ikke taget noget som helst fra noget barn. Dét er et ekstra tilbud, hvor forældrene
suverænt selv bestemmer, og det uafhængigt af,
om de bor på Vesterbro, Nakskov eller Holstebto. Det er sagen. Prøv at komme ud i virkelighedens verden. Ellet få nogle børn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
184480;name_party;":
Rent principielt mener jeg godt, at man kan diskutere børn, uden at man hat børn, ligesom man
kan diskutere mange andre emner, uden at man
selv er personligt bérørt àf dem. Rènt faktisk hår
jeg børn. Jeg har også et barn, der går i børnehave, så jeg kender godt den virkelighed, der er i
børnehaver.";Line Barfod
184789;Time;"Der er allerede i dag mange børnehaver, der
har indført frivillige ordninger med mad. Det er
klart, at der er forskel fra kvarter til kvarter, der
ér forskel fra børnehave til børnehave, og der er
de steder, hvor man ikke har madordninger, forskellè fra madpakke til madpakke.
Det, der er behov för, er at få god mad til alle
børn, men det er ikke det, regeringen og Dansk

9184

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 137)

Folkeparti gennemfører. Det, man gennemfører,
er en ordning, der åbner op for, at nogle børn i
børnehaverne kan få og nogle ikke kan få, og at
der, hvor de rige bor, kan man lave de her ordninger og have god brug for det. Men det er ikke
dem, der har allermest brug for at få den gode
mad, man hjælper med det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 13 stemte
for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 37 stemte
for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";KL15.15
185835;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område samt lov om social service. (Selvstændig
handlekommune for anbragte børn samt høring og inddragelse af børn i sagsbehandlingen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 10/4 2003. Ændringsforslag nr. 3
uden for betænkning af 28/2 2003 af socialministeren (Henriette Kjær). Første del af anden behandling 22/4 2003. Tilføjelse til betænkning
8/5 2003).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.

Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af socialministeren (Henriette
Kjær).";Poul Nødgaard
186793;title_name;":
Forslagsstillerne har oplyst, at de ønsker at tage
ændringsforslag nr. 1 i betænkningen tilbage. Er
der nogen, der ønsker at optage dette? (Ophold).
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget
bortfaldet.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Poul Nødgaard
187116;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, hr. Karsten Skau Björnsson, undskyld hr. René Skau Björnsson.";Poul Nødgaard
187227;name_party;":
Det var tæt på ...";René Skau Björnsson
187281;title_name;":
Ja, hvad hjertet er fuldt af ...";Poul Nødgaard
187339;name_party;":
Jeg tager ordet her ved andenbehandlingen for
at tilkendegive, at vi er meget glade for, at alle
partier i Folketinget i dag bakker op om, at børn
i anbringelsessager fremover skal tilbydes en
støtteperson. Det er lidt af en sejr.
Vi havde jo stillet forslag om at skrive det ind
i loven, det havde vi gerne set at der var flertal
for. I stedet er et enigt Folketing nu enig om at
sikre, at socialministeren skal skrive en ny vejledning til kommunerne, hvor der stilles krav
om, at de skal tilbyde barnet og den unge hjælp
til at skaffe kontakt til en voksen støtteperson.
Vi ved fra mange undersøgelser, at børn, der
anbringes uden for deres hjem, meget ofte bliver
eller føler sig udsat for svigt fra de voksne, specielt de voksne, der er involveret i deres egen
sag. Det har mere været en undtagelse end en regel, at børnene er blevet hørt, og mange beslutninger bliver bogstavelig talt taget hen over hovedet på børnene.
Derfor er det Socialdemokratiets mærkesag at
sikre børns retsstilling og indflydelse på eget liv
i anbringelsessager, og Folketinget har nu taget
et vigtigt skridt i den retning med beslutningen
om en støtteperson. Vi håber, at det vil sætte barnets tarv endnu mere i centrum. Vi vil følge ud-

(1149)
Tirsdag den 13. maj 2003 (L 138)
viklingen meget nøje, og skal der flere tiltag til,
er vi parate.

9185

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";René Skau Björnsson
188795;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo, der kom navnet Karsten, ja.";Poul Nødgaard
188861;name_party;":
Jamen, det er da også på formandens opfordring, at jeg møder op.
Jeg vil da ønske Socialdemokratiet.tillykke
med, at de får det med i betænkningsbidraget,
som i og for sig er indeholdt i lovforslaget. Folk,
der har evnen til at glæde sig over så lidt, vil jeg
da ønske tillykke. Det er som at sparke en åben
dør ind eller at redde en fisk fra at drukne. Så vi
kan fuldt ud tilslutte os det og deler gerne den
glæde med Socialdemokratiet.
.";Karsten Nonbo
189336;title_name;":
Ønsker hr. René Skau Björnsson ordet? Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
189426;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Karsten Nonbo, at det faktisk
er en ny fisk, der er kommet i akvariet. Alle, der
arbejder på det her område, Børnerådet og andre, roser det i dag og siger: Alle tiders, et nyt
initiativ, det er et nyt redskab, kommunerne får,
som vil sikre børnenes retsstilling endnu mere,
end den har været før, fordi ordningen ikke har
været brugt.";René Skau Björnsson
189793;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Præcisering af reglerne om borgernes
medvirken, myndighedernes oplysningspligt,
myndighedernes beføjelser til at indhente fortrolige oplysninger om borgerne samt indførelse af bestemmelser om uanmeldt eftersyn i
virksomheder, bødestraf for groft uagtsom
vildledelse af de sociale myndigheder og mulighed for udveksling af oplysninger mellem
kommuner og sygehuse om borgernes indlæggelse på og udskrivning fra sygehuse).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 7/5 2003).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 3 uden for betænkningen af
socialministeren (Henriette Kjær) vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 15.20
190978;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
191224;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

9186

Tirsdag den 13r maj 2003 (L 139)

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om leje af almene boliger. (Brug af digitale dokumenter ved krav om skriftlighed i lejelovgivningen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 29/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget gik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
191966;title_name;":
Hvad er det for en mobiltelefon, der ringer?
Kunne man ikke slukke den i en fart?
Afstemning";Poul Nødgaard
192094;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Strafskærpelse, pasningsvejledninger ved
salg af dyr til private, fremvisning af halekuperede hunde, øget dyrevelfærdsmæssig kontrol, gebyrbestemmelse m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 8/5 2003. Ændringsforslag nr.
5 af 12/5 2003 uden for betænkningen af Christian H. Hansen (DF) og Peter Skaarup (DF)).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Christian H. Hansen (DF) og
Peter Skaarup (DF).

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Poul Nødgaard
193043;name_party;":
Der er stillet et ændringsforslag uden for betænkningen, som Venstre stemmer imod.
Nu kan man undre sig over, at Dansk Folkeparti er ude efter jøderne, men det vil vi slet ikke
tage stilling til. Vi tager stilling til det formelle.
Det er så principielt et forslag: det er et forslag,
hvor man kan diskutere religionsfrihed og etik,
og da forslaget er kommet så sent ind i hele forløbet og man også med rette kan rejse tvivl om,
hvorvidt identitetskravet efter grundloven er
opfyldt, og da den gruppe, det vedrører - nemlig jøderne - også efter vores opfattelse skal
have lejlighed til at udtale sig, må vi altså stemme imod forslaget i dag.";Birthe Rønn Hornbech
193705;name_party;":
Vi har i Folketingets Retsudvalg diskuteret det
her ændringsforslag og valgt at undlade at indarbejde det i betænkningen ud fra disse mere
principielle overvejelser, som fru Birthe Rønn
Hornbech netop har redegjort for.
Jeg skal så derudover blot meddele, at SF's
folketingsgruppe er delt i sagen vedrørende forbud mod schæchtning. Men i denne konkrete
sag set i lyset af, at der er manglende identitet det vil sige, at det i så central en sag som denne
drejer sig om at fratage en befolkningsgruppe
nogle rettigheder - har vi valgt at afvente den
diskussion, som måtte komme, idet vi jo også
har hørt, at Dansk Folkeparti agter at komme
med et nyt forslag i næste samling.";Anne Baastrup
194414;title_name;":
Fru Colette Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil ikke lade de ord, som fru Hornbech sagde
om, at Dansk Folkeparti er efter jøderne, stå alene. Dansk Folkeparti er ikke efter jøderne. Vi ønsker bare, at der skal være en human slagtning
af dyr. Det skal ikke stå tilbage, som om fru
Hornbech har ret i, at vi forfølger nogen, for det
gør vi ikke i Dansk Folkeparti.
Hermed sluttede forhandlingen.";Poul Nødgaard
194833;Time;"Tirsdag den 13. maj 2003 (L 200)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 5 uden for betænkningen af
hr. Christian H. Hansen (DF) og hr. Peter Skaarup (DF) forkastedes, idet 14 stemte for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 23 stemte
for, 75 imod.
Ændringsforslag nr. 2-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 15.25
195224;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som I
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
lov om anvendelsen af visse af De Europæiske
Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande. (Straf for overtrædelse af Den Europæiske Unions udenrigs- og sikkerhedspolitiske sanktioner mod tredjelande
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 8/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
195978;name_party;":
Vi har i betænkningen meddelt, at vi vil redegøre for vores stilling her ved andenbehandlingen,
'
og det skal jeg gøre ganske kort.
Vores problem har været, at vi står imellem to
onder: dels terrorismens mulighed, som man vil
bremse ved at sanktionere tredjelandes handel
med våben, dels at EU påtager sig en udenrigspolitisk rolle, som vi ikke er tilhængere af.

. 9187

Vi vil gå meget langt for at bremse terrorismen, selv om terroren efterhånden i vores øjne
er ved at blive brugt temmelig og lovlig meget
som et skræmmemiddel. Vi vil gå meget langt,
men vi vil gå endnu længere for at forhindre,, at
EU udvikler sig til en slags udenrigspolitisk instans, og derfor har vi som sagt i dette valg mellem to onder valgt det største, og derfor stemmer vi nej til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen,, og lovforslaget
overgik derefter, til tredje behandling.
Afstemning";Søren Krarup
196887;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter ,
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om international fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v. (internationale børnebortførelser), pasloven og ægteskabsloven. (Retshjælpsordning i børnebortførelsessager m.v.)
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 8/5 2003).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

9188

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 91)";Poul Nødgaard
197832;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven
og lov om registreret partnerskab. (Ligestilling
mellem registreret partnerskab og ægteskab
ved adoption).
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 14/11 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 8/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
198717;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning";Poul Nødgaard
198946;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ophævelse af kravet om statsborgerskab eller bopæl her i landet ved registrering af partnerskab).
Af Pernille Rosenkrantz-Théil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 21/1 2003. Første behandling 18/3
2003. Betænkning 8/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ligestilling mellem registreret
partnerskab og heteroseksuelle ægtefæller
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 15/11 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 8/5 2003).

Afstemning";Poul Nødgaard
200072;title_name;":
Jeg foteslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 186)
Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Lempelse af udrejseregler
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 25/3
'
2003. Betænkning 8/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling:
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
200796;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
200989;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om beskatning til
kommunerne af faste ejendomme og lov om
social service. (Indførelse af udligningstillæg,
omlægning af refusionsordningen vedr.
grundtakstmodellen og andre justeringer i
kommunernes finansiering).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 25/3
2003. Betænkning 8/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

9189

Forhandling";Kl. 15.30
201634;name_party;":
Regeringen lovede i aftalen med kommunerne
for 2003 at gennemføre en udligningsreform fra
2004. Det er regeringen løbet fra, og i stedet for
har man fremsat L 187, hvis hovedindhold alene
er at forlænge forskellige midlertidige overgangsordninger.
Vi må opfatte det sådan, at man har nedsat en
strukturkommission, fordi man ikke tør lave en
udligningsreform,
Endvidere lægges der op til at fortsætte med
en støtte til vanskeligt stillede kommuner på
godt og vel det, som man gav i 2004. Alt i alt en
cementering af de regler, som gælder i 2003, som
har givet et meget stort antal kommuner store,
ja, for en gruppe kommuner næsten uoverstigelige problemer.
Eksempelvis viser budgetterne ifølge formanden for Kommunernes Landsforening, at ca. 100
kommuner har oplevet negativ vækst på serviceområder for borgerne.
På en række områder indeholder forslaget
endog fremtidige forringelser i forhold til situationen for 2003. Det gælder eksempelvis puljen
til vanskeligt stillede kommuner, hvor regeringen inddrager 162 mio. kr., som man i stedet for
modregner i beløbet til bloktilskuddene.
Derudover gennemføres en fastfrysning af
fordelingen af ca. 5,5 mia. kr. under grundtakstmodellen på et historisk grundlag. Det betyder,
at kommuner, som kommer til at opleve stigende udgifter, ikke vil blive kompenseret. Omvendt vil kommuner, som får faldende udgifter,
blive overkompenseret. Derfor risikerer man
med fastfrysningen, at fordelingen på et historisk grundlag yderligere bidrager til de økonomiske uligheder mellem kommunerne. De kommuner, som rammes af ændringen, vil blive
tvunget til nye nedskæringer i servicen over for
borgerne.
Den regel her gav en skævfordeling på 577
mio. kr. i 2002, og beløbet vil sandsynligvis blive
større i 2003. Det er det, vi kalder for en omvendt Robin Hood.
Hele situationen for kommunerne forværres
herudover generelt af en endnu snævrere økonomisk ramme, som regeringen har udmeldt efter sit skatteudspil. I realiteten har regeringen
næsten halveret den økonomiske ramme for
kommunerne i forhold til tidligere løfter, hvor
målsætningen var en vækst på 1 pct. og for en
ubrudt ramme for 2003 på 0,3 pct. Regeringens

9190

l

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 187)

udmelding efter skatteaftalen betyder derfor reelt en nedsættelse af vækstrammen for 2004 på
1,3 pct. til nu 0,7 pct.
Når dertil lægges skattestoppet, som generelt
rammer kommunerne med det laveste skattegrundlag hårdest, forhindrer det også de hårdest trængte kommuner i at skaffe en merindtægt. Så kan man frygte for en beskæring i servicen over for borgerne. Den kan blive endnu
mere dramatisk for 2004 i et stort antal kommuner.
Socialdemokratiet har gentagne gange forsøgt at samle et flertal, som kan tvinge regeringen til at leve op til dens løfte om en udligningsreform for 2004. Desværre må vi konstatere, at
det ikke er lykkedes, og at Dansk Folkeparti
utvetydigt har støttet regeringen i dens løftebrud over for kommunerne.
På den baggrund ser Socialdemokratiet ikke
andre muligheder end at undlade at stemme til
L 187 for ikke at forhindre lovens vedtagelse.
Det skyldes, at en forkastelse af dette forslag ville være endnu værre for kommunerne, da en
række af de overgangsordninger, som forlænges
med forslaget, ellers ville ophøre helt med udgangen af 2003. På den anden side vil vi i Socialdemokratiet ikke gennem vores stemmeafgivning medvirke til den forringelse, som loven indeholder, og gøre os medskyldige i regeringens
løftebrud over for kommunerne.
Jeg kan fortælle Folketinget, at vi har fremsendt et beslutningsforslag i går, der går ud på
at indføre en ny fordeling af de 5,5 mia. kr., således at de kommuner, som har udgifterne, også
er de kommuner, som får refusionerne. Det vil
man måske sige ikke kan lade sig gøre, men vi
har jo set det med skattestoppet, fastfrysning af
grundskyldskatten, at man dér kompenserer de
rige kommuner i det nordsjællandske område
100 pct.";Arne Toft
205540;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
205581;name_party;":
Det er prisværdigt, så klarsynet Socialdemokratiet er blevet i opposition.
Jeg vil ganske kort spørge, om ikke det er korrekt, at de svagest stillede kommuner er blevet
bedre stillet, efter at denne her regering er kommet til. 11999 var puljen til de svagest stillede
kommuner 131 mio. kr., og her i år 2004 bliver
puljen sammenlagt på 400 mio. kr. til de svagest
stillede kommuner. Det vil jeg gerne spørge hr.

Arne Toft om ikke han er klar over i forhold til
det her.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
206086;name_party;":
Jo, det er jo let nok at tilfredsstille nogle kommuner for andres penge. Situationen er jo her, at i
2003 indgik man en aftale med kommunerne,
hvor staten gav et bidrag til de særligt vanskeligt stillede kommuner. Der gør man nu her i
2004 det, at man tager de penge tilbage igen, tager dem fra bloktilskuddene. De kommuner,
som får de her 400 mio. kr., får sandsynligvis flere penge i år, men ud af de 100 kommuner, som
reelt har været nødt til at sætte deres forbrug
ned, er det jo ikke alle sammen, der får. Det kan
de simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
206661;name_party;":
Hr. Arne Toft står heroppe og ønsker tilsyneladende en udligningsreform, men hvad er en udligningsreform? Det er jo netop, når man tager af
det samlede beløb og flytter nogle penge rundt.
Men det, jeg kan forstå at hr. Arne Toft egentlig
plæderer for, er flere penge. Det er fint nok, men
så sig det ligeud. Så er det jo ikke en udligningsreform.
Hvad er det, Socialdemokraterne egentlig ønsker?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
207091;name_party;":
Regeringen ønsker, når den indgår aftaler med
amterne og kommunerne, at amterne og kommunerne overholder de aftaler, der bliver indgået. Socialdemokratiet ønsker, når regeringen
indgår en aftale med kommunerne om, at der
skal laves en udligningsreform, at man skal stå
ved den aftale, man har lavet. Kommunerne har
jo ingen muligheder for at lave restriktioner
over for regeringen, hvorimod regeringen har
vist, at den laver restriktioner over for amterne.
Så det, vi ønsker, er, at det, man har lovet med
en ny udligningsreform, også er det, man gør, og
ikke alle de undskyldninger.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
207717;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Arne Toft om en definition
af Socialdemokratiets opfattelse af en udligningsreform.

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 187)";Marianne Pedersen
207894;title_name;":
Hr. Arne Toft. Det kan vist ikke gøres på 2 minutter/men vi får se.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
207996;name_party;":
Nej, det kan nok ikke gøres på 2 minutter, men
jeg tror, at fru Marianne Pedersen skulle spørge
indenrigsministeren.
Jeg tror, situationen er den, at man har lavet
alle undersøgelserne. Man ved godt, hvad den
betyder. Problemet er bare, at man ikke tør gennemføre den, fordi rigtig mange af de gode venner ville blive hårdt ramt.
Jeg ved da godt, at en udligningsreform er en
anden fordeling af pengene fra bloktilskuddene.
Jeg tror, man er blevet bange, da man har set,
hvad det egentlig betød, men man har lovet det,
man har lavet en aftale, og så synes jeg, man skal
gennemføre aftalen, og tallene ligger der sandsynligvis.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
208665;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Arne Toft, om Socialdemokratiet er blevet bange for sin egen skygge,
i forhold til at det er Socialdemokratiets udligningsreform, kommunerne i dag arbejder efter.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
208890;name_party;":
Socialdemokratiet var jo netop i regering, dengang kommunerne fik en aftale med regeringen
om, at der senest fra 2004 ville foreligge en udligningsreform. Den aftale overtog regeringen
og skrev under på den ved forhandlinger med
kommunerne. Så Socialdemokratiets udlig- ningsreform er den reform, som den tidligere regering har aftalt med kommunerne. Det er bare
at finde tallene frem.";Arne Toft
209287;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
209321;name_party;":
Når Venstres ordfører spørger om, hvad indholdet er i en udligningsreform, vil jeg godt bede
Venstres ordfører om at bekræfte, at indenrigsministeren i to omgange, hvor Finansieringsudvalget var lige ved at være færdig med sit arbejde, har forhindret Folketinget og offentligheden
i at få kendskab til det, fordi han så har ændret
og forlænget kommissoriet. Så den besked, vi
skulle have haft, den rapport, den betænkning
fra Finansieringsudvalget, vi skulle have haft for

9191

næsten 2 år siden, forhindrede indenrigsministeren at vi fik. Derefter forhindrede indenrigsministeren, lige forud for at de skulle afgive deres betænkning i slutningen af sidste år, at vi fik
den.
Derfor gør indenrigsministeren alt for at forhindre, at nogen overhovedet kan forholde sig
til, hvad en udligningsreform indeholder.
Men indenrigsministeren må jo vide noget
om det, i og med at han selv har indgået en aftale og skrevet under på det i en aftale med Kommunernes Landsforening. Det er regeringen løbet fra.
Fru Marianne Pedersen lyttede til formanden
for KL, og det var klar tale på det punkt.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke, hvor grænserne for, hvilke ord
man må tage i sin mund her, præcis går. Så jeg
prøver lige at tøjle mit temperament og siger, at
det dog er en frygtelig masse vrøvl, man skal
lægge øre til her.
Først har vi hr. Arne Toft - nu har jeg desværre ikke citaterne med i dag, men jeg kan finde
dem frem meget hurtigt - som jo i sin egenskab
af tidligere formand for Det Skæve Danmark var
ude og revse den daværende indenrigsminister,
fru Karen Jespersen, for den forfærdelige måde,
den daværende regering maltrakterede kommunestyret på. Over for det står den selv samme
forening, Det Skæve Danmark, som sidste år var
ude med roser til den nye regering.
Skræl nu al den retorik væk og se på kendsgerningerne. Hvad er kendsgerningerne?
Kendsgerningerne er, at for hver gang den gamle regering lagde en halvtredser på bordet til de
vanskeligst stillede kommuner, lægger denne regering hundrede kroner på bordet. Det er kendsgerningerne.
Så forstår jeg, at hr. Arne Toft siger, at den daværende regering indgik en aftale om en udligningsreform, der skulle træde i kraft den 1. januar 2004. Allerede dér har man givet sig. Sidste år
på samme tid erindrer jeg mig socialdemokratiske folketingsmedlemmer, der på daværende
tidspunkt førte sig frem med en påstand om, at
det var løftebrud, at den nye regering ikke lavede en udligningsreform allerede med virkning
fra den 1. januar 2003. Men lad så det være. Det
er så ikke længere noget løftebrud fra vores side.
Det takker jeg for.
Jeg kan forstå på hr. Arne Toft, at det lå helt
klart, hvad det var for en udligningsreform, der

9192

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 187)

skulle laves. Det synes jeg da vi skal høre noget
mere om. Det vil da interessere både mig og landets borgmestre at få det socialdemokratiske
bud på en udligningsreform.
Det er jo simpelt hen uanstændigt i én og
samme tale at stå og påstå, at regeringen begår
løftebrud, og så samtidig klandre os for det, jeg
kan forstå man egentlig gerne vil have noget
mere af, nemlig udligning. For hvad er det, vi
gør? Det, vi gør, er jo, at vi skræller et tyndt lag
af hos samtlige kommuner med henblik på målrettet at kunne tilføre de vanskeligt stillede kommuner flere ressourcer. Det er da at tage fra alle
og give til de få, der har hjælp behov. Hvis ikke
det er udligning, hvad er det så?
Jeg har stor respekt for, at man så vil klandre
os for, at vi ikke laver en større reform, fint nok.
Men så kan man bare ikke tillade sig samtidig at
klandre os for, at vi laver udligning for 0,5 mia.
kr. Alle synspunkter er ikke lige gode, og i hvert
fald kan man ikke have dem alle sammen på én
gang, når de peger forskellige steder hen.
Jeg glæder mig til at høre det socialdemokratiske bud på en udligningsreform. Jeg kan ikke
acceptere påstanden om løftebrud. Regeringen
har meget klart markeret, at ambitionsniveauet
står vi ved. Vi ønsker at lave en omkalfatring af
det eksisterende udlignings- og finansieringssystem. Men det giver ikke nogen mening at sætte
en reform igennem på det ambitionsniveau,
samtidig med at vi mere grundlæggende - i øvrigt i samklang med Socialdemokratiet har jeg
forstået - har en debat om opgavefordeling i det
danske samfund.";Ole Stavad
213642;Time;"Det er derfor, vi står ved vores løfte og indfører det i to faser. Og der er smæk for skillingerne
her: der er for 0,5 mia. kr. udligning. Jeg kan altså ikke acceptere, at man på en og samme tid
klandrer os for at lave for 0,5 mia. kr. udligning
og for, at vi ikke laver en udligningsreform. Det
hænger jo slet ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
213999;name_party;":
Når indenrigsministeren drager min fortid som
borgmester ind, og det synes jeg i øvrigt er relevant, så vil jeg godt sige, at det, vi altid har ønsket, mens jeg sad som borgmester og formand
for Det Skæve Danmark, var at få den udligningsreform.
Vi er udmærket godt klar over, at der selvfølgelig er nogle af de 279 kommuner, som så ikke
vil være i stand til at overleve som selvstændige

kommuner. Men det, som indenrigsministeren
og regeringen forhindrer i dag, er, at kommunerne nogen sinde finder ud af, om de er i stand til
at overleve. Jeg tror ikke, der er ret mange af os,
der tror på, at der kommer en udligningsreform,
før der kommer en kommunalreform.
Kunne indenrigsministeren og regeringen
ikke bare have sagt til kommunerne og amterne:
Ved I hvad, vi har skrevet under på noget om en
udligningsreform senest 2004, men I må undskylde, at der er kommet nogle andre ting ind,
men vi erkender, at det er et løftebrud.
Så var man kommet et langt stykke hen ad
vejen.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
215010;name_party;":
Det billede, som indenrigsministeren tegner, er
meget langt væk fra den virkelighed, man sidder og skal forholde sig til ude i kommunerne.
Indenrigsministeren siger, at da vi havde en
socialdemokratisk ledet regering, kom den med
50 kr., og nu kommer den nuværende regering
og lægger 100 kr. på bordet.
Hvad er virkeligheden i det lovforslag, vi her
har til behandling? Det er, at de 100 mio. kr., som
man forhandlede med Kommunernes Landsforening for 2003, tager man og lader kommunerne
betale hundrede procent selv.
Derudover efterlader indenrigsministeren det
indtryk, at man nu kommer med 0,5 mia. kr. til
de dårligst stillede kommuner som nogle nye
penge. Hvad er virkeligheden? Det er, at der i
2003 er afsat 453 mio. kr. - mener jeg det er som man forhøjer til 500 mio. kr. Det er sådan en
god prisregulering. Og hver eneste øre tages fra
kommunernes bloktilskud.
Så siger ministeren, at man ikke kan komme
med en udligningsreform på grund af strukturdebatten. Det passer jo ikke. Der er et spænd fra
den mindste til den største kommune i dag, og
hvis det lykkes os at lave sådan en reform, så bliver det spænd ikke større, det bliver mindre.
Sandheden er, at det er en umulighed at forestille sig en udligningsreform, samtidig med
man har et skattestop, for hvis man skal flytte
mere grundlæggende rundt på pengene, kan det
ikke lade sig gøre. Derfor er det falsk tale.
Og når ministeren siger, at han lever op til løfterne, så må man sige, at hos mig vægter det i
hvert fald, at den part, man har indgået aftalerne
med, nemlig Kommunernes Landsforening og
dens formand, Venstremanden og borgmesteren Ejgil W. Rasmussen, på Kommunernes

(1150)
Tirsdag den 13. maj 2003 (L 187)
Landsforenings delegeretmøde på den samlede
bestyrelses vegne meget klart og utvetydigt sagde til ministeren: Der er to løftebrud i det her.
Det ene er, at man løber fra aftalen om reform,
og det andet er, at man tager de 100 mio. kr., som
vi aftalte med indenrigsministeren.";Ole Stavad
217007;title_name;":
Hr. Stavad, den røde knap! Hr. Stavad har været
medlem af Folketinget i mange år og ved, hvad
den betyder.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
217159;name_party;":
Der er én ting, man kan glæde sig over i det her
forslag, og det er, at det bliver vedtaget, inden
kommunerne skal igennem deres budgetforhandlinger. Det er sådan set også det eneste.
Der er det der praleri med, at man har forhøjet, men det, det jo handler om, når vi snakker
udligning, er sådan set den udvikling, der er forløbet siden den sidste udligningsreform.
Der er nogle steder, hvor man har haft et godt
skatteindkomstgrundlag, og hvor udgifterne sådan set ikke har været sådan, at de har haft en
stor volumen, men derimod er der andre steder,
hvor udgifterne har haft en stor volumen, men
hvor indkomsterne ikke har fulgt med den almindelige indkomstudvikling, der er i visse områder af landet.
Det er det, vi taler om. Der skal være en udligningsreform, så de stærkere områder skal
være med til at betale til de svagere områder.
Det er den situation, som man nu prøver at lappe på. Det er selvfølgelig et skridt, men det er jo
ikke det skridt, der blev lovet, altså at man netop
skulle lave en egentlig reform.";Ole Vagn Christensen
218192;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må anholde hr. Ole Vagn Christensens udtryk praleri. Jeg praler bestemt ikke. Jeg oplyser
bare om fakta, og fakta er, at denne regering
markant har øget de midler, der stilles til rådighed for de vanskeligt stillede kommuner, på en
sådan måde, at formanden for Det Skæve Danmark, da ressourcerne blev bragt i spil, for så
vidt angår 2003, roste det, hvilket står i en voldsom kontrast til de ord, der blev brugt året før af
den daværende formand for Det Skæve Danmark. Ord, som jeg ikke tror jeg passende kan

9193

tage i min mund her på Folketingets talerstol.
Det er bare det, jeg peger på.
Så forsøger jeg at kradse lidt i det hykleri, der
er i, at man nu klandrer os for, at det er kommunerne selv, der som udgangspunkt skal finansiere de 500 mio. kr., der indgår i den her ordning,
når man samtidig har meget travlt med at sige,
at vi burde være kommet med en udligningsreform, for udligning er per definition, hvilket hr.
Jens Rohde jo gjorde opmærksom på, at tage fra
nogle og give til andre.
Udligning er et nulsumsspil. Det er også derfor, det er så interessant - når nu alt forarbejdet
var lavet, kan jeg forstå, og jeg så bare har sat
mig på papirerne og holdt dem skjult lige siden
- at få det socialdemokratiske bud på, hvem
præcis det er, der skal have, og hvor meget de
skal have, og præcis hvem der skal betale, og
hvor meget de skal betale. Jeg glæder mig da til
at få et indblik i det.
En udligningsreform er jo ikke noget beskyttet begreb eller noget entydigt begreb. Jeg tror, at
alle, der kommer i den kommunale verden, kan
bekræfte, at der har været en længsel efter en
udligningsreform alle steder. Vi har borgmestre i
hovedstadsområdet, der længselsfuldt har gået
og ventet på, at der kom en udligningsreform,
der i deres optik jo skulle betyde, at man skulle
udligne noget mindre, for de syntes, det var et
skævt incitament, at når borgerne i deres kommune tjente mere, og når det gik fremad, så
skulle pengene bare til provinsen, som man siger i de kredse.
Jeg kender tilsvarende mindst lige så mange
borgmestre fra det jyske og fynske område og
fra Sydsjælland, som har gået med længsel og
ventet på en udligningsreform, fordi man regnede med, at det ville betyde, man skulle have flere penge. Det er da klart, at alle de der borgmestre, som hver især har gået og ventet på en udligningsreform, der henholdsvis skulle betyde,
at de skulle aflevere mindre, eller at de skulle
have mere, synes, det er ærgerligt, at udligningsreformen - lige præcis den, de havde inde i
deres hoved - er sat på standby.
Men alle her ved jo godt, at det aldrig nogen
sinde ville kunne lade sig gøre at lave en sådan
udligningsreform, der kunne tilfredsstille alle.
Det er derfor, jeg synes, man skulle skrælle den
hårde retorik væk og så se på kendsgerningerne.
Kendsgerningerne er, at denne regering markant har øget de ressourcer, der står til rådighed
for de vanskeligt stillede kommuner.

9194

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 187)

Kendsgerningerne er, at denne regering vil
noget af det andet, som hr. Arne Toft, ordføreren, revsede, og nu bringes de incitamenter, der
var indtænkt i grundtakstmodellen, i spil. For
det er da et underligt synspunkt at have, at man
bare uden videre skulle refundere hele ideen
med at lave en grundtakstmodel. Den var jo, at
der skulle skabes et økonomisk incitament til, at
man i kommunerne tænkte sig to gange om,
bl.a. på anbringelsesområdet, for at se om man
havde en økonomisk interesse i det.
Derfor må jeg sige, at kritikken her preller noget af. Jeg synes, det er skuffende, at Socialdemokratiet ikke vil tage et medansvar for at give
et bevillingsløft til de kommuner i Danmark det indrømmer jeg gerne - som har det sværere
end gennemsnittet. Skuffende, skuffende, skuffende. Det får jo alt det andet til at stå tilbage
som det, det er, nemlig en tom gang retorik.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
222123;name_party;":
Jeg har det lidt, tror jeg, på samme måde som
manden, der sagde, at først tisser man på mig,
og bagefter skælder man ud, fordi jeg lugter.
Først forhindrer indenrigs- og sundhedsministeren, at Folketinget får de oplysninger, hvorefter
han skælder os ud, fordi vi ikke bruger dem.
Men i øvrigt har indenrigsministeren jo fuldstændig ret i, at det her ikke er et problem, der
kun kan løses med en øget udligning. Der er behov for en øget udligning. Og hvis indenrigsministeren er i tvivl om, hvad det går ud på, skulle
han genlæse sin egen tale til KL's delegeretmøde
2001, hvor han sagde, at den socialdemokratiske
indenrigsministers ambitionsniveau var for lavt:
Nu skulle der virkelig tages fat. Det var baggrundsmusikken til den aftale, han en eller to
måneder senere indgik med KL.";Ole Stavad
222919;Time;"Men ministeren overhørte jo fuldstændig det
element i den socialdemokratiske ordførers tale,
der hed, at vi skal have en bedre udligning. Det
har ministeren lovet, og det er han løbet fra.
Men derudover stjæler indenrigsministeren
også i forhold til sine tidligere løfter cirka halvdelen af den vækst, han har lovet kommunerne,
fordi man har lukket og vil lukke så mange ufinansierede skattelettelser ud.
Så det er ikke nok med udligning, der skal
også flere penge til, dem, som ministeren har
stjålet fra kommunerne.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
223471;name_party;":
Med hensyn til fordelingen af midlerne til
grundtakstmodellen er vi da godt klar over, at
det ikke kan foregå flere år. Det her er noget, der
skal virke, indtil vi får den nye udligningsreform.
Det er da urimeligt, at en kommune, der har
store udgifter til overførselsindkomster, har et
kæmpetab, hvorimod andre kommuner, der ingen udgifter eller kun få udgifter har, har en
kæmpegevinst. Gevinsten er sidste år gjort op til
577 mio. kr., og den ventes at blive endnu større
i år.
Ministeren hentyder til formanden for Det
Skæve Danmark. Jeg vil opfordre ministeren til
at møde op lørdag 8 dage, så har Det Skæve
Danmark årsmøde, og så høre, hvad der bliver
sagt på det årsmøde. Det er jo let nok, når man
er en del af Venstre, at sige, hvordan situationen
er. Det må komme til udtryk, når vi kommer til
årsmøde, for så bliver det sagt.
Så siger ministeren også: Jamen han kan da
ikke forstå det. Han ved godt, at udligning er et
problem. Men jeg kan da ikke forstå, at man ikke, når ministeren godt ved, at udligningen er et
problem, laver en udligningsreform, eller også
siger, at det kan vi desværre ikke nå. Det burde
man gøre i stedet for bare at nedsætte en kommission til at forhindre, at reformen kommer i
gang. Jeg må tage det som udtryk for, at man
ikke ønsker at lave den.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
224800;name_party;":
Sagt til indenrigsministeren: Der er tre elementer i det her. Det ene er de penge, som man har
inddraget fra de svagere stillede kommuner. Det
andet er de stigende sociale udgifter, overførselsindkomster, hvilket er helt naturligt. Og så er
det tredje spørgsmålet om indkomstfremgangen: hvordan den bliver fordelt landet over.
Der ved vi jo fra nogle af dem, der har det
svært, at der har indkomstudviklingen ikke
fulgt den udvikling, som man har andre steder.
Derfor synes vi ikke, at det kan være så svært
for indenrigsministeren at forstå, hvorfor vi lægger stor vægt på, at vi får skabt en udligningsreform, som faktisk kan ligestille den her situation
lidt bedre, end den er i dag, så vi kan få et lige
Danmark og ikke et skævt Danmark.
Men jeg er også helt sikker på, at disse bemærkninger vil komme frem i den kommende
tid, hvor Det Skæve Danmark skal diskutere,

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 187)
hvorfor det her skal hænge i luften. Hvorfor tager de ikke fat på den udligningsreform, som
man er blevet lovet? Men vi har jo hørt, hvad
der er grunden til det, nemlig at ministeren finder, at det er meget svært. Ja, det er svært at
have de ansvarliges seler på, og sådan er det for
enhver regering.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg indrømmer gerne, at i forebyggelsesmæssig
henseende har jeg et uudnyttet potentiale, men
jeg er dog ikke begyndt at gå med seler endnu.
Men i det mere seriøse hjørne vil jeg sige: Det
er ikke svært at forstå, hvad hr. Ole Vagn Christensen siger eller ikke siger, det er sådan set
meget enkelt at forstå. Det går jo ud på at skabe
det indtryk ude i den danske kommunale sektor,
at hvis man havde magt, som man har agt, så
ville der falde guld ned over alle dem, der synes,
at de har for lidt, uden at man vil give noget som
helst bud på, hvorfra det skulle tages. Det er jo
den øvelse, man er ude i. Det tror jeg sådan set
også at det kommunale Danmark kan gennemskue. Jeg tror, at det kan vurdere det her på realiteterne.
Realiteterne er ikke, at vi stjæler noget, og jeg
synes i øvrigt, at det er en mærkelig form for
ordvalg, altså sådan at tegne et billede af, at jeg
nærmest sådan personlig skulle gå rundt og
stjæle penge op af kommunekasserne. Tænk,
hvis man i tidligere tider havde forsøgt sig med
et tilsvarende billedé af, at den daværende skatteminister hr. Ole Stavad gik og stjal penge - nå,
gjorde man det? O.k. Se, det var jeg slet ikke bekendt med. Det bringer jo straks lidt mere rimelighed ind i det.";Ole Vagn Christensen
227315;Time;"Men jeg kan nu ikke genkende det billede, for
det er ikke rigtigt. Billedet er sådan set, at med
dette lovforslag bidrager denne regering konkret til at øge udligningen i samfundet. Det gør
vi! Når vi i princippet beder alle kommuner om
at skillinge sammen til en pulje på 0,5 mia. kr.,
som er reserveret til dem, der har det sværest, er
det jo solidaritet eller udligning, eller at de bredeste skuldre skal bære de største byrder, eller
hvilke ord man nu ellers har lyst til at sætte på
det. Det er det!
Det er fair nok, hvis man synes, det ikke er
nok: det er fair nok, og det har jeg stor respekt
for. Jeg synes bare, man skal huske at få det sagt

9195

de steder, hvor man synes, at kommunerne ikke
bidrager nok til udligningen, men det er fair
nok. Men det, jeg bliver irriteret over, er> at man
på én og samme tid angriber os for at lave en solidarisk pulje på 0,5 mia. kr. og angriber os for, at
vi ikke vil udligne. Det hænger ikke sammen.
Så vil jeg gerne sige om det kommunale bloktilskud, at det er der jo ingen der kan udtale sig
om, før de kommunaløkonomiske forhandlinger
er afsluttet. Hvis man tager aftalen fra sidste år,
vil man se ganske præcist, at den merbevilling,
staten kom med til puljen til vanskeligt stillede
kommuner, er meget specifikt bestemt for 2003,
og derfor er der ikke nogen, der kan have en berettiget forventning om, hvorvidt der vil være et
målrettet, statsligt bidrag til den pulje, vi taler
om her, før kommuneforhandlingerne er afsluttet. Også i det perspektiv er det altså forkert at
bruge ordet løftebrud.";Kl. 16.00
228900;title_name;":
Først skal vi have hr. Ole Vagn Christensen på
talerstolen, derefter hr. Arne Toft, og nu har hr.
Klaus Hækkerup også meldt sig. Disse tre indtil
videre.
Hr. Ole Vagn Christensen, og det er for tredje
og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
229162;name_party;":
Ministeren talte om solidaritet, men jeg vil godt
spørge ministeren, om den måde, man har inddraget pengene fra området på, sådan set ikke er
det samme, som at ministeren har grebet ind og
har sagt: Jamen vi kan altså finde nogle penge.
Men det store spørgsmål er sådan set: Hvem
er det så, der skal have disse penge? Eller: Hvor
skal man hente pengene til udligningen mellem
de store sociale udgifter og de lave indkomster?
I de områder, hvor man hat lave indkomster, har
man også inddraget penge, og så burde det jo
sådan set være en selvfølge, at det var staten,
der medvirkede, og derfor er der ikke tale om, at
det bare er noget med, at der skal falde manna
ned fra himlen.
Selvfølgelig er det et kompliceret spørgsmål,
det er ikke så enkelt, som ministeren gør det til:
nu har vi bare krattet lidt, og så giver vi lidt til
dem, der har det svært, uanset om vi får løst de
opgaver, de sådan set står med, nemlig de svære
opgaver. Det, vi efterlyser, er sådan set, at de
vanskeligt stillede kommuner virkelig mærker,
at der bliver taget hensyn til dem.

9196

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 187)

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
230295;name_party;":
Ministeren spørger, om det, vi ønsker, er, at man
skal drysse penge ud over alle. Nej, det ønsker
vi ikke, men jeg vil meget gerne spørge ministeren: Vil ministeren ikke godt fortælle mig, hvad
han tænkte sig, da han skrev under på aftalen
med kommunerne og dermed skrev under på, at
vi skulle have en udligningsreform? Hvad havde ministeren tænkt sig? Tænkte ministeren: Ja,
nu skrev jeg under, og når vi kommer lidt længere frem, laver vi bare om på det? Regnede ministeren ikke med, at man ville overholde den
aftale, man indgik? Vil ministeren ikke godt fortælle det?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
230906;name_party;":
Den tidligere regering havde stillet en udligningsreform i udsigt pr. 1. januar 2004, og det
bekræftede den nuværende regering, da den tiltrådte. Men som følge af gennemførelsen af
grund takstmodellen har den nuværende regering efterfølgende opgivet at gennemføre en udligningsreform pr. 1. januar 2004.";Klaus Hækkerup
231221;Time;"Vi ved, at der allerede i dag er mange kommuner, der har det økonomisk svært. Vi ved, at
de vil få det endnu sværere til næste år, og problemet er, at det lovforslag, vi behandler i dag,
ikke løser disse kommuners problemer - langtfra. Derfor kan vi selvfølgelig heller ikke stemme for lovforslaget.
At forslaget ikke løser problemerne, erkendte
indenrigs- og sundhedsministeren i virkeligheden også, da han sluttede sit sidste indlæg med
at sige: Jamen venner - ja, venner sagde han
ikke - endnu har vi jo ikke forhandlet puljen for
næste år med kommunerne, men regeringen arbejder med en målrettet pulje til de særlig vanskeligt stillede kommuner, når vi skal forhandle
bloktilskuddet.
Det synes jeg er fint, og hvis det bliver resultatet af debatten i dag, tror jeg, at jeg allerede
kan sige tak til regeringen på kommunernes
vegne. Det er et godt skridt i den rigtige retning
at give nogle ekstra penge i bloktilskuddet til de
vanskeligst stillede kommuner, og tak for det.
Det er en god målsætning, men det bekræfter jo
kun, at lovforslaget her er helt utilstrækkeligt,
og at der må lappes på det.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er ikke sikker på, at jeg kan bibringe debatten noget nyt. Det ville jo fordre, at de, der har
haft ordet før mig, havde bibragt debatten noget
nyt, og den oplevelse har jeg sådan set ikke. Jeg
må bare gentage det, der er regeringens position, nemlig at regeringen med dette lovforslag
laver en mekanisme, der betyder, at der reelt udlignes for et betragteligt beløb, nemlig 500 mio.
kr. Sådan er det.
Så forstår jeg, at der er nogle, der synes, at der
skulle udlignes mere. Det har jeg stor respekt
for, men jeg synes altså, at de, der har det synspunkt, mangler at udbygge det med en anvisning af: Hvordan, hvornår, hvorfor? Hvad er det
for nogle kommuner, der skal betale?
Jeg går ud fra, at vi er enige i det grundsynspunkt, at udligning er et nulsumsspil. Det, vi så
kan diskutere - og det var det, jeg sagde før - er,
at det nulsumsspil kan jo foregå på forskellige
niveauer. Det er hele debatten om vækstprocenter, der skal føres, men det ville være utidigt at
tage hul på den debat i dag.
Jeg må bare konstatere, at ingen kan sige noget meningsfuldt om, hvilket bloktilskud der
meldes ud henholdsvis primærkommunalt og
amtskommunalt, før kommuneøkonomiforhandlingerne er afsluttet, men det er sådan set
en anden debat. Debatten her handler om: Når
vi nu har en given økonomi til rådighed for det
danske kommunestyre, hvordan kan de ressourcer så fordeles mellem landets - ikke 279 kommuner, som hr. Arne Toft sagde tidligere - 271
kommuner på en sådan måde, at alle har nogenlunde og rimelig ensartede konditioner?
Det er helt oplagt, at oprindelig havde regeringen en anden intention om, hvilken teknik
der skulle tages i brug for at nå det resultat. Derfor er det også helt ærligt spil, når regeringen
har sagt, at efter nedsættelsen af Strukturkommissionen forekommer det uhensigtsmæssigt at
dykke ned i det eksisterende udligningssystem
og omkalfatre det. Vi er jo midt i en debat, der
ikke kun handler om kommunestørrelser og volumen, men også om opgavefordeling.
Vi har jo ikke bare snakket udligningsreform,
men udlignings- og finansieringsreform, og derfor har vi valgt en anden rute til det samme mål.
Målet er en mere jævn fordeling af det økonomiske råderum mellem landets kommuner, og det
kan man gøre ved enten at omkalfatre det eksisterende system eller skyde den genvej, som
denne særlige pulje er et udtryk for.

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 188)
Jeg synes ikke, vi skal vurderes efter, om vi
går den snørklede vej eller skyder en genvej. Vi
skal vurderes på effekten af det, vi gør, og det
stiller vi gerne op til, for som sagt tilfører denne
regering ressourcer til de vanskeligst stillede
kommuner i et omfang, der slår den tidligere regering med faktor 2.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 16.05
235202;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse med flere love. (Forbedring af
muligheder for indsigt i den kommunale administration, tilsynsreform m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 25/3
2003. Betænkning 8/5 2003).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Poul Nødgaard
235969;name_party;":
Ændringerne i den kommunale styrelseslov er
en konsekvens af Farumsagen og følger de 13
anbefalinger, som er anvist i Jens Peter Christensen-betænkningen. De træder i kraft den 1. januar 2004, og tilsynet med kommunerne bliver
herefter nyorganiseret.";Gudrun Laub
236231;Time;"l

9197

Der skal ikke længere være politikere i tilsynsrådene. Tilsynet skal fremover udøves af
statsamtmænd, der får mulighed for at gribe
ind, hvis en borgmester eller et flertal i en kommunalbestyrelse misrøgter kommunen. Statsamtmanden får bl.a. kompetence til at sætte en
beslutning ud af kraft, hvis den strider mod lovgivningen, og statsamtmanden kan pålægge
kommunalbestyrelsesmedlemmerne at betale
erstatning for tabsgivende dispositioner eller
pålægge dem bod. Det glæder mig, at vi kan
vedtage lovforslaget med et bredt flertal, som
alene Enhedslisten står uden for.
Socialdemokraterne har under udvalgsarbejdet fremsat forslag om, at en fjerdedel af kommunalbestyrelsens medlemmer kan kræve forelæggelse af revisionens beretninger for kommunalbestyrelsen som et supplement til forslagets
bestemmelse om, at revisionen har adgang til at
forelægge revisionens beretninger. Venstre har i
udvalget tilsluttet sig disse ændringsforslag, nr.
1 og 2. Desuden er der ændringsforslag nr. 9 og
10, som er af redaktionel karakter, og dem støtter Venstre naturligvis også.
Ændringsforslag nr. 3-8 er stillet af Enhedslisten, og disse forslag stemmer Venstre imod. Enhedslisten foreslår, at tilsynet fremover skal ligge hos alle statsamtmænd og for København og
Frederiksberg Kommuners vedkommende hos
Overpræsidiet. Kommunaludvalgets medlemmer, bortset fra Enhedslistens, er imidlertid enige om at støtte ministerens forslag, hvorefter tilsynet med kommuner og amter fremover ligger
hos fem nærmere angivne statsamtmænd.
Det er udtrykkeligt anført i betænkningen, at
tilsynsopgavens placering i fem statsamter ikke
foregriber Strukturkommissionens arbejde, og at
tilsynet ikke svækkes ved samlingen af tilsynsopgaven i fem statsamter, idet koncentrationen
af opgaverne alene har til formål at styrke det
faglige miljø. Venstre kan fuldt ud tilslutte sig
disse synspunkter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 2 stemte
for, 96 imod.

9198

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 170)

Ændringsforslag nr. 3 og 5-8 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 og 10 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 16.10
238505;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v. (Større valgfrihed og fleksibilitet i børneog ungdomstandplejen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 13/3
2003. Betænkning 7/5 2003).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Poul Nødgaard
239224;name_party;":
Børnetandplejen i Danmark er det bedste bevis
på, at en politisk satsning vedrørende forebyggelse virker. I dag får omkring 99 pct. af alle
børn i Danmark efterset og behandlet deres tænder gratis i skoletandplejen. Systemet er yderst
velfungerende, og det viser sig klart ved, at over
halvdelen af samtlige børn, der forlader folkeskolen, forlader den uden huller i tænderne.
Man kunne forstå, at en regering ville ændre
en ordning, hvis den ikke fungerede, og man
kunne også forstå det, hvis der ikke var ret mange, der benyttede sig af ordningen. Men det er
utrolig svært at forstå, at en regering vil ændre

det vel nok flotteste forebyggelsesinitiativ, vi har
i Danmark, og som vel at mærke samtidig virker.";Lone Møller
239948;Time;"Der er tale om et klart ideologisk forslag,
hvor man fuldstændig fokuserer på et frit valg,
som bestemt ikke giver mere sundhed for pengene. Det er ikke engang et folkekrav fra børnefamilierne. Sundhedsministeren har i svar til udvalget oplyst, at gennem alle årene er det et meget, meget beskedent antal, der overhovedet har
ytret ønske om ikke at benytte børnetandplejen.
Det er også bemærkelsesværdigt, at så at sige
samtlige høringsberettigede i denne sag, både
børnetandlægerne og de private tandlæger, er
skeptiske over for forslaget. De private tandlæger har endda været ude med meldinger om, at
de rent faktisk mener, at de private tandlæger
overhovedet ikke er kompetente til at behandle
de børn, som man i frihedens navn eventuelt vil
hive over i den private tandpleje. Hverken uddannelsesmæssigt eller pædagogisk er alle tandlæger overhovedet parat til at behandle børnene, og hvis de skal give en kvalificeret behandling, er de i hvert fald nødt til at hive børnene ud
af børnetandplejen. Men det kommer der kun én
ting ud af, og det er, at børnetandplejen i Danmark bliver forringet.
Det er en skidt dag for sundhedspolitikken i
Danmark. Der er overhovedet ikke noget som
helst, der løfter sundheden, hvis forslaget her
vedtages, vi kan endda risikere tværtimod. Derfor er det dybt bekymrende at have en regering,
som ikke er optaget af at få mere sundhed for
pengene, men simpelt hen handler ud fra ideologiske overvejelser.
Socialdemokratiet vil følge forslaget meget
nøje. Hvis vi får en mulighed for at ændre det,
gør vi det, men vi anbefaler klart at stemme
imod forslaget.";Kl. 16.15
241559;name_party;":
Jeg skal gøre det kort og primært anføre, hvordan dette forslag på linje med en række andre
viser en klar forskel mellem den linje, regeringen lægger over for børn og unge, og linjen over
for de ældre.
Der er ikke nogen tvivl om, at man ikke kunne have forestillet sig en lignende ordning, hvis
det var de ældre, forslaget her vedrørte. Man
kunne ikke forestille sig, at der skulle være
egenbetaling involveret.
Her er der tale om, at de børnefamilier, der
skulle vælge at benytte sig af tilbuddet om at

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 170)
kunne få en anden tandlæge end den kommunale tandlæge, skal betale en stor del selv. Det gør
selvfølgelig, at tilbuddet udelukkende vil blive
benyttet af den rigeste del af forældrene, så reelt
er der alene tale om et tilbud om, at de rigeste
forældre kan få offentlige penge med, når de
vælger et andet tilbud end det kommunale.
Kunne man forestille sig, at regeringen havde
lavet noget lignende på ældreområdet? Nej!
Man kan ikke forestille sig, at regeringen havde
sagt: O.k., de ældre må godt vælge at få en kunstig hofte, hvis der er for lange ventelister, men
de skal betale selv. Det kunne man ikke have
forestillet sig.
Men her præsenterer man børnefamilierne
for et forslag, hvor man vitterlig siger til dem:
Det frie valg, I har, er afgrænset til dem, der har
mulighed for at betale selv. Forestiller man sig
f.eks. en udgift på 10.000 kr. til tandregulering,
skal forældrene selv betale 3.500 kr. Det er det,
forslaget lægger op til.
Så vidt jeg kan forstå, er regeringen og Dansk
Folkeparti imod det ændringsforslag, SF har stillet, hvor vi i det mindste skaber social lighed, så
ordningen også kan benyttes af de forældre, der
ikke har mange penge på lommen. Det synes jeg
i den grad viser, hvor regeringen står rent ideologisk, og al respekt for det, jeg har sådan set intet imod, at man gør det. Men man præsenterer
et forslag, som ikke har nogen social lighed og
oven i købet også er generationsskævt. Det er
meget klassisk at ramme to fluer med ét smæk,
som man gør med dette forslag.
Ved en lang række andre forslag har SF påpe-'
get, at regeringen igen og igen præsenterer forslag, hvor den ældre del af befolkningen får tilbud om gratis vaccinationer - i hvert fald de
sundeste, som selv kan gå hen og få dem. Man
præsenterer forslag om gratis behandling af
nedslidningssygdommene, men man skærer
ned på forebyggelsesområdet. Man laver tilbud
af en sådan karakter, at de kun er for de rigeste
familier, så der er ikke nogen tvivl om, at denne
regering vil kun gøre noget for de ældre. Børnefamilierne og de unge er man ret så ligeglad
med.";Kamal Qureshi
244169;Time;;Kl. 16.20
244186;name_party;":
Regeringen har valgt: den ønsker at nedbryde
det offentlige sundhedsvæsen, som er med fri,
lige og gratis adgang for alle. Af ideologiske årsager ønsker den i stedet privatisering i videst

9199

muligt omfang, og der er næppe nogen, der er i
tvivl om, at det er Enhedslisten imod.
Flere ordførere, også jeg selv, har både her i
dag og under førstebehandlingen været inde på,
hvad baggrunden for forslaget er, og derfor skal
jeg bare ganske kort sige noget om ændringsforslagene.
Vi støtter det ændringsforslag, som Dansk
Folkeparti har stillet om, at kommunernes børnetandpleje ikke skal kunne blive fuldstændig
undermineret, hvis de har valgt at have et så
højt niveau, at der kommer mange fra en anden
kommune. Man skal kunne sige nej af kapacitetsmæssige årsager. Det gør et dårligt lovforslag en lille bitte, bitte smule mindre dårligt,
men vi synes stadig, det samlede forslag skaber
store problem for ideen om en god, gratis tandpleje til alle børn.
SF's ændringsforslag er vi imod. Vi mener ikke, at det offentlige skal betale for, at et barn kan
få gratis tandpleje hos en privat tandlæge. I dag
er der nogle kommuner, der har valgt at lade
den offentlige tandpleje være organiseret ved
hjælp af private tandlæger, og det er noget andet. Her er der fuld betaling fra kommunens side, og vi synes, det er fint at kunne fortsætte
med den ordning. Men vi mener ikke, at den
kommunale tandpleje skal betale tandlæge, som
forældrene måtte vælge i kraft af det frie valg,
regeringen og Dansk Folkeparti indfører. Det vil
være med til at underminere det offentlige tilbud i endnu større omfang, fordi kommunerne
skal af med endnu flere penge. At nogle forældre vælger at tage deres børn ud af den kommunale tandpleje og i stedet benytte en privat tandlæge, betyder jo ikke, at man kan skære tilsvarende ned på den offentlige tandpleje. Det vil
føre til forringelser, enten i den offentlige tandpleje eller andre steder i den kommunale service, og det vil vi ikke støtte.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal gøre det kort. Jeg havde egentlig ikke
nogen planer om at tage ordet, og selv om det
kunne være spændende nok, skal jeg afstå fra
fristelsen til at indgå i en stor diskussion med
fru Line Barfod, der .tegner billedet af en regering, der er ved at rive hele det offentlige sundhedsvæsen fra hinanden, sætte det hele på aktier
og privatisere det i stumper og stykker.
For mig at se stemmer det dårligt overens
med, at denne regering har kunnet levere markante aktivitetsstigninger i det offentlige sund-

9200

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 170)

hedsvæsen. Hvis jeg ikke husker meget galt,
blev der sidste år behandlet 60.000 flere patienter end i 2001, så billedet passer dårligt. Hvis
man har det godt med at tegne det billede retorisk, skal man da være velkommen til det, men
det passer ikke med det billede, jeg møder ude i
virkeligheden.
Ellers var det sådan set hr. Kamal Qureshi,
som tegner et billede af, at vi nu skaber valgfrihed for de rige, der fik mig til at gå på talerstolen. Det er jo ikke noget rigtigt billede, for valgfriheden for de rige har været der hele tiden. Det
er ikke sådan, at lovforslaget skaber valgfrihed i
børnetandplejen, for den har været der hele tiden. Det er ikke sådan, at børnene er blevet afhentet af rådhusbetjenten eller andre og er blevet tvangsindbragt på den kommunale børnetandplejeklinik. Der har hele tiden været valgfrihed, og i dag er der faktisk også en række forældre, der gør brug af den valgfrihed på børnenes
vegne.
Men der er jo nogle spilleregler, der betyder,
at forældrene skal betale 100 pet. selv, og i virkeligheden er det sådan set det, vi retter op på med
dette forslag. De mennesker, der af den ene eller
anden grund - jeg skal ikke gøre mig til dommer
over dem - vælger, at deres børn ikke skal gå i
den kommunale tandpleje, men f.eks. hos den
private tandlæge, forældrene selv har, kommer
til at slippe noget billigere.
Hvordan kan man udlægge en udvikling, der
går fra, at der har været valgfrihed med 100 pct.
egenbetaling, til at der nu er valgfrihed med tilskud, som om vi er på generationstyveri eller
kun vil de meget rige det gode? Det forstår jeg
simpelt hen ikke, men det kan hr. Kamal Qureshi sikkert forklare, selv om jeg alligevel ikke
tror, det kan forklares på en sådan måde, at jeg
forstår det.";Line Barfod
248511;Time;"Så vil jeg også gerne sige, at jeg synes, der er
et element i forslaget, man har forbigået, nemlig
det element, der går ud på at give kommunerne
flere værktøjer i tilrettelæggelsen af deres børnetandpleje. Et af formålene med forslaget er netop at give mulighed for, at man også i de mindre
kommuner, hvor man måske har svært ved at
tiltrække arbejdskraften eller fastholde et privat
tandlægetilbud, kan begynde at se den kommunale børnetandpleje og den private tandpleje i et
mere dynamisk samspil.";Kl. 16.25
249046;title_name;":
Fru Lone Møller med en bemærkning til ministeren, og hr. Kamal Qureshi ønsker også en bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
249195;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er ministerens
bemærkning om, at forslaget nærmest går ud på
at give kommunerne nogle flere rettigheder og
muligheder for at tilrettelægge deres tilbud.
Jeg har gjort mig den ulejlighed, at jeg har
læst svarene på de frihedsbreve, som ministeren
i sin tid sendte ud til samtlige kommuner i dette
land. Der er op til flere kommuner, som ønsker
at få indført en kan-bestemmelse, så de kan give
ældre og svage borgere mulighed for at få tandpleje på den kommunale tandbehandlingsklinik,
men det ønsker regeringen ikke i det frie valgs
hellige navn.
Men jeg har ikke set ét eneste høringssvar,
hvor kommunerne har ønsket at få privatiseret
en del af børnetandplejen, så derfor vil jeg gerne
spørge, om ministeren kan give mig et eksempel
på nogle kommuner, der virkelig har presset på
for at få forholdene ændret.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
250077;name_party;":
Man skulle jo mene, at når ministeren er både
indenrigs- og sundhedsminister, skulle det være
relativt simpelt at forklare.
Det handler om, at i dag er der meget, meget
få forældre, der kan benytte sig af en privat
tandlæge, og sådan har det altid været. Men nu
overfører man offentlige penge som tilskud til
den del af forældrene, der har mulighed for selv
at betale de private tandbehandlinger, og det er
her, den sociale ulighed kommer ind. Kunne ministeren forestille sig at lave en lignende model
på sygehusområdet, så der var involveret egenbetaling for kunstige hofter? Nej, det kunne han
ikke, for det ville forårsage et ramaskrig blandt
Ældre Sagens medlemmer, hvis den del af de ældre, der ikke har mulighed for at betale 35 pct. af
hofteoperationen, ikke kunne gøre brug af tilbuddet.
Men det er jo det, der er tale om her. Det kan
da godt være, at alle har mulighed for at benytte
sig af de private tilbud i dag, men nu bliver 65
pct. af betalingen koblet på de rige forældre, der
har mulighed for at betale egenbetalingsdelen
selv, og der er tale om offentlige penge. Det er

(1151)
Tirsdag den 13. maj 2003 (L 170)
det, der skaber den sociale ulighed, og det burde
ministeren relativt nemt kunne forstå.";Kamal Qureshi
251331;title_name;":
Så skal jeg spørge hr. Kamal Qureshi, om han
opretholder sit ønske om en kort bemærkning til
fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
251480;name_party;":
Ja, tak.
Det er sådan sét, fordi fru Line Barfod havde
en bemærkning til SF's ændringsforslag, og jeg
vil meget gerne spørge fru Line Barfod: Er det
sådan, at fru Line Barfod synes, at hvis forslaget
bliver vedtaget af det eksisterende flertal, er det
bedre, end hvis der var involveret egenbetaling i
den nuværende model, så det kun er de forældre, der har mulighed for selv at betale noget,
der kan benytte sig af tilbuddet? Mener fru Line
Barfod, at den nuværende model er bedre eller
ringere end det, som bliver gennemført?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
252045;name_party;":
Enhedslisten er imod brugerbetaling på sundhedsområdet, og vi mener, det er værre,,hvis
kommunerne skal betale mere til private tandlæger på grund af det forslag, der ligger her, og
det ændringsforslag, SF er kommet med. Det vil
udhule de midler, kommunerne har til den offentlige børnetandpleje, som vi mener skal styrkes i stedet for at svækkes.";Line Barfod
252404;Time;"Vi er på alle områder imod brugerbetaling og
dér, hvor det er blevet indført. Vi er også imod
brugerbetaling for høreapparater og alle mulige
andre steder, hvor man har indført det. Vi mener, at det, der skal arbejdes for, er at have gode,
offentlige tilbud, hvor der er fri og lige adgang,
og som er gratis for alle.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
252757;name_party;":
Jeg tager i hvert fald det, at ministeren ikke svarede på mit spørgsmål, som udtryk for, at ingen
kommuner i dette land har presset på for at få
privatiseret børnetandplejen. Tak for det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det kan man ikke tage som udtryk for det. Det
kan man alene tage som et udtryk for, at jeg ikke

9201

har tilstrækkelig orden i mine papirer, sådan at
jeg over for fru Lone Møller kan gøre rede for et
antal kommuner, jeg selv har ført samtaler med,
som har ønsket sig større fleksibilitet i den måde, som de tilrettelægger deres børnetandpleje
på. Små danske kommuner, som faktisk har et
ønske om at kunne få bygget, kan man sige, en
mere dynamisk bro mellem den offentlige tandpleje og den private.
Jeg har ikke nogen fortegnelse her. Skal jeg
nævne en enkelt kommune efter min hukommelse, kan jeg nævne Græsted-Gilleleje Kommune.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
253671;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at ministeren ikke kan
have alt i hovedet, og jeg vil da være ganske
godt tilfreds, hvis ministeren så vil oversende
det til udvalget, når ministeren har et belejligt
øjeblik.
Det kunne måske så også være lidt interessant at få oversendt en fortegnelse over de kommuner, som har ønsket mulighed for at ændre
på ældretandplejen, netop det, som er et stort
ønske fra mange kommuner, men som ministeren ikke synes er spor interessant. Så det skal jeg
nok bede om skriftligt at få oversendt.
Hermed sluttede forhandlingen.";Lone Møller
254254;title_name;":
Inden vi går til afstemning, skal jeg lige give Folketingets medlemmer en praktisk oplysning. I
forbindelse med den forespørgselsdebat, der følger umiddelbart efter afstemningen her, vil afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse
blive udskudt til torsdag morgen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 6 stemte
for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 4 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3,5 og 6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

9202

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 210)";Poul Nødgaard
254838;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Visitation til lands- og landsdelsafdelinger m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 2/4 2003. Første behandling 10/4 2003.
Betænkning 7/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
255531;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Forespørgsel nr. F 61:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om fosterdiagnostik, herunder særligt om formålet, de nuværende og fremtidige muligheder og tilbud samt
den historiske udvikling?«
Af Tove Videbæk (KRF), Bodil Kornbek (KRF),
Mogens Nørgård Pedersen (KRF) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/4 2003).
Begrundelse";Poul Nødgaard
256192;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har ønsket denne forespørgsel om fosterdiagnostik på baggrund af en
aktuel rapport fra en arbejdsgruppe under
Sundhedsstyrelsen, der er kommet med forslag
til de fremtidige retningslinjer for fosterdiagnostik. I rapporten bliver der bl.a. sat spørgsmålstegn ved, hvad der egentlig er formålet med
samfundets tilbud til gravide om fosterdiagnostik. Sundhedsstyrelsens rapport er nu sendt i
høring, hvorefter Sundhedsstyrelsen træffer sin
beslutning om de fremtidige retningslinjer på
området.
Her er det så, at Kristeligt Folkeparti gerne vil
høre regeringens holdning til, hvad der er eller
skal være formålet med fosterdiagnostik m.v.";Tove Videbæk
256861;Time;"I Kristeligt Folkeparti mener vi, at det ikke
skal være en rent sundhedsfaglig afgørelse,
hvem der skal tilbydes fosterdiagnostik. Vi mener, at rammerne for fosterdiagnostik ikke kun
skal tegnes op af Sundhedsstyrelsen. Problemfeltet omkring fosterdiagnostik handler nemlig i
høj grad også om det menneskesyn, vi som samfund skal bygge på. Er den enkeltes liv kun noget værd, hvis personen kan være til nytte for
andre, eller har alle mennesker værdi uanset deres individuelle udrustning?
Spørgsmålet er også, om vi som samfund indirekte kan komme til at medvirke til at presse
gravide til at få en abort med alle disse fosterdiagnostiske tilbud, især hvis det halter med
rådgivning og konkret hjælp til familierne.
Det er svært at tage stilling. Men det fritager
nu engang ikke os politikere fra at se problemerne i øjnene og være med til at bestemme, hvor
grænserne skal gå. Derfor ser vi frem til ministe-

Tirsdag den 13. maj 2003 (F 61)
rens svar og håber på en åben og modig debat
her i dag.
Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne starte med at takke Kristeligt Folkeparti og fru Tove Videbæk for at have initieret
denne debat om fosterdiagnostikkens udvikling,
formål og tilbud.
Det er en vigtig debat, og for måske at starte
med konklusionerne så er jeg helt enig i det
synspunkt, som fru Tove Videbæk gjorde gældende, nemlig at en sådan debat jo må hvile på
andre parametre end de rent sundhedsfaglige
og de rent sundhedsteknologiske, havde jeg nær
sagt.
Derfor er det selvfølgelig også meget fornuftigt, at vi får en debat netop nu, hvor der er aktuelle overvejelser i Sundhedsstyrelsen om at
ændre den faglige vejledning om tilbuddene på
det fosterdiagnostiske område.
Sundhedsstyrelsens nugældende vejledning
på området, »Vejledning om prænatal information, rådgivning og undersøgelse«, er fra 1994, og
allerede da den kom for hen ved de 10 år siden,
var der en forventning om fornyet revision af
retningslinjerne i lyset af den hurtige udvikling
på området.
En arbejdsgruppe under Sundhedsstyrelsen
afgav i marts måned i år en rapport, »Fosterdiagnostik og risikovurdering« hedder den, der
skal danne baggrund for revisionen af den faglige vejledning. Rapporten befinder sig i øjeblikket i en faglig høring, som afsluttes her med udgangen af maj måned, hvorefter Sundhedsstyrelsen vil fremsætte sine forslag til ændringer
over for Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Hvis jeg skal starte med at besvare den sidste
del af forespørgslen først, den del, der går på
den historiske udvikling, så fremgår det af rapporten, at man begyndte at tilbyde fostervandsundersøgelser herhjemme omkring 1970.
Først blev tilbuddet givet til kvinder med
kendt risiko for at få et barn med svært fysisk eller psykisk handicap på grund af tidligere forekomst inden for familien. Men allerede efter få
år blev tilbuddet udvidet til at omfatte alle kvinder fra 35 år og opefter. 35-års-grænsen blev
dengang fastsat på baggrund af en økonomisk
rentabilitetsanalyse om det offentliges langsigte-

9203

de udgifter og besparelser ved indførelse af et
tilbud om fostervandsundersøgelse.
Fra 1994 har man ud over fostervandsundersøgelse også tilbudt moderkageundersøgelse, ligesom man har tilbudt ultralydsscanning for
misdannelser kombineret med forskellige former for blodprøver, der kan påvise risici for misdannelser. Tilbuddene har fortsat været rettet
mod gravide over 35 år og kvinder med familiære fortilfælde af misdannelser, handicap m.v.
Bevæggrunden for tilbuddet i 1970'erne var
altså forebyggelsestankegangen, hvor man ved
hjælp af screening, tidlig diagnose og. tilbud om
abort kunne hindre fødsel af børn med alvorlige
arvelige sygdomme eller misdannelser. Den tankegang baserer sig på WHO's principper for tidlig sygdomsopsporing.";Kl. 16.35
260647;Time;"I løbet af 1980'erne og 1990'erne ændrede
holdningen til formålet med fosterdiagnostik
sig. Man begyndte at tage afstand fra at sammenkæde forebyggelsesbegrebet direkte med
abort, og der blev lagt mere vægt på hensynet til
kvindens selvbestemmelsesret.
Efter denne selvbestemmelsestankegang er
det ikke længere et samfundsmål, at antallet af
børn, der fødes med sygdom og handicap, skal
nedbringes ved hjælp af abort. Formålet er i stedet at bistå en gravid kvinde, der ønsker en sådan bistand og har risiko for at få et handicappet
barn, med at træffe et strengt personligt valg på
et informeret grundlag.
Den indfaldsvinkel, eller det værdigrundlag
kunne man sige, er også grundlaget i Sundhedsstyrelsens vejledning fra 1994 og må derfor betragtes som det nuværende formål med de fosterdiagnostiske tilbud.
Med hensyn til de fremtidige tilbud på det fosterdiagnostiske område er der stillet en række
forslag og anbefalinger i rapporten fra Sundhedsstyrelsens arbejdsgruppe. Jeg skal ikke gengive dem alle her, men blot nævne nogle få.
Det foreslås bl.a., at der skabes klarhed om fosterdiagnostikkens formål, så den gravides selvbestemmelse styrkes. For selv om vi er gået, som
min besvarelse til dette punkt jo gerne skulle
give et udtryk for, fra forebyggelsestankegangen
til selvbestemmelsestankegangen, så har vi i
praksis opretholdt 35-års-aldersgrænsen og fortilfælde i familien som indikation for tilbud om
undersøgelse.
I den rapport, som i øjeblikket er i faglig høring, foreslås i stedet, at alle gravide fremover
skal have mulighed for at træffe et informeret

9204

Tirsdag den 13. maj 2003 (F 61)

valg. Det vil sige, at den gravide selv skal kunne
vælge, om hun vil sige ja eller nej til tilbuddet
om fosterdiagnostik.
Endvidere foreslås den systematiske prænatale screening af alle gravide, herunder alderskriteriet på 35 år, afskaffet. Ydermere peges der
på, at praktiserende læger og jordemødre fremover i højere grad bør kunne rådgive og bistå
den gravide, som ønsker det, med at træffe sit
personlige valg.
Jeg har noteret mig, at rapportens forslag ikke
kun indebærer mindre screening af de gravide,
men også at ingen gravide længere vil blive tilbudt fosterdiagnostisk eller risikovurdering,
uden at hun først klart har tilkendegivet et ønske om det. Med andre ord styrkes den gravides
retsstilling på denne måde, hvilket jeg finder positivt. Jeg synes også, det er værd at fremhæve,
at når rapporten foreslår 35-års-reglen ophævet,
så er det ganske enkelt, fordi tiden er løbet fra
den.
Den økonomiske afvejning af udgifter til
screening kontra de besparelser ved behandling
og pleje af færre fødte børn med Downs syndrom, der oprindelig lå til grund for kriteriet, er
forældet, ligesom selve betragtningen efter min
bedste overbevisning også er det.
Der er heller ikke nogen præcis aldersgrænserisiko for at føde børn med Downs syndrom.
Det vil sige, at der ikke er noget biologisk
grundlag for det kriterium. Dertil kommer, at
35-års-grænsen kun begrænset har værdi som
en slags risikovurderingsfaktor.
Der er med andre ord veldokumenteret belæg
for at indføre tilbud om mere sikre risikovurderingsmetoder i form af blodprøve og/eller ultralydsundersøgelser, nakkefoldsundersøgelser.
Det vil kunne halvere antallet af moderkage- og
fostervandsprøver.
Det synes jeg sådan set er en ret væsentlig
pointe, for det er jo sådan, at moderkage- og fostervandsprøver indebærer risiko for utilsigtet
abort i størrelsesordenen 1 pct. Det svarer til, at
der tabes et rask foster for hver 100 indgreb, der
foretages: i alt, hvis vi oversætter det til tal i det
danske sundhedssystem, omkring 70 raske fostre om året.
Tilbydes blodprøve og/eller nakkefoldsscanning, kan cirka halvdelen af disse fostre reddes.
Det er omkring 35 raske børn om året, der er tale
om, hvilket jeg nok synes er en tanke og en stor
overvejelse værd. Ifølge rapporten skal tilbuddet om blodprøve og/eller nakkefoldsundersøgelser ikke gives automatisk til alle gravide. Der

er altså ikke tale om screening. Der er tale om, at
man skal kunne tilvælge sig dette tilbud på et
informeret grundlag.
Forventningen er imidlertid, at måske omkring 90 pct. vil benytte sig af et sådant tilbud.";KL16.40
264832;Time;"Som sagt er rapporten for tiden i faglig høring, og høringssvarene vil indgå i Sundhedsstyrelsens anbefaling om ændringer af den nuværende vejledning på området. Derfor mener jeg
også, at konkret stillingtagen til anbefalingerne
bør afvente Sundhedsstyrelsens anbefalinger,
som altså afventer den faglige høring. Men det
er naturligvis ikke det samme som, at det ikke
kan være både berettiget og ønskværdigt, at Folketinget benytter lejligheden til her i dag at sende et politisk, etisk signal til de sundhedspersoner, som arbejder fagligt med denne sag.
Jeg har selv det udgangspunkt, at der er mange spændende og konstruktive forslag i rapporten, som nok er en tanke værd. Derfor synes jeg
som sagt også, det er relevant, at vi tager debatten her om holdninger til fosterdiagnostikkens
indhold for at skabe de bedst mulige forudsætninger for den enkelte gravide.
Jeg synes også, at det ville være ganske betimeligt, hvis vi benytter lejligheden her til at understøtte det, der er hovedlinjen, og som har udviklet sig til at være hovedlinjen de senere år,
nemlig at fosterdiagnostik ikke skal bruges om
et enøjet værktøj til at forebygge, men i stedet
skal bruges til at understøtte gravide kvinder til
at træffe et stærkt personligt valg på et oplyst
grundlag.
Forhandling";Kl. 16.45
266126;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren for besvarelsen, hvor
vi fik gennemgået både historie, nuværende og
fremtidige muligheder, tilbud osv. Det kommer
vi jo måske tilbage til senere.
Men hvad er egentlig en god samfundsborger, og hvad er et godt liv? Det er jo nogle
grundlæggende spørgsmål, der i dag er til diskussion. Skal vi have succes på arbejdsmarkedet, eller skal vi være en minimal belastning for
sundhedsvæsenet? Ja, hvad det er det egentlig,
der skal til for, at den enkelte har værdi?
Formålet med fosterdiagnostik er jo først og
fremmest at blive i stand til at identificere flere
fostre, der afviger fra det, som vi almindeligvis
betragter som normalt. Det kan f.eks. dreje sig

Tirsdag den 13. maj 2003 (F 61)
om kromosomfejl hos børn med Downs syndrom. I Sundhedsstyrelsen rapport, »Fosterdiagnostik og risikovurdering«, anslås det, at antallet af provokerede aborter på baggrund af et generelt tilbud om fosterdiagnostik vil stige fra 250
til 375 årlig, altså med 125 aborter.
I Kristeligt Folkeparti tager vi kraftig afstand
fra at frasortere såkaldt unormale børn. Heldigvis er det et synspunkt, som mange er enige i.
Formanden for Landsforeningen Downs syndrom, Kitt Boel, der selv er mor til en dreng med
Downs syndrom, har i Politiken udtalt, at ved at
forsøge at frasortere mennesker med ikkenormal baggrund laves der en negativ liste over,
hvilke individer der ikke har ret til en plads i livet.
I Kristeligt Folkeparti vil vi gerne være med
til at arbejde for et rummeligt samfund, hvor der
er plads til alle, også Downsbørn og Turnerpiger. Vi mener, at ethvert menneske er værdifuldt
uanset individuel udrustning, og at frasortere
mennesker med bestemte lidelser og handicap
har meget vidtrækkende konsekvenser for den
måde, vi betragter handicappede på, for er et
handicappet menneske i virkeligheden en belastning eller et ligeværdigt menneske, som har
krav på samme respekt og menneskelige værdi
og værdighed, som alle andre?
Hvis man går ind på Sundhedsstyrelsens
præmisser bag et generelt tilbud om fosterdiagnostik, rejser der sig en lang række spørgsmål.
Og spørger man forældre til børn med Downs
syndrom, som jo er nogle af dem, der af Sundhedsstyrelsen betegnes som en risiko, er det slående, hvor glade disse forældre generelt er for
deres børn. Nogle har måske overvejet abort,
men er i dag lykkelige for, at de alligevel valgte
at få barnet. Netop børn med Downs syndrom
viser med al ønskelig tydelighed, at der ikke er
nogen som helst sammenhæng mellem at være
såkaldt normal og det at have et godt og indholdsrigt liv.
Et generelt tilbud om fosterdiagnostik kan
desuden være udtryk for en sygeliggørelse af
alle gravide kvinder. Formålet med scanninger
er at give forældrene øget tryghed, kontrol og
selvbestemmelse. Men scanningerne kan jo lige
så godt medføre det stik modsatte, nemlig større
utryghed, idet scanninger medfører, at diagnosen gravid defineres som en form for en sygdom, der kan gøre kvinder unødigt nervøse,
men det er ikke og skal ikke gøres til en sygdom
at være gravid.

9205";Tove Videbæk
269169;Time;"Af og til kommer hensynet til samfundsøkonomien mere eller mindre udtalt frem i medierne som et argument for fosterdiagnostik, og
penge bliver sat over etikken. Det tager vi i Kristeligt Folkeparti skarpt afstand fra. I Kristeligt
Folkeparti ønsker vi derimod, at der skal prioriteres ressourcer til at styrke samarbejdet med
handicapforeninger m.v. i forbindelse med rådgivning af gravide før og efter fosterdiagnostik,
netop for at sikre, at beslutningen tages på det
bedst mulige grundlag. Det skal sikres, at gravide ikke føler sig tvunget til at få abort på grund
af manglende økonomiske eller sociale hjælpeforanstaltninger.
Kristeligt Folkeparti ønsker ikke et samfund,
hvor der kun er plads til de perfekte. Et sådant
samfund er egentlig fattigere end det fattigste
uland. Respekten for menneskelivet må fastholdes, ellers smuldrer det hele for os.
Jeg skal her til slut på vegne af Venstre, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, SF, De Radikale, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget mener, at der er behov for øget
klarhed om, at formålet med fosterdiagnostik
ikke er at hindre, at børn med alvorlige sygdomme fødes, men at bistå en gravid kvinde til at
træffe sine egne valg.
Folketinget finder, at det ikke er de tekniske
muligheder for at finde sygdomme hos fostre,
der skal fastsætte grænserne for fosterdiagnostikken. Etiske overvejelser bør altid være udgangspunktet.
Det skal sikres, at gravide ikke føler sig tvunget til at få en abort på grund af manglende økonomiske eller sociale hjælpeforanstaltninger.
Derfor opfordrer Folketinget regeringen til
- at sikre en løbende etisk overvågning af fosterdiagnostikken,
- at styrke samarbejdet med handicaporganisationerne i forbindelse med rådgivning af gravide før og efter fosterdiagnostik,
- at fremlægge en redegørelse i Folketinget i
den kommende samling om de eksisterende
hjælpemuligheder for familier, der venter eller har børn med handicap, og om regeringens fremtidige planer på området.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 105).

9206

Tirsdag den 13. maj 2003 (F 61)";Kl. 16.50
271328;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Lissa Mathiasen
271458;name_party;":
Når denne forespørgsel bliver stillet nu, har det
sammenhæng med det arbejde, der for tiden pågår i en arbejdsgruppe under Sundhedsstyrelsen.
I Danmark har kvinder i risikogruppe fået tilbudt fosterdiagnostik siden 1970, men man afgrænsede tilbuddet til gravide over 35 år og til
par med særlig risiko for arvelige sygdomme.
Tilbuddet er også givet til kvinder, der er angste
for at få et misdannet barn.
Metoden med undersøgelse af fosterceller
fremskaffet ved fostervandsundersøgelser bruges, senere kom moderkageundersøgelser til.
Den metode har den fordel, at den kan foretages
tidligere, i 10. til 12. uge, men begge metoder har
en risiko for at fremkalde en uønsket abort, en
risiko på ca. 1 pct. Det relativt store antal uønskede aborter fremkaldt af selve undersøgelsen
er bekymrende.
Gennem årene har der været en stigende kritik af afgrænsningen af risikogruppen. Risikoen
for, at fostre har kromosomfejl, stiger med den
gravide kvindes alder, men fagfolk hævder med
stigende styrke, at 35-års-reglen forekommer
mere og mere tilfældig.";Ester Larsen
272515;Time;"Andre undersøgelsesmetoder er kommet til,
og det er derfor ikke unaturligt, at der blev nedsat en arbejdsgruppe, der skulle se nærmere på
metoderne. Man ønskede en teknisk rapport.
Det fremgår af kommissoriet for arbejdsgruppen, der lyder: Arbejdsgruppen har til opgave
kortfattet at redegøre for metoder til påvisning
af misdannelser og sygdomme hos fostret. Arbejdet skal munde ud i en teknisk rapport, som
kan danne baggrund for en mulig revision af
Sundhedsstyrelsens vejledning.
Selv om kommissoriet alene sigtede på en
teknisk rapport, har arbejdsgruppen gjort sig
nogle overvejelser om det samfundsmæssige
formål med fosterdiagnostik. Gruppen peger på,
at der bør skabes klarhed over, om formålet er at
forhindre fødsel af børn med alvorlige sygdomme eller handicap, eller om det er at bistå en gravid kvinde til at træffe egne valg.
I et samfund, der i stigende grad bygger på
individets selvbestemmelse, er det naturligt, at
fosterdiagnostik skal understøtte kvindens eget

valg. Men jeg vil gerne totalt afvise det synspunkt, som fru Tove Videbæk præsenterede i sin
indledning: at et menneske kun skulle være noget værd, hvis det var til nytte for samfundet.
Det menneskesyn finder ingen genklang overhovedet i Venstres folketingsgruppe. Jeg skal
ikke udtale mig på andre gruppers vegne, men
jeg tror, at situationen er den samme.
Inden vi lægger os fast på, i hvilket omfang
nye undersøgelsesmetoder skal indføres, bør
man overveje, at selvbestemmelse ikke er det
samme som frit valg fra alle hylder med ubegrænset adgang. Så spørgsmålet om en mindstegrænse for risiko bør nok overvejes.
Vi skal give gode tilbud om at opspore sygdomme og misdannelse, helst skånsomme tilbud, som ikke medfører tab af et uforholdsmæssigt stort antal raske børn. Men vi skal nok også
holde en rimelig balance, så vi ikke ender med
at svigte de syge ved at bruge uforholdsmæssig
mange kræfter på at undersøge flere og flere raske for at forvisse os om, at de er raske.
Når høringsfasen om arbejdsgruppens tekniske rapport er afsluttet, ja, så er tiden inde til at
finde de tilbud, som nyttiggør den nye viden.
Det er ikke tiden i dag at tage konkret stilling til
de eksisterende tilbud, selv om meget tyder på,
at de trænger til fornyelse.";Kl. 16.55
274775;name_party;":
Den medicinske og tekniske udvikling går hurtigt: dette gælder især fosterdiagnostikken. Vi
kan undersøge for mere og mere, og den gruppe
kvinder, der bliver tilbudt fosterdiagnostik, kan
muligvis blive større og større. Derfor bliver det
også stadig vigtigere, at vi tager stilling til, hvilke af disse muligheder vi rent faktisk vil have.
Socialdemokraterne er ikke afvisende over
for løbende at tage nye metoder i brug for at undersøge fostre for alvorlige sygdomme eller
handicap. Vi ser fosterdiagnostikken som et
kæmpe fremskridt for kvinders ret til selv at
træffe egne valg i forhold til at gennemføre et
svangerskab og også til at undersøge, om et
barn lider af en svær sygdom.
Et valg er imidlertid ikke altid problemfrit, et
valg er ikke altid så frit, som vi gerne vil have
det til at være. Familiers reelle valg afhænger af,
hvilket liv vi som samfund kan tilbyde, og af
støtten til de enkelte familier, der vælger et liv
sammen med et handicappet eller sygt barn. Og
familiernes reelle valg afhænger også af de tilbud og den tryghed, vi tilbyder gravide under
hele svangeromsorgen. Tingene skal ses samlet.

Tirsdag den 13. maj 2003 (F 61)
Debatten om, hvilke etiske grænser man skal
trække i debatten om fosterdiagnostik, har fået
fornyet kraft, fordi Sundhedsstyrelsen har sendt
en rapport om fosterdiagnostik og risikovurdering udarbejdet af en arbejdsgruppe i høring. I
rapporten foreslås det bl.a., at de praktiserende
læger og jordemødre skal spille en større rolle i
forhold til at informere forældre og vurdere, om
eventuel fosterdiagnostik synes nødvendig.
Derudover foreslås det, at alderskriteriet på 35
år afskaffes, således at alle gravide i princippet
får et tilbud om et informeret valg om fosterdiagnostik.
Forslaget skulle medføre færre inversive undersøgelser som f.eks. moderkageprøver og fostervandsprøver med heraf mindre risiko for, at
raske fostre aborteres.
Samtidig slår arbejdsgruppen fast, at formålet
med at tilbyde fosterdiagnostik i det offentlige
danske sundhedsvæsen er uklar og bør afklares
yderligere. Skal fosterdiagnostik således mest
ses som et offentligt forebyggelsesprogram, eller
handler det om kvindens ret til selvbestemmelse?";Sophie Hæstorp Andersen
276971;Time;"Samtidig er det blevet fremhævet, at kvinders
ret til at vide eller ret til ikke at vide ikke harmonerer med praksis i dag og ikke harmonerer
med den patientrettighedslov, vi har på området. Socialdemokraterne er enige i målet om at
bringe vejledningen up to date på de her områder. Målet må være at minimere antallet af undersøgelser, således at vi ikke risikerer, at raske
fostre aborteres eller undersøges unødigt.
Det er Socialdemokraternes opfattelse, at den
hurtige teknologiske udvikling inden for den
menneskelige genetik gør det påkrævet med en
stadig debat af de genetiske og etiske problemstillinger forbundet hermed. Og vi bidrager gerne til denne debat her i dag.
Fosterdiagnostikkens metoder kan ikke isoleres fra spørgsmålet om fosterdiagnostikkens formål, og derfor er det vigtigt, at rapporten fra arbejdsgruppen under Sundhedsstyrelsen ikke
kun står som et teknisk bidrag til debatten.
I forhold til at skabe klarhed om formålet
med fosterdiagnostik står det klart for Socialdemokraterne, at fosterdiagnostik ikke forhindrer,
at børn med alvorlige sygdomme fødes, men
primært skal bruges til at bistå en gravid kvinde
og hendes nærmeste til at træffe egne valg.
Det lyder enkelt og vigtigt, men det er det jo
langtfra. Et enkelt valg om at vide for at fjerne
angsten for at føde et handicappet barn kan hur-

9207

tigt udvikle sig til yderligere angst, når det første resultat af, hvad der skulle være et enkelt
klart svar, afløses af: Ja, der er jo stadig 5 pct.s
chance for ... Eller hvad med de forældre, der
tror, at de bærer på et rask barn, for det viser undersøgelserne, og så viser det sig rent faktisk at
være anderledes? Det er ikke helt ukompliceret.
Uanset den teknologiske udvikling på fosterdiagnostikområdet vil handicappede jo også stadig være i det danske samfund. Nogle børn erhverver sig hjerneskade under fødslen. Andre
handicap eller sygdomme opdages ikke trods
skanninger, fostervandsprøver etc. Og atter andre handicappes ved en ulykke i trafikken eller
på arbejdet.
Uanset årsagen er det essentielt for Socialdemokraterne, at respekten for de handicappede
og deres muligheder i det danske samfund hele
tiden udvikles. Derfor støtter vi også, at gravide
og deres familier i forbindelse med tilbud om fosterdiagnostik får mulighed for at få rådgivning
eller bare svar på deres spørgsmål fra pårørende
til handicappede eller fra folk, der arbejder med
handicappede i hverdagen. Hermed kan det
ukendte forhåbentlig gøres kendt og hjælpe den
enkelte i et senere valg.
Socialdemokraterne vil gerne sende et klart
signal om, at ansvaret for at opfostre et handicappet barn aldrig må blive en privat sag alene,
for: Du kunne jo bare have valgt ikke at få en
barn med svær sygdom eller handicap - du havde rent faktisk valget.
Derfor ser vi frem til, at regeringen i den
kommende samling ligeledes redegør for de eksisterende hjælpemuligheder for familier, der
venter eller har børn med handicap, og ser frem
til at høre om regeringens fremtidige planer på
området.
Jeg kan til sidst sige, at vi støtter det forslag til
vedtagelse, der er blevet fremsat her i dag.";Kl. 17.00
280090;name_party;":
Rapporten »Fosterdiagnostik og risikovurdering« er i øjeblikket til høring hos en række parter. Fra flere sider har der gennem et stykke tid
lydt røster om eftersyn af den service, som det
offentlige tilbyder de gravide, og det er vel på
den baggrund, at rapporten er blevet til.
Den forudgående debat har drejet sig meget
om screening eller ikke screening, om alle gravide uanset alder eller for den sags skyld helbred
skal have mulighed for en række undersøgelser,
der eventuelt kan afsløre de risici, der f.eks. er
for at føde et barn med Downs syndrom. Efter

9208

Tirsdag den 13. maj 2003 (F 61)

min vurdering har debatten gået meget på, om
vi skal have en målrettet frasortering af en bestemt gruppe mennesker.
I dag er tilbuddet som bekendt, at såfremt
man er over 35 år - det har andre også været
inde på - eller har særlige arvelige sygdomme,
kan man få tilbudt en moderkagebiopsi eller en
fostervandsprøve med henblik på abort, såfremt
der viser sig at være tegn på, at et kommende
barn vil få en alvorlig sygdom. Det er altså således, at man pr. automatik bliver udpeget til at
være i risikogruppen, uanset om den gravide
kvinde ønsker det eller ej.
Arbejdsgruppen bag den nye rapport foreslår, at denne grænse nu ophæves, idet alderskriteriet er det mindst pålidelige til risikovurdering blandt alle de metoder, som i dag er mulige,
også fordi alderen ikke er det eneste, der markerer, at der kan være eventuelle sygdomme hos
fostret. Deraf følger, at alt for mange tilbydes
moderkage- eller fostervandsprøver.";Birthe Skaarup
281627;Time;"I stedet for skal der så nu gives et generelt tilbud om eksempelvis blodprøver og nakkefoldsscanninger, og det synes vi sådan set er udmærket. De gravide kvinder frikendes nu næsten i
forhold til bestemte sygdomme hos fostret, fordi
det hurtigt kan afklares, om risikoen overhovedet er til stede.
Jeg vil gerne pointere, at for Dansk Folkeparti
handler det ikke om, at man via fosterdiagnostik
koncentrerer sig om, hvorvidt man skal begrænse antallet af handicappede børn og især mongolbørn. Børn med Downs syndrom kan være
dejlige og glade børn, og jeg vil ikke acceptere,
at man blot går efter Downs syndrom. Såfremt
alle børn med Downs syndrom ender som en
abort, går man efter min vurdering ud over en
etisk grænse.
Mange forældre til mongolbørn fortæller også, hvorledes børnene har beriget deres liv og
lært dem meget om anderledes mennesker og
også i mange tilfælde har ført hele familier ind
på andre interesseområder netop til gavn for andre udviklingshæmmede.
Det, jeg gerne vil give udtryk for, som også
andre forældre har videregivet til mig, er, at det
under ingen omstændigheder er tragisk at få et
barn med Downs syndrom. Et samfund bør efter
min vurdering også måles på, hvorledes vi netop tager os af vores svageste grupper.
Fosterdiagnostik er et etisk spørgsmål, som er
udmærket at få diskuteret, så vi ikke som sagt
hindrer, at børn med alvorlige sygdomme fødes.

Nu er alle partier så her i dag blevet enige om
et forslag til vedtagelse. For Dansk Folkeparti
handler det i høj grad om menneskeværd, sådan
som det også gør for de øvrige, der er med på
denne vedtagelse.
Som sagt er vi fuldstændig enige om, at en
gravid skal have en god og kvalificeret rådgivning, hvor økonomien ikke skal sætte en barriere for tilbuddet til den gravide. Samtidig skal de
gravide kvinder i høj grad have mulighed for
selvbestemmelse i de afgørelser, som de skal
træffe - det er den vej, trenden går - men på et
niveau, hvor den afgørelse, de træffer, sker på
baggrund af en ordentlig information, så man
stadig væk kan være i lykkelige omstændigheder.
Vi tilslutter os som sagt det forslag til vedtagelse, som er fremsat fra Kristeligt Folkepartis
side.";Kl. 17.05
283811;name_party;":
Det højeste ønske, en gravid kvinde og hendes
partner og familie har, er, at hun føder et sundt
og velskabt barn. Det ønske får langt de fleste
heldigvis opfyldt. Men desværre fødes der børn,
som har en medfødt meget alvorlig sygdom, eller som har alvorlige misdannelser. I nogle tilfælde kan disse alvorlige ting afsløres tidligt i
graviditeten, og moderen, forældrene kan vælge
en abort frem for at føde barnet.
Tanken om at vælge et lille liv fra er mig så inderligt imod, men jeg accepterer, at der er situationer, hvor det samlede hensyn taler for det.
I øjeblikket er det sådan, at der tilbydes undersøgelser for visse sygdomme i de tilfælde,
hvor den gravide er over 35 år eller har en særlig
stor risiko for at føde et barn med handicap eller
alvorlig sygdom. Der er et stærkt pres, føler jeg,
for at udvide disse muligheder til, at alle gravide skal tilbydes screening for at vurdere deres
risiko.
Jeg tænkte egentlig, da Kristeligt Folkeparti
rejste den her forespørgsel: Haster det nu så
stærkt? Kan vi ikke vente, til høringen er overstået? Men så gik jeg ind på www.sundhed.dk
og så en artikel, da jeg søgte på Downs syndrom, hvor der som overskrift står: »Screening
af alle gravide«, og det første afsnit lyder: »I
fremtiden skal alle gravide tilbydes en screening
for at vurdere deres risiko for at føde et barn
med Downs syndrom«: så tilføjes ganske vist:
»det foreslår en arbejdsgruppe under Sundhedsministeriet«.

(1152)
Tirsdag den 13. maj 2003 (F 61)

9209

Som andre også har været inde på, kan det
sygdomme fødes. En gravid kvinde skal gives et
være et tilbud, som mange vil have svært ved at godt grundlag for at træffe sine egne valg og
sige nej til. Det kan stille kvinder i særdeles ube- derefter understøttes i de beslutninger, hun
hagelige situationer. Det kan f.eks. være den sitræffer.
,
tuation, hvor en kvinde har sagt nej til undersøDet er også helt afgørende, at det ikke er lægelsen og så efterfølgende føder et handicappet
gevidenskabens tekniske muligheder for at fineller sygt barn. Vil hun bebrejde sig selv, at hun
de sygdomme hos fostre, der skal sætte grænsersagde nej, eller måske kaste sin vrede på dem,
ne for anvendelsen af fosterdiagnostik. Det skal
der rådgav hende, eller på systemet?
altid være etiske overvejelser, der er udgangsKl. 17.10 punktet.
Jeg vil godt tillade mig at læse et lille afsnit
Endelig til sidst vil jeg håbe, at vi ikke indføfra et brev, vi har fået fra Landsforeningen Evne- rer så mange screeninger og undersøgelser, at
svages Vel og Landsforeningen Downs synbekymring og angst fortrænger de vordende
drom. De slutter ined at skrive: Vi kan på sigt
forældres glæde til og forventning om deres lille
frygte, at gravide, der vælger fosterundersøgelbarn. Den glæde er en vigtig brik i det lille barns
ser, bliver anset som ansvarlige forældre, og de,
ankomst til verden.
der vælger undersøgelsen fra, bliver anset for at
være uansvarlige forældre.";Else Theill Sørensen
286749;name_party;":
Risikoen er, at de forældre, der får et barn
Det er en meget væsentlig og etisk vanskelig
med Downs syndrom eller anden tilstand, der
forespørgsel, som handler om vores holdninger
kunne være opdaget og aborteret under gravidi- til de metoder, som samfundet med den moderteten, ikke får den hjælp fra samfundets side,
ne teknologi kan tilbyde gravide kvinder.
som barnet og de har brug for, og at mennesker
Vi har hørt om rapporten, der er kommet fra
med Downs syndrom eller anden tilstand bliver
arbejdsgruppen under Sundhedsstyrelsen, som
betragtet som en fejl, noget, der skulle være opanbefaler at afskaffe de nugældende retningslindaget under graviditeten og aborteret.
jer for tilbud om fosterdiagnostik og i stedet
Således slutter det brev, og jeg vil gerne sige,
foreslår et generelt tilbud til alle gravide om en
at hvis jeg kan medvirke til, at det aldrig bliver
screening i form af en nakkefoldsscanning eller
sådan, vil jeg gøre det.
en blodprøve før 12. uge, og som i øvrigt finder
Jeg vil også fremhæve den situation, som jeg
en scanning for misdannelser i 19. uge relevant.
tror fru Birthe Skaarup også nævnede, at en
Det har allerede ført til, at H:S har besluttet at tilkvinde siger ja til at få undersøgelsen, og at det
byde alle gravide fosterdiagnostik.
så resulterer i, at hun ufrivilligt aborterer, og at
Er der problemer i det? Ønsker ethvert par
det så er et raskt barn. Det sker faktisk i ca. 35 til- ikke at få et sundt og raskt barn? Jo, naturligvis
fælde om å r e t . .
gør de det, men helt så enkelt er det ikke.
I øjeblikket er det mest mongolisme, man unMulighederne for i dag at få lavet fosterdiagdersøger for, men mere kan komme til, og det vil nostik er for snævre efter SF's opfattelse, og vi
med stor sikkerhed komme til. Jeg har det ikke
finder, at der er behov for, at vi nærmere får vurgodt med, at det at få et barn bevæger sig mere
deret, hvilke tilbud gravide skal have, og især i
og mere væk fra det naturlige. Det gælder både
hvilken form tilbuddet skal gives.
befrugtningen, graviditeten og fødslen. Det
Hvis alle gravide skal screenes, rejser der sig
ufødte barn tingsliggøres, og befrugtning, gravi- nogle alvorlige etiske problemstillinger, som fleditet og fødsel bliver til en »produktion« af et
re også har været inde på. Det første er sygeligbarn, hvor moderens krop er et nødvendigt pro- gørelsen af alle graviditeter. Graviditet er en naduktionsmiddel. Den. udvikling vil jeg kæmpe
turlig foreteelse og er forbundet med megen
imod, så længe jeg kan.
glæde og forventning. Langt de fleste børn, der
Den konservative folketingsgruppe kan stem- fødes i dag, er da også sunde og raske. Men bare
me for det forslag til vedtagelse, som jeg selv har
det at få et tilbud, dér vil den gravide kvinde
været med til at fremsætte, og jeg vil godt fremstraks blive frygtsom og bekymret: Jamen hvorhæve de dele, som jeg lægger særlig meget vægt for skal jeg have det tilbud? Er mit barn sygt? En
på:
uvished vil blive følgen.
Det er utrolig vigtigt at understrege, at formåDet er naturligvis frivilligt for den gravide,
let med fosterdiagnostikken ikke er at sortere
om hun ønsker at tage imod tilbuddet om fosternoget liv fra og hindre, at børn med alvorlige
diagnostik, men hvem ønsker, ikke sunde børn?

9210

Tirsdag den 13. maj 2003 (F 61)

Så derfor vil den gravides umiddelbare svar
være en accept for »en sikkerheds skyld«.";Lene Garsdal
290132;Time;"Det kræver alvorlige overvejelser i familierne
at gøre op med sig selv, om man ønsker at risikere et handicappet barn ved at undlade at tage
imod tilbuddet: det, som vi også tidligere har
været inde på, nemlig retten til ikke at vide.
Den anden væsentlige etiske overvejelse er de
signaler, som samfundet sender. Hvis vi tilbyder
alle gravide en scanning, ligger der så deri, at vi
helst ikke ser, at der fødes børn, som ikke er perfekte? Vi signalerer, at vi vil sortere i mennesker
og skille os af med dem, som ikke passer ind.
Der har i debatten været holdninger, der siger, at det vil være en samfundsmæssig besparelse at tilskynde til flere aborter af mongolfostre. En sådan nytteetisk tænkning er efter SF's
opfattelse uantagelig. Det må aldrig blive et
spørgsmål om penge, når man overvejer at slå
fostre ihjel, som måske kan få et godt liv, selv om
de ikke er perfekte.
Det gravide par skal rådgives. Men hvor sygt
skal barnet være? I takt med at der bliver mulighed for at undersøge for flere - i citationstegn fejl, hvor er så grænsen for, hvornår en sygdom
er alvorlig nok til, at barnet ikke skal fødes?
Og når beslutningen træffes, bliver rådgivning af parret, det såkaldte informerede valg,
altafgørende. Hvordan undgår vi at lægge et
pres på parret om at få foretaget aborten?
Valget er naturligvis forældrenes. Det er forældrene, der må bære på den viden, at de eventuelt fravælger et fælles barn. Der er ingen tvivl
om, at det er en problematisk beslutning at tage.
Hvis svaret på nakkefoldsscanningen og
blodprøven f.eks. foreligger i 12. uge og der er
usikkerhed om, hvorvidt barnet har mongolisme, og det vil der jo tit være, skal man så råde til
abort inden 12-ugers-fristen, eller skal man tilskynde til intensive undersøgelser senere, så det
kan blive klarlagt?
Det er en af de svære problemstillinger ved
det her forslag, for vi ved jo også, at sene aborter
er en stor belastning for par, der jo i øvrigt ønsker barnet.
Vælger forældrene så ud fra en moden overvejelse og ud fra deres holdning til abort at bibeholde graviditeten, kan vi så være sikre på, at
samfundet vil fastholde sit ansvar for at støtte
forældre og barn fremover?
Jeg kom til at tænke på en fødende kvinde,
hvis nyfødte barn jeg behandlede. Hun havde
fået lavet fostervandsundersøgelser, og alt var

fint. Alligevel fik hun et meget dårligt og misdannet barn. Hendes første reaktion var ikke
sorg, men vrede. Vrede over, at det alligevel var
gået så galt, når hun havde gjort alt, som hun
skulle. Hun følte sig virkelig snydt af lægerne,
som havde sagt, at alt var godt. Jeg bruger eksemplet til at sige, at samfundet ved at tilbyde
fosterdiagnostik samtidig kan give kvinder det
indtryk, at samfundet har påtaget sig ansvaret
for, at der fødes sunde børn.
Vi ved jo, at der også er andre typer misdannelser end de genetiske skader. Vil vi virkelig
forhindre misdannede børn, skal vi i langt højere grad satse på en ordentlig forebyggende
svangreomsorg, et godt arbejdsmiljø og i øvrigt
et godt miljø uden kemiske stoffer.
Men det er godt, at der nu er taget hul på
denne vanskelige debat, og SF støtter naturligvis
vedtagelsen og ser frem til at diskutere rapporten og høringssvarene senere.
Kim Sejr (RV):
Jeg vil starte med at sige tak til Kristeligt Folkeparti for, at de har givet anledning til den her
forespørgselsdebat om fosterdiagnostik. Som
dagsorden for debatten er der blevet spurgt om
formålet med fosterdiagnostik og de nuværende
og fremtidige muligheder samt den historiske
udvikling.
Rapporten »Fosterdiagnostik og risikovurdering« fra Sundhedsstyrelsens særlige arbejdsgruppe er udkommet for nylig og er nu sendt til
høring, og i rapporten skitserer man to perspektiver. Det ene perspektiv er forebyggelsesperspektivet, og i dette perspektiv er formålet med
fosterdiagnostikken, at færre børn med svære
handicap fødes. På den måde bliver de gravide
betragtet som gruppe, og udvælgelsen af gravide til fosterdiagnostisk information og rådgivende undersøgelse bliver baseret på generelle
kriterier for risiko såsom den gravides alder og
familiære dispositioner.
Det andet perspektiv er at sikre de gravides
selvbestemmelse og ikke mindst deres mulighed
for at træffe selvstændige beslutninger på et velinformeret grundlag. Information og rådgivning
og undersøgelser skal derfor ses som et forsøg
på at stimulere de gravides selvbestemmelse.";Kl. 17.15
294494;Time;"Arbejdsgruppen påpegede imidlertid, at det
nuværende danske system befinder sig mellem
disse perspektiver, og det er uholdbart. På den
ene side tilbydes fosterdiagnostik kun til kvinder ud fra generelle risikokriterier. På den anden

Tirsdag den 13. maj 2003 (F 61)
side slår loven om patienters retsstilling fast, at
alle danske brugere af sundhedsvæsenet inklusive vordende forældre har ret til information
om deres tilstand og undersøgelser, der kan belyse deres tilstand. Og alle har også ret til ikke at
blive informeret, hvis de ønsker det.
Arbejdsgruppen påpeger endvidere, at den
nuværende praksis er problematisk, da den
både kan krænke borgerens ret til viden, da ikke
alle får information om tilbud om fosterdiagnostik, og den kan også krænke borgerens ret til
ikke at få viden, idet kvinder over 35 år og med
særlige familiære dispositioner automatisk bliver informeret.
Disse betragtninger virker i sig selv som en
god grund til at undersøge den nuværende ordning nærmere med henblik på en revision. Det
skal skabe mere klarhed over formålet med de
såkaldte prænatale tilbud til vordende forældre,
og det vil fastlægge patienternes retsstilling over
for sundhedsvæsenet.
I forhold til den afklaring er de mere konkrete
forslag fra Sundhedsstyrelsens særlige arbejdsgruppe et oplagt udgangspunkt for debat.";Kl. 17.20
295831;name_party;":
Samfundet kan ikke garantere nogen mennesker, at de får et lykkeligt liv. Vi kan ikke garantere forældre, at de vil få et velskabt barn, som
altid vil have det godt. Det er en risiko, man løber, hvis man vælger at få børn, at der kan ske
ulykker i barnets liv, at der kan være noget, der
går galt. Der kan være noget, som barnet bliver
født med, der kan ske noget ved fødslen, eller
der kan senere ske ulykker eller komme sygdom
til.
Det er den risiko, man løber, men samtidig er
der jo også muligheden for de utrolig störe glæder, man kan få af et barn. Uanset om det barn er
handicappet eller sygt eller uden problemer.
Hvis man vælger kun at fokusere på alt det,
der kan komme af problemer og lidelser, kan
man skabe meget angst og utryghed. Som andre
ordførere har været inde på, så mener vi i Enhedslisten ikke, at vi skal sygeliggøre graviditeten. Vi vil hellere bruge ressourcerne på at øge
trygheden og forventningerne og glæden over
det barn, der kommer.
Vi mener, det er vigtigt, at vi fokuserer langt
mere på, hvordan vi kan skabe de bedst mulige
og tryggeste rammer for den familie, der skal til
at have et barn.
Som vi diskuterede i fredags, da vi havde første behandling af Enhedslistens forslag om at

9211

sikre alle ret til fødselsforberedelse og til at have
en jordemoder til stede under hele fødslen, så
bør vi have langt større fokus på, hvordan vi
kan øge trygheden for de gravide, og hvordan vi
kan få flere ressourcer, så de kan få et godt forhold til jordemoderen og snakke tingene grundigt igennem med hende.
Der er mange, der i forskellige undersøgelser
har peget på, at vi har problemer med, at der er
flere og flere, der får børn i en sen alder, og at
det øger risikoen for, at barnet kan have forskellige handicap eller kan blive født med Downs
syndrom.
Og hvad er så svaret på det? Hidtil har svaret
mest været, at vi skal øge sygeliggørelsen. Vi
skal øge teknikken og muligheden for at vælge
nogle fra. Men man kunne også gå den anden
vej og sige: Hvad kan vi gøre for, at kvinderne
skal føde børn i en yngre alder? Hvordan kan vi
ændre samfundet, så det bliver attraktivt at få
børn, mens man er ung?
Vi kunne f.eks. sørge for, at man får en højere
SU, hvis man vælger at få børn under uddannelsen. Vi kunne sørge for, at der var flere og billigere boliger, så det reelt er muligt at få et sted
at bo, hvis man vælger at få et barn. Vi kunne
sørge for, at arbejdsmarkedet bliver indrettet, så
der er plads til småbørnsfamilier: at man har
mulighed for at arbejde på nedsat tid, mens børnene er små.
Vi kunne sørge for, at der er et godt arbejdsmiljø, så man ikke risikerer at få fosterskader på
grund af dårligt arbejdsmiljø, eller at man ikke
tør få et barn, fordi man kan se på ens kolleger,
der har små børn, at det slet ikke kan hænge
sammen på grund af det hårde arbejde, de har.";Line Barfod
298660;Time;"Så der er mange ting, vi kunne gøre og ændre
i samfundet for på den måde at forebygge, at
der er nogle, der får risiko for fosterskader.
Dét er ting, vi kan gøre for at forebygge, men
vi mener absolut ikke fra Enhedslistens side,
som flere andre ordførere også har været inde
på, at vi skal gøre det til et spørgsmål, hvor forældrene ved hjælp af fosterdiagnostik kan risikere at skulle tage ansvaret for, at de får et barn
med handicap. Det kan ikke være sådan, hverken hvis man fravælger at få en undersøgelse,
eller hvis man får en undersøgelse og vælger at
få barnet alligevel, at vi så kan sige til forældrene: Det er jeres ansvar, at I har fået et handicappet barn.
Det er et fattigt samfund, der ikke har plads
til, at nogle er anderledes. Som andre ordførere

9212

Tirsdag den 13. mai 2003 (F 61)

også har været inde på, så er det en berigelse, at
vi har nogle, der er anderledes. Det kan gå helt
galt for den måde, vi ser på hinanden på og ser
på mennesker på, hvis vi begynder at sige, at
der er nogle, som vi vil sortere fra. Det kan ske,
hvis vi i større omfang begynder at lægge op til,
at forældre, der ikke sorterer fostre fra, er uansvarlige.
Derfor håber vi meget fra Enhedslistens side,
at vi kan tage hul på en debat om, hvad vi gør
for at forebygge, at der sker fosterskader, i stedet
for at spørge: Hvordan sorterer vi fra, når først
det er sket?";Kl. 17.25
300050;name_party;":
Jeg vil sige tak for en rigtig god debat, og jeg vil
også tilføje, at jeg synes, det har været en debat
af høj kvalitet. Alle har virkelig tænkt dybt og
grundigt over problemstillingerne og over etikken og over spørgsmålene og problemerne, og
det er jeg utrolig glad for og tilfreds med.
Fru Ester Larsen startede med at konstatere,
at hun bestemt ikke var enig i, at menneskeværd
er afhængigt af nytteværdien, og det er jeg da
utrolig glad for at fru Ester Larsen starter med,
for det er vi da helt enige i.
Fru Sophie Hæstorp Andersen fra Socialdemokraterne nævnte bl.a., at kvindernes ret eller
kvindernes valg ikke altid er så frit, og det er
korrekt. Det har vi hørt i mange forskellige sammenhænge, og derfor er jeg da også glad for, at
vi har det med i vedtagelsen, at vi skal sikre, at
gravide kvinder ikke føler sig tvunget til at få,en
abort på grund af manglende økonomiske eller
sociale foranstaltninger.
Fru Sophie Hæstorp Andersen sagde også
noget om, at målet er at minimere antallet af undersøgelser, og det er jo for så vidt også rigtigt,
men ministeren nævnte i sin indledende tale i et
svar, at der årlig tabes 70 raske fostre på grund
af fostervands- og moderkageundersøgelser, og
det ville man gerne undgå via en anden form for
undersøgelse.
Men sagen er jo desværre ikke så enkel, for
hvis en kvinde skal være helt sikker på diagnosen, så skal hun jo både have den pågældende
scanningsundersøgelse plus fostervands- og/eller moderkageundersøgelser, hvis hun er i risikogruppen. Derfor beregner Sundhedsstyrelsen
jo, at et generelt tilbud om fosterdiagnostik vil få
aborttallet til at stige fra 250 til 375 årlig. Det er
altså en stigning på 125 aborter. Så hele problemstillingen er ikke så enkel.

Fru Else Theill Sørensen kom med nogle meget stærke udtryk for fru Else Theill Sørensens
eget og De Konservatives menneskesyn, og det
synes jeg var meget smukt, og der var også noget om omsorgen. Vi skal have det sådan, at
kvinderne fortsat kan være i lykkelige omstændigheder, og at de ikke skal sygeliggøres.
Fru Lene Garsdal talte en del om svangreomsorgen og de forebyggende konsultationer,
og det er så vigtigt. Det skal vi prioritere. Det må
under ingen omstændigheder glide i baggrunden. Det skal vi virkelig prioritere.
Det samme var fru Line Barfod inde på.
Jeg vil sige, at for Kristeligt Folkeparti er alle
mennesker værdifulde uanset deres fysiske eller
psykiske udrustning, og et samfunds syn på
handicappede viser sig jo ofte i den hjælp, vi
som samfund konkret yder handicappede og syge.";Tove Videbæk
302585;Time;"Det Etiske Råd udtaler om denne sag i deres
redegørelse om fosterdiagnostik fra 1998, at der
ikke bør ske en udvidelse af tilbuddene om fosterdiagnostik, før der er etableret en bedre rådgivning, fordi den genetiske rådgivning i dag på
de obstetriske afdelinger er sundhedsfaglig med
mulighed for at henvise til social rådgivning
m.v., men denne mulighed mangler i de tilfælde,
hvor det er den praktiserende læge, der skal rådgive. Derfor er det vigtigt, at gravide altid får information om de forældre- og handicapforeninger, der har et førstehåndskendskab til glæder
og sorger ved at have et barn med et bestemt
handicap.
I Ugeskrift for læger udtaler professor John
Philip fra Rigshospitalet, at der efter hans mening er et stort vakuum, når det gælder information til forældre i forbindelse med fosterdiagnostik. Efter hans mening er det et ressourcespørgsmål, og rådgivningen prioriteres simpelt
hen ikke, siger han.
Vedrørende det sidste punkt i forslaget til
vedtagelse om redegørelsen til Folketinget ser
jeg frem til regeringens redegørelse i næste folketingssamling, for vi kan se, at i regeringens
handicapplan er der overhovedet intet sagt om
børn. Børn kan jo være handicappede: børn kan
fødes med handicap, men der er overhovedet
ikke taget stilling til det eller nævnt noget om
det i regeringens handicapplan. Derfor ser vi
frem til en ny plan efter en afklaring vedrørende
de eksisterende tilbud.
Det Etiske Råd har i sin redegørelse fra 1998
udtalt, at uden en anstændig behandlings- og

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 227)
omsorgspolitik kan fosterdiagnostikken betyde,
at vordende forældre føler sig presset til abort.
Og det er vi alle sammen enige om at vi skal
undgå.
Men alt i alt synes jeg, det er en virkelig god
debat, vi har haft, engageret, stærk og af høj kvalitet, så det skal I have tak for alle sammen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Præcis fordi den høje kvalitet har været rost,
skal man jo selvfølgelig passe på med at tage ordet her, hvor debatten faktisk er ved at være
slut, men jeg vil dog alligevel bare for en god ordens skyld understrege det synspunkt, der i det
mindste er mit, nemlig det synspunkt, der går
ud på, at den frie selvbestemmelsesret jo i princippet også betyder den frie ret til at vælge abort
på det grundlag, man nu engang har - sagt bare
for nuancens skyld. Jeg er meget enig i det, der
er blevet sagt om menneskesyn og menneskeværd, og meget enig i alt, hvad der er sagt om, at
ingen skal føle sig presset, men blot for det totale billedes skyld vil jeg lige nævne dette synspunkt, som i hvert fald også vil være et synspunkt, jeg - medmindre jeg bliver, jeg havde
nær sagt irettesat - vil lade mig vejlede af i mit
videre arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 17.30
305367;title_name;":
Som tidligere oplyst vil afstemningen om det
fremsatte forslag til vedtagelse finde sted på
torsdag, den 15. maj 2003.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om bandagister.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 7/5 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

9213

Forhandling";Lissa Mathiasen
305754;name_party;":
Da Venstres ordfører på dette lovforslag, hr. Jens
Christian Larsen, ikke er i stand til at være til
stede her i dag, har jeg påtaget mig at læse følgende op:
Under behandlingen af det vedtagne beslutningsforslag, B 55, som forløber for dette lovforslag gav Venstre udtryk for, at vi ikke fandt behov for en autorisationsordning af bandagister,
idet gruppen tilhører en lille og velkendt gruppe
i vores sundhedssystem.
Venstre kan alligevel støtte lovforslaget, da
der alene er tale om en titelbeskyttelse.
Herved opnås en øget sikkerhed for patienterne, idet retten til at betegne sig som bandagist
i fremtiden kun må benyttes af personer med
den krævede uddannelse og en fagligt forsvarlig
praksis. Samtidig får Sundhedsvæsenets Patientklagenævn kompetence til at behandle klager over bandagister.";Ester Larsen
306565;Time;"Venstre hilser med tilfredshed, at lovforslaget
ikke lægger op til en beskyttelse af virksomhedsområdet, hvorved bandagistprodukter stadig kan være omfattet af den frie konkurrence.
Behovet for den frie konkurrence understreges
bl.a. i høringssvaret fra Københavns Kommunes
Socialforvaltning, der udtaler:
»Grundet de høje priser på proteser og protesetilpasninger i Danmark ville det kunne være
en fremtidig mulighed for Københavns Kommune at indgå aftaler i andre nordiske lande.
Lovforslaget forventes ikke at gribe ind i denne
mulighed.«
Venstre kan anbefale lovforslaget til videre
behandling.";Kl. 17.35
307180;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte dette forslag. Det er
helt på linje med det beslutningsforslag, som vi
fik vedtaget for ganske kort tid siden.";Lone Møller
307342;name_party;":
Nu er det jo sådan, at når man har sagt a, må
man også sige b. Dette lovforslag er en opfølgning på beslutningsforslag nr. B 55, som Dansk
Folkeparti stemte for, og som følge deraf stemmer vi naturligvis også for dette lovforslag.
For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at patientsikkerheden er i højsædet, og det mener vi vi vil
opnå med dette lovforslag. Så som sagt: Dansk
Folkeparti stemmer for.

9214

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 227)";Jette Jespersen
307809;name_party;":
Da vi tidligere i samlingen behandlede beslutningsforslag nr. B 55, kunne Det Konservative
Folkeparti ikke stemme for dette beslutningsforslag, men det var ikke med den begrundelse, at
vi var imod en autorisation af bandagister, men
alene fordi vi ikke fandt det nødvendigt.
På den baggrund kan vi støtte det her fremsatte lovforslag.";Else Theill Sørensen
308163;name_party;":
Enhedslisten støttede beslutningsforslaget, og vi
støtter selvfølgelig også lovforslaget.
Vi synes, det er godt, at vi efterhånden får
autoriseret den ene gruppe efter den anden på
sundhedsområdet, og håber, at Folketinget vil
fortsætte arbejdet med at autorisere forskellige
grupper, så patienterne kan vide, hvem de trygt
kan henvende sig til.";Line Barfod
308529;name_party;:;Lene Garsdal
308549;name_party;":
Det er godt at se, at det kan lade sig gøre at skaKristeligt Folkeparti støttede beslutningsforslag
be et flertal for et fornuftigt forslag, som ligestil- nr. B 55 og kan på den baggrund også støtte lovler bandagister med andre personer i sundheds- forslag nr. L 227.";Tove Videbæk
308828;Time;"sektoren.
Nu får også bandagister pligt til at udvise
omhu og samvittighedsfuldhed i udøvelsen af
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
deres virksomhed, ligesom de bliver omfattet af Rasmussen):
Patientklagenævnets kompetence. Det vil også
Jeg vil gerne takke for den brede tilslutning til
blive nemmere for dem, der henviser til bandalovforslaget. Jeg fristes til at sige, at det vel også
gister, at sikre sig kvalitet i behandlingen.
var ganske forudsigeligt, da et stort flertal jo tidDer findes ikke en komplet bandagistuddanligere har vedtaget et beslutningsforslag, som
nelse i Danmark. SF er tilfreds med, at der i lovdette lovforslag er skabt omkring.
forslaget gives adgang til autorisation for persoJeg skal ikke trætte Folketinget med regerinner med en bandagistuddannelse godkendt af
gens holdning til den generelle anvendelse af
undervisningsministeren, hvis vi på et tidsautorisationsordninger for sundhedspersonale
punkt kommer dertil, at vi også selv kan tilbyde
eller i det hele taget, men her blot henvise til,
en uddannelse.
. hvad jeg har sagt i den skriftlige fremsættelsesSF støtter forslaget.
tale, og hvad jeg i øvrigt tidligere har sagt.
På denne særlige baggrund vil regeringen naKim Sejr (RV):
turligvis stemme for forslaget, og jeg skal bistå
Det Radikale Venstre tilslutter sig lovforslaget
Sundhedsudvalget med en hurtig besvarelse af
om en autorisationsordning for danske bandagi- alle spørgsmål, der måtte blive stillet, således at
ster, ligesom vi stemte for det forudgående belovforslaget, om Tinget vil, kan blive vedtaget i
slutningsforslag. Vores beslutning er primært
indeværende samling.
motiveret af hensynet til patientsikkerheden, da
en eventuel fejlbehandling udgør en potentiel
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
fare for patienternes helbred.
Bandagisterne foretager selvstændige vurderinger og har direkte patientkontakt, og dermed
er det problematisk, at bandagisttitlen ikke er
Afstemning
beskyttet. Med en autorisationsordning, der er";Kl. 17.40
310905;title_name;":
omfattet af Patientklagenævnet, vil man få pligt
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundtil at udvise omhu og samvittighedsfuldhed, og
hedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragSundhedsstyrelsen vil få mulighed for at gribe
ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaind.
get.
Endelig kan uddannelsen til bandagist sammenlignes med andre sundhedsuddannelser
som f.eks. fysioterapeut og sygeplejerske, der allerede har autorisationsordninger.
Det Radikale Venstre er positiv.

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 215)
Den næste sag på dagsordenen var:
37) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af stemmeret for andre
end danske og nordiske statsborgere samt
statsborgere i Den Europæiske Union).
Af Per Dalgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 10/4 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
I det lovforslag, Dansk Folkeparti her har fremsat, foreslås det, at gruppen af herboende udlændinge, der har kommunal valgret og valgbarhed, skal indskrænkes, så det kun er nordiske statsborgere og EU-borgere, der kan stemme
til valgene til kommunalbestyrelser og amtsråd.
Udlændinge, der kommer fra lande uden for
Norden og EU, skal dermed fratages deres kommunale valgret og valgbarhed.
Efter de gældende regler er det jo sådan, at
udlændinge, der kommer fra lande uden for
Norden og. EU, opnår kommunal valgret og
kommunal valgbarhed, når de uden afbrydelse
har haft fast bopæl i riget i de sidste 3 år forud
for valgdagen.
Reglerne om valgret og valgbarhed til kommunalvalgene for herboende udlændinge stammer fra 1977 og 1981. I 1977 fik nordiske statsborgere valgret og valgbarhed, når de havde
boet her i 3 år. 11981 blev denne ordning udvidet til at omfatte alle herboende udlændinge. I
1995 skete der endelig det, at kravet om 3 års
forudgående bopæl blev ophævet for nordiske
statsborgere og EU-borgere, men opretholdt for
øvrige udlændinge.
Vi har tidligere her i Folketinget ved flere lejligheder været præsenteret for forslag til indskrænkning af den ordning for udlændinges
kommunale valgret og valgbarhed, der blev indført i 1981. Fremskridtspartiet har gentagne gange fremsat forslag herom i folketingsårene 198788,1988-89,1991-92,1992-93,1993-94 og senest i
folketingsåret 1995-96. Forslagene er hver gang
blevet afvist af de daværende regeringer og
stemt ned af et bredt flertal i Folketinget, også af
de nuværende regeringspartier Venstre og Det
Konservative Folkeparti. Det kan derfor ikke
overraske eller komme bag på nogen, at regerin-

9215

gen har samme holdning til forslagene som tidligere regeringer, og at de nuværende regeringspartier har samme holdning til forslaget, som de
to partier tidligere har haft til de forslag herom,
Fremskridtspartiet har fremsat.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
forslaget fra Dansk Folkeparti.
Jeg kunne særligt fremhæve to grunde i øvrigt. For det første vil regeringen ikke være med
til at fratage de herboende udlændinge de demokratiske rettigheder, de tidligere har fået tildelf. Man kan have forskellige holdninger til,
om man skal indføre valgret for en given gruppe
af personer, men har man indført valgret, kan
man vanskeligt skrue tiden tilbage og fratage
folk de demokratiske rettigheder, de har fået tildelt.
Desuden mener regeringen, at de gældende
regler om kommunal valgret og valgbarhed har
en positiv betydning for de udenlandske medborgeres integration i det danske samfund. Ved
at give udlændingene mulighed for at stemme
og stille op til kommunale valg giver vi jo udlændingene motivation til at deltage i det politiske liv i Danmark, til at tage et medansvar for
det danske samfund: det er jo'bl.a. det, integration handler om. Det synspunkt bliver så meget
rigtigere, som at vi nu har en regering, der i det
hele taget møder udlændinge i det danske samfund med ønsket om, at man skal leve op til
krav, men så har man også rettigheder.
Der er heller ikke for mig tvivl om, at valgreglerne har en positiv betydning for integrationen.
Det er senest videnskabeligt underbygget med
den nyeste forskning. Jeg sigter hermed til Lise
Togebys bog »Fra fremmedarbejdere til etniske
minoriteter«, der udkom i marts måned.";Lissa Mathiasen
315149;Time;"Forslagsstillerens synspunkt, at det tværtimod skulle fremme integrationen at ophæve
den kommunale valgret og valgbarhed for udlændinge fra lande uden for de nordiske lande
og EU, har efter regeringens opfattelse ikke hold
i virkeligheden, og regeringen kan derfor ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
315474;name_party;":
Jeg vil gerne spørge indenrigs- og sundhedsministeren om, hvad der er sket siden 1981, hvor
Venstre i sin tid stemte imod det forslag, der
blev fremsat, og bede ministeren forholde sig til
denne udtalelse fra Venstres ordfører, Bundgaard Nielsen, som dengang sagde, og jeg cite-

9216

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 215)

rer fra Folketingets forhandlinger, 1980-81, sp.
4944:
»De forskelle, der består mellem danske statsborgere og indvandrere i sproglig, kulturel og
samfundsmæssig henseende, er ofte så store, at
man ikke efter blot 3 års ophold i Danmark kan
forvente den fornødne indsigt i danske forhold.«
Jeg vil gerne spørge, om de ting, de forhold,
har ændret sig fra 1981 og til i dag?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan henvise til de bevæggrunde, som det parti, jeg selv repræsenterer, havde i folketingssamlingerne 1987-88,1988-89,1991-92,1992-93,
1993-94 og 1995-96.";Per Dalgaard
316438;title_name;":
Så går vi tilbage til talerrækken: fru Gudrun
Laub.

støtte forslaget om begrænsninger i den kommunale valgret.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
316588;name_party;":
Nu lykkedes det mig ikke at få indenrigsministeren til at svare på mit spørgsmål ud over at
referere til nogle gamle udtalelser. Det kan man
selvfølgelig altid gøre, og det er jo sådan set en
nem måde at gøre det på.
Jeg vil spørge Venstres ordfører, om hun mener, at den integration, der er tale om, og som
skulle være årsagen til, at man opretholder den
3-års-regel, er noget, man kan se ude i samfundet. Kan man virkelig fornemme, at der sker en
bedre integration i dag end den integration eller
rettere sagt mangel på samme, som dengang i
1981 fik Venstre til at stemme nej til det forslag,
der blev fremsat af den daværende socialdemokratiske regering?

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
317283;name_party;:;Gudrun Laub
317300;name_party;":
Venstre kan ikke støtte Dansk Folkepartis forJa, jeg mener, at der er bedre bestemmelser om
slag. Valgretten til kommunalbestyrelser og
integration i dag. Bl.a. de ændringer, der er sket i
amtsråd blev i 1981 udvidet, således at valgret
integrationsloven i denne regerings tid, har gjort
opnås efter 3 år med fast bopæl i riget, selv om
det bedre.
vælgerne ikke har dansk indfødsret.
Jeg mener også, at det i den forbindelse er en
I bemærkningerne til det nu foreliggende lov- fordel, at der ikke kommer så mange ind i lanforslag, er det anført, at Venstre og Det Konserdet, det giver en bedre integrationsproces, og at
vative Folkeparti i 1981 stemte imod loven.
vi har en helt anden holdning til det i dag end i
Den daværende socialdemokratiske inden1981, ikke bare på det specifikke område her
rigsminister mente, at valgretten ville styrke
med hensyn til kommunal valgret, men med
indvandrernes samhørighed med det danske
hensyn til at fremme integrationsprocessen,
samfund. Det kan man mene meget om. Der er
også ved undervisning osv.";Gudrun Laub
318351;Time;"sket meget i de godt 20 år, loven har været gældende.
Dansk Folkeparti foreslår nu 3-års-reglen afKlaus Hækkerup (S):
skaffet, sådan at valgretten kun tildeles personer
Socialdemokratiet kan heller ikke støtte det lovmed dansk indfødsret, statsborgere i EU og i Isforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat her.
land eller Norge.
Det er der flere grunde til.
For god ordens skyld skal jeg sige, at forslaget
Lad mig nævne, at for det første finder vi, at
ikke drejer sig om valg til Folketinget. Her er
. det er rimeligt, at indvandrere på et tidligt tidsreglerne om valgret fastsat i grundloven. Dette
punkt efter indvandringen får adgang til at delforslag drejer sig om den kommunale valgret,
tage i det politiske liv i kommunerne, derude,
der fastsættes ved lov.
hvor man er nærmest græsrødderne, nærmest
Vi har siden 1981 udviklet demokratibegrebet dér, hvor de borgere, man beslutter sig for, er til
med en høj grad af medbestemmelse i f.eks. bru- at komme i kontakt med.
gerbestyrelser, skolebestyrelser osv., en muligDet er for os helt naturligt at give folk mulighed for at få indflydelse på egne forhold i det
hed for at påvirke de omgivelser, de lever i, arnære.
bejder i, betaler skat til og for, sender deres børn
Derfor falder det i dag også mere naturligt
i skole i og på godt og ondt i øvrigt er afhængige
med politisk indflydelse i nærområdet og lokalaf. Rettigheder og pligter hænger sammen, og
samfundet, og det er derfor, Venstre ikke kan
når vi stiller krav til indvandrerne og pålægger

(1153)
Tirsdag den 13. maj 2003 (L 215)
dem pligter, er det selvfølgelig også naturligt at
give dem mulighed for indflydelse.
Den anden grund til, at vi ikke kan støtte lovforslaget, er det simple forhold, at for nogle af
de indvandrere, der kommer her til Danmark,
gælder det, at de kommer fra ikkedemokratiske
lande. Det er en meget, meget vigtig funktion at
vise netop dem, hvordan demokrati udøves i
praksis. Hvis de så senere vender tilbage til deres eget hjemland, sådan som vi f.eks. ser med
en række irakere for øjeblikket, så er det en meget, meget vigtig ballast at have med i bagagen.
Det er den ballast, der gør, at de kan tage hjem
og styrke den demokratiske udvikling i deres
eget samfund.
Jeg har utrolig svært ved at forstå, at Dansk
Folkeparti ikke også synes, at det er en rimelig
og god ting at give dem med tilbage, at man i
stedet skal afskære dem fra det, holde dem væk
fra det, fortælle dem, at det er en narresut, aldrig
give dem en ordentlig uddannelse i det. Jeg forstår simpelt hen ikke Dansk Folkepartis grundholdning på det her område.
Endelig vil jeg som det tredje godt nævne, at
stemmeretten ved kommunalvalgene jo også
har en virkning på de danske kommunalpolitikere, nemlig den, at de danske kommunalpolitikere engagerer sig aktivt også i forholdene for
indvandrere og flygtninge, ligesom de gør i forhold til andre grupper, der har stemmeret. Det
betyder selvfølgelig, at de danske kommunalpolitikere også engagerer sig aktivt i at sørge for at
få flygtninge og indvandrere integreret ordentligt i det danske samfund. De er selvfølgelig et
stort aktiv både for os, der synes, at vi skal tage
imod et rimeligt antal flygtninge og indvandrere
og sørge for at få dem ordentligt integreret, men
det er de så sandelig også for de flygtninge og
indvandrere, vi her taler om.
Indenrigs- og sundhedsministeren var inde
på den undersøgelse, Lise Togeby har lavet. Når
man nærlæser den, kan man se, at der faktisk er
en større valgdeltagelse blandt de unge indvandrerkvinder end blandt de unge danske kvinder,
og det synes jeg er et utrolig positivt resultat,
både det, at det er de unge, der engagerer sig, og
det, at det er kvinderne, der engagerer sig.
Alt det ønsker Dansk Folkeparti med ét håndkantslag at slå ihjel, ønsker bare at sende dem
hjem til den samme uduelighed og diktaturopfattelse, som de er kommet hertil med.
Jeg forstår simpelt hen ikke Dansk Folkepartis grundholdning med det her lovforslag, og jeg

9217

kan sige, at vi fra Socialdemokratiets side i hvert
fald ikke vil støtte det.
(Kort bemærkning). ,";Kl. 17.50
322429;name_party;":
Jeg må jo sige tak for den pæne, faste holdning,
som hr. Klaus Hækkerup fremførte her til sidst.
Jeg har et par spørgsmål i forbindelse med
ordførertalen. Tidligst muligt skal de have lov til
at deltage i de kommunale valg, blev der sagt.
Jamen er 3 år så ikke for lang tid, vil jeg gerne
spørge hr. Klaus Hækkerup om. Kunne vi ikke
sætte det ned til 2 år eller 1 år for den sags
skyld? Rettigheder og pligter synes jeg bestemt
også, de skal have, og med hensyn til at deltage i
det danske samfund og demokratiets udvikling
osv., er der jo masser af muligheder ud over det
at stemme til kommunalvalget, som finder sted
hvert fjerde år. Der er et foreningsliv, de kan deltage i, hvilket jeg ikke kan få øje på, at de gør
forfærdelig meget.
Der kan man jo bl.a. på basis af den bog, som
hr. Klaus Hækkerup nævner, fra Togeby se, at et
af grundlagene for at opbygge et demokratisk
samfund, sådan som vi i hvert fald i de vesteuropæiske lande har gjort det, bl.a. er foreningslivet. At deltage i foreningslivet er et af
basiselementerne i at opbygge et demokrati.";Per Dalgaard
323500;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
323538;name_party;":
Man kan altid diskutere begrebet tidligst muligt.
Skal det være 3 år, 5 år, 1 år eller 2 år? Jeg vil sige, at det afhænger af, hvornår de pågældende
kan forventes nogenlunde at kunne forstå dansk
og danske levevilkår, og jeg mener, at når vi nu
har lagt os fast på en regel for alle indvandrere,
der er kommet hertil, så er 3 år meget rimeligt.
Og det har vi ingen ønsker om at ændre på.
Jeg ved ikke, om det er tilladt mig at stille
spørgsmål under denne her runde til Dansk Folkepartis ordfører for forslagsstillerne, men når
Dansk Folkepartis ordfører siger, at han også synes, at der skal være rettigheder og pligter for
indvandrere, så kunne jeg spørge: Hvad er det
så for nogle rettigheder, Dansk Folkeparti tænker på, hvis ikke det skulle være gennem en demokratisk indsats at have lov til at deltage i
samfundslivet? Det er dog trods alt det vigtigste.
Det er i hvert fald for os et helt fundamentalt
gode ved at være borger i det danske samfund.
Jeg vil så godt sige, at jeg er noget overrasket
over at høre et postulat om, at vores indvandrere

9218

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 215)

ikke deltager meget i foreningslivet. Jo, jeg synes
de deltager ganske pænt. I betragtning af, hvor
mange barrierer de skal overvinde, hvor meget
modstand de møder, ja, når jeg så ser den række
af kommunalpolitikere ud over landet, der deltager både fra Socialdemokratiet, fra SF, fra Venstre, fra Det Konservative Folkeparti, aktive
kommunalpolitikere, så vil jeg sige, at jeg faktisk
er imponeret over det engagement, de udviser i
foreningslivet og også i det politiske foreningsliv.
Det er selvfølgelig naturligt, at mange af dem
har deres eget foreningsliv, hvor de bruger mange kræfter, og hvor jeg f.eks. også har haft lejlighed til at møde dem - i den jugoslaviske forening, den serbokroatiske forening - når jeg er
oppe i Frederiksværk.
De engagerer sig i deres eget foreningsliv, de
engagerer sig i det danske foreningsliv, og de er
velrepræsenterede i de kommunale råd, og det
er da det bedste udtryk for, at valgretten er fremmende for integrationen.";Klaus Hækkerup
325615;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Kristen Touborg, ikke
kan være til stede, skal jeg på SF's vegne fremføre partiets synspunkter.
Forslagsstillernes hensigt med dette lovforslag er at ændre betingelserne for at kunne deltage i kommunale valg, således at kun personer,
som har statsborgerskab, enten i et EU-land eller
i Norge eller i Island, skal kunne stemme.
Det finder SF er en rigtig dårlig idé. Efter vores opfattelse er det tværtimod en styrkelse af
demokratiet og folkestyret, at personer, som har
været bosat i landet i længere tid, også skal have
indflydelse på udviklingen i den kommune, de
er bosiddende i.
Så SF kan ikke støtte forslaget.
Kim Sejr (RV):
Jeg synes jo, det er et ufornuftigt forslag, Dansk
Folkeparti er kommet med, ufornuftigt, fordi det
jo hindrer integration, og Det Radikale Venstre
er for integration i det danske samfund, så derfor kan vi ikke gå ind for sådan et forslag.
Jeg har i min nærmeste familie et familiemedlem, som ikke er dansk statsborger, som ikke er
EU-statsborger og ikke er nordisk statsborger.
Vedkommende har et fuldtidsjob og arbejder
mere end 40 timer om ugen, vedkommende passer sin familie til ug, og vedkommende betaler
sin skat. Sådan en person vil jeg ikke være med
til at fratage muligheden for indflydelse.

Derfor kan vi naturligvis ikke stemme for sådan et forslag.";Lene Garsdal
326972;title_name;":
Vi sprang lige hr. Knud Erik Kirkegaard over
som ordfører før, så værsgo.";Birthe Skaarup
327057;Time;;Kl. 18.00
327083;name_party;":
Undskyld, fejlen var min.
Jeg skal tilkendegive, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte det forslag, som er til
behandling her. Ganske vist var det sådan i
1981, at da man indførte den kommunale valgret for herboende udlændinge, stemte Det Konservative Folkeparti imod. Men i dag er det en
helt anden situation, nu står man over for at
skulle fratage en stor gruppe af vore medborgere den kommunale stemmeret og den kommunale valgbarhed, og det er en helt anden sag. Det
tror vi ikke på er rigtigt at gøre.
Desuden er der jo ganske meget, der tyder på,
at netop det, at man har denne valgret, betyder,
at man engagerer sig mere i det lokale samfund,
at man engagerer sig i politisk virksomhed, at
man måske oven i købet melder sig ind i politiske partier, altså med andre ord, at man får en
bedre integration. Den fordel ved den kommunale valgret for udlændingene vil vi ikke se bort
fra, og vi kan altså som sagt ikke støtte forslaget
fra Dansk Folkeparti.";Knud Erik Kirkegaard
328067;name_party;":
Heller ikke Enhedslisten kan støtte Dansk Folkepartis forslag. Enhedslisten ønsker at udvide demokratiet, ikke at indskrænke det. Vi mener, der
er behov for at få langt flere til at deltage aktivt i
demokratiet, og at det er det, vi skal arbejde på.
Vi kan slet ikke forstå, hvorfor man kan have et
ønske om at indskrænke demokratiet og fratage
nogen stemmeretten.
Vi har jo også tidligere for et par år siden haft
debatten om, at kun danske statsborgere skulle
have ret til at deltage i f.eks. beboerarbejde. Vi
synes, det er vigtigt, at man gør alt for, at så
mange som muligt af dem, der bor i Danmark,
kan deltage i så meget som muligt af demokratiet. Vi mener, at det har stor betydning, at man
har stemmeret.
Som også Socialdemokratiets ordfører var
inde på, har det jo også betydning, at mange er
kommet hertil fra lande, der ikke har demokrati,
og her kan de være med til at lære et demokrati
at kende og være med til at bruge det.

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 215)
Dansk Folkeparti har så et argument om, at
der ikke er lige så høj stemmeprocent blandt
folk, der ikke er danske statsborgere, som blandt
danske statsborgere. Men det tager jo tid at lære
demokrati at kende, hvis man ikke har været
vant til det i det land, man kommer fra. Derfor
skal man jo hellere se på: Hvad kan vi så gøre
for at få en højere stemmeprocent? Hvad kan vi
gøre for, at flere deltager aktivt?
Dengang kvinderne fik stemmeret, var der jo
også nogle, der sagde, at det kunne kvinder ikke
finde ud af, og at der nok ikke var så mange, der
stemte, og sådan noget. Det tog også nogle år,
før kvinder kom lige så meget med. Men vi
mangler stadig lidt, før der er lige så mange
kvinder, der sidder i Folketinget, som der er
mænd, før der er lige så mange kvinder i kommunalbestyrelser osv.
Det tager nogle år at komme igennem og også
få systemerne indrettet på måske at arbejde lidt
anderledes. Det, vi skal arbejde på, er at udvide
demokratiet og få flere til at deltage aktivt i stedet for at indskrænke demokratiet, som Dansk
Folkeparti foreslår.";Line Barfod
330122;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Mogens Nørgård Pedersen, ikke kan være til
stede, skal jeg for ham læse følgende:
For Kristeligt Folkeparti er demokrati og
samfundsengagement i lige høj grad en pligt og
en ret. Det gælder også deltagelse i valghandlinger og med hensyn til valgbarhed. Kristeligt Folkeparti mener, at mennesker uanset herkomst
bør have en ret til at påvirke og deltage i udformningen af de rammer, der direkte vedrører
dem som personer. For Kristeligt Folkeparti er
dette et essentielt princip for at sikre menneskets
ukrænkelighed og dermed værdighed.
Kristeligt Folkeparti mener også, det er en
pligt at tage del i et demokrati og tage ansvar for
det samfund, man lever i. At fratage mennesker
valgret og valgbarhed i forbindelse med det
nære demokrati er at sende et signal om, at man
ikke behøver tage medansvar for det samfund,
man er en del af.
Helt konkret er vore spørgsmål derfor til forslagsstillerne:
Er forslagsstillerne ikke enige i, at demokrati
er lige dele pligt og ret?
Bør det ikke være en pligt for alle uanset nationalitet, som har opholdt sig i landet i 3 år, at interessere sig for det samfund, de er en del af, altså ved at forsøge at lære sproget og kulturen og

9219

ved at tage et medansvar for dette ved at engagere sig i demokratiet ved at stemme eller ved at
stille op?
Og endelig: Hvis ikke det bør være en pligt
for alle at tage medansvar for det samfund, de
lever i, hvorfor skal det så være en pligt for dem,
der er EU-borgere, danske eller nordiske statsborgere?";Tove Videbæk
331666;Time;"Kristeligt Folkeparti finder, at dette forslag
humper på ét ben, fordi valgbarhed og deltagelse kun forstås som en ret, og man har glemt, a t
det også bør være en pligt. Kristeligt Folkeparti
kan derfor ikke støtte forslaget.";Kl. 18.05
331910;name_party;":
Jeg vil sige tak for debatten, som ikke har haft så
positivt et tilsnit, som man måske kunne håbe efter de mange års erfaringer, vi har med indvandrere og ikkedemokratiske tilstande blandt
dem specielt, er det selvfølgelig lidt skuffende.
Jeg er enig i, som nogle har sagt, at det der
med at fratage nogen muligheden for noget, de
har haft i mange år, er en vanskelig sag. Det kender vi alle sammen, og det er ikke kun inden for
f.eks. stemmeret, det er også inden for alle mulige andre ting i samfundet, men derfor mener jeg
alligevel, at det her er et sted, hvor man bør gøre
det.
Det handler jo sådan set ikke om at indskrænke demokratiet eller forsøge at sige, at de ikke
skal kunne påvirke samfundet. Det er netop et af
problemerne: Påvirke samfundet med hvad?
Det er et af de store problemer og et af de hovedargumenter, Dansk Folkeparti har: påvirke det ,
danske samfund med hvad? Det vender jeg tilbage til om et lille øjeblik i forbindelse med selve
talen.
Med hensyn til pligt til at deltage i selve demokratiet: Ja, det kan man selvfølgelig godt sige.
Men der er jo ingen borger, man kan tvinge til at
stemme. Vi har jo ikke stemmepligt her i landet.
Folk kan gøre det, kan benytte sig af den, hvis
de vil, og de kan lade være. Men at opnå stemmeret i et land er en gave til den, der får den.
Samtidig er det en tillidserklæring fra landet til
vedkommende, som har valgt at opholde sig i
landet. En gave af den type bør kun gives efter
moden overvejelse, for stemmeret er ikke blot en
afgrænset rettighed, men en fundamental indflydelse på et lands udvikling.
Den skal her i landet kun gives til mennesker,
som ønsker at medvirke til at udvikle Danmark i
en fortsat demokratisk retning, og derfor finder

9220

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 215)

Dansk Folkeparti, at en sammenknytning med
et dansk statsborgerskab, når det kan opnås, vil
være en yderst fornuftig ting.
At have stemmeret og være valgbar i et land
uden at være statsborger er yderligere en ganske
ualmindelig ret set globalt. Ud over at den findes i Danmark, er det jo kun Irland, Sverige,
Holland, Norge, staten Victoria i Australien og
New Zealand, som har denne ret. Alle andre steder skal man være statsborger for at kunne
stemme, bortset fra EU-statsborgere, som flytter
fra det ene EU-land til det andet, og bortset fra
statsborgere i Island eller Norge.
Men måske har alle de andre lande worldwide overvejet de samme tanker, som Dansk
Folkeparti har, nemlig at der rent faktisk kræves
et vist interessefællesskab og en vis solidaritet
over for det land, man har slået sig ned i eller er
blevet anbragt i via FN's flygtningekvoter, før
man kan få stemmeret og endog blive valgbar til
kommunalbestyrelser og amtsråd her i Danmark. Mon det er de overvejelser, som Frankrig
og Tyskland og andre lande har, siden de ikke
vil lade andre statsborgere end EU-borgere
stemme i de lande? Det kunne meget vel være.
Ser vi på de personer, der udgør langt flertallet af de fremmede her i landet, er det svært at få
øje på nogen form for solidaritetsfølelse endsige
interesse i at opnå en vis samhørighed med de
oprindelige borgere her i Danmark. Mange af de
fremmede, der kommer her, og som har denne
stemmeret til kommunalvalgene, skilter jo ligefrem med deres foragt for det danske demokrati,
vores måde at leve på, vores fri og fælles udgangspunkt kønnene imellem.
Sådanne folk, som har en fjendtlig indstilling
over for vores tusindårige historie, ønsker
Dansk Folkeparti netop ikke skal have indflydelse på vores lands udvikling, sådan som fru
Tove Videbæk synes, de skal have.
Langt de fleste af de folk, der kommer til
Danmark, er fra såkaldt mindre udviklede lande, Tyrkiet, Somalia, fra Mellemøsten - alle med
en kulturel baggrund i islam, hvis samfundsmodel ligger lysår fra den danske kristne kultur.
Tallene for det antal mennesker fra de lande,
der kan stemme i Danmark i dag, er skræmmende.
11981, da De Konservative og Venstre stemte
imod den daværende regerings forslag, var det
45.000 ikkedanske statsborgere, der kunne stemme ved kommunalvalgene, hvoraf de 11.000 var
fra de nordiske lande. Resten - 34.000 - var fra
de såkaldt ikkeudviklede lande. I dag er dette

tal firdoblet. 12001 var tallet 155.880. Det er
voldsomt, og det er et af problemerne.";Per Dalgaard
336161;Time;"Hvis man yderligere ved hjælp af Danmarks
Statistik fremskriver de her tal, vil der om 17 år, i
år 2020, være 300.000-400.000 stemmeberettigede borgere fra mindre udviklede lande, primært
med en islamisk kulturbaggrund i rygsækken.
Og de folk vil man have skal påvirke udviklingen i det danske kristne samfund. Jeg synes, det
er skræmmende. Jeg synes, det er forfærdeligt,
at der er nogen, som kan forestille sig, at det vil
der komme noget godt ud af.
Den nugældende regel om kun 3 års ophold
som baggrund for at være stemmeberettiget er
efter Dansk Folkepartis mening ganske uacceptabel. Efter 3 år vil mange af de folk, der har boet
her i landet, stadig væk ikke kunne tale dansk,
forstå en dansk tv-avis, læse danske aviser, og så
vil man stadig væk have, at de skal kunne påvirke udviklingen i landet.
Dansk Folkeparti vil værne om det demokratiske grundlag, som Danmark er bygget på. Vi
tror på, at den model for en samfundsudvikling,
som vi har haft igennem flere hundrede år, er
værd at udvikle, og vi vil kæmpe imod, at den
løbes over ende af folk med en modsat holdning, blot fordi de er så mange.
Jeg har svært ved at forstå, at det ikke skulle
være tilfældet hos andre partier her i Folketinget, som egentlig også kunne forestille sig, at det
bliver nogle store problemer, vi står over for.
Jeg kunne godt forestille mig, at der i visse
kommuner kunne blive et flertal af nogle folk,
som slet ikke ved, hvad det vil sige at bo i et demokratisk samfund.
Jeg vil slutte med at sige, at folk må engagere
sig og tage ansvar og føle forpligtelse over for
det samfund, de bor i. Og det gør de ved at indleve sig i landets traditioner og ved at acceptere
landets levevis og ikke ved uafladelig at stille
specielle krav.
I modsat fald, hvis vi fortsætter denne udvikling, og hvis det virkelig bliver 300.000-400.000
mennesker, som med en helt anden kulturel
baggrund kan sætte dagsordenen i Danmark, er
jeg bange for, at det vil gå frygtelig galt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
338151;name_party;":
Jeg vil gerne citere følgende passus fra det lovforslag, Dansk Folkeparti har fremsat i Folketinget:

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 215)
»Ganske vist er vi i Danmark vant til, at et lille parti kan få stor indflydelse, når dets stemmer
er udslaggivende. Det er en del af folkestyrets
spilleregler og skader ikke, så længe vælgerne
deler sig efter anskuelser. Men hvis nogle af vælgerne ikke deler sig efter holdninger, men efter
nationalitet, religion, etnisk oprindelse el.lign.,
er der tale om en klar risiko for, at politiske aftaler kan blive belastet af usaglige hensyn.«
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører: Betyder det, at Kristeligt Folkeparti varetager usaglige hensyn?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
338878;name_party;":
Hr. Per Dalgaard kom med mange horrible udtalelser i sit indlæg her, og bl.a. kunne jeg forstå,
at for at have lov til at have stemmeret i Danmark, skulle man bygge på et kristent demokratisk grundlag.
Så vil jeg gerne høre, når jeg nu ikke er kristen, om jeg så heller ikke skal have stemmeret.
Skal det være Dansk Folkeparti, der skal afgøre,
om folk har den korrekte demokratiopfattelse?
Hvordan vil man lave den afgørelse? Skal man
op i en prøve i, hvad man mener, og hvad man
vil have for et demokrati for at kunne få lov til at
stemme?
Det er en noget anden demokratiopfattelse
end den, de fleste af os andre bygger på. Vi vil
faktisk give stemmeret til folk, uanset hvad de
så måtte ende med at stemme. Det er det, selve
demokratiet bygger på. Så kan vi prøve på at
overbevise dem med argumenter, men vi vil
ikke give dem stemmeret eller fratage dem
stemmeret på baggrund af, hvad de mener eller
ikke mener, eller hvad de måtte have af religion
eller andet. Det må være holdningerne, der er til
debat.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Én ting kan man i hvert fald sige om Dansk Folkeparti, og det er, at det er et konsekvent parti.
Når man får fornemmelsen af, at Dansk Folkeparti er et kristent fundamentalistisk parti, så er
det jo ikke helt galt. Den fremtidige forfatning i
EU skal hvile på kristne, tilsyneladende fundamentalistiske værdier, og det skal det danske
samfund også.";Line Barfod
340281;Time;"Når det bliver nævnt, at vi, om jeg ved ikke
hvor mange år, har 300.000-400.000 indvandrere
med et udemokratisk sindelag, der kan gå ind

9221

og overtage landets kommunalbestyrelser og på
den måde vælte hele det danske samfund, så vil
der i den periode nok være en og anden blandt
de 300.000-400.000, der er blevet dansk statsborger. Og så spørger jeg: Hvor langt rækker kreativiteten hos Dansk Folkeparti? Hvordan vil man
forhindre disse kommende udemokratisk tænkende indvandrerstatsborgere i at stemme ved
kommunalvalg?
.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
340845;name_party;":
Til hr. Klaus Hækkerup omkring små partiers
indflydelse: Hr. Klaus Hækkerup ved jo udmærket godt, at små partiers indflydelse her i landet
alle er baseret på den samme kulturelle baggrund. Og derfor vil der ikke være nogen problemer overhovedet i, at små partier har en stor
indflydelse.
Men når vi taler indflydelse fra indvandrergrupper i kommunerne, er der en kæmpe kulturel forskel, og det er jo dér, problemet ligger. Det
er sådan set også svar til fru Line Barfod. Det er
små grupper, som har en helt, helt anden dagsorden end det land, de befinder sig i, som ikke
accepterer demokrati, som ikke accepterer ligestilling mellem kønnene osv. Det er da et kæmpe
problem.
De vestlige demokratier bygger jo netop på
en kristen kulturbaggrund, kan man sige som et
svar til hr. Kim Sejr. Det betyder jo selvfølgelig,
at når vi har talt om, at vi endelig skal have en
ny grundlov for EU, så burde der stå i den, at de
lande, der tilslutter sig den, skal være baseret på
et kristent kulturgrundlag. Ikke at de alle skal
være kristne, og ikke at de alle skal gå i kirke om
søndagen osv., og hvad man ellers kan forestille
sig af smådetaljer. Det er slet ikke det, det handler om. Det handler om begrebet de vestlige demokratier som en gruppe, der kommer fra den
samme kulturbaggrund.
Og derfor betyder det ingenting, hvis det er
grupper af den type mennesker, som kommer til
landet og er med til at præge Danmarks udvikling. Det vil ikke betyde noget. Vi har masser af
eksempler på, hvordan vi har integreret folk fra
de nærliggende lande uden problemer. Det er
kun i det øjeblik, at folk med en totalt anderledes opfattelse af, hvad det vil sige at bo i et land,
og hvordan det pågældende land skal være,
kommer ind, at vi får nogle kæmpe problemer.
Og der må jeg nok sige, at den islamiske kultur
med den mængde mennesker, der kommer her,
præger landet i en meget uheldig retning.

9222

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 215)

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
342805;name_party;":
Hr. Per Dalgaard sagde i sin ordførertale sætningen: Som fru Tove Videbæk syntes, de skulle have. Jeg gjorde opmærksom på, inden jeg læste
ordførertalen, at det var hr. Mogens Nørgård Pedersens ordførertale. Men i øvrigt er jeg helt
enig med ham. For jeg mener også, at deltagelse
i et demokrati er en ret og en pligt. Og hvordan
skal man dog kunne lære demokrati uden at få
lov at deltage i det og lære noget om det?
Hr. Per Dalgaard nævnte også noget om et
kristent grundlag og kristent samfund. Jeg må
sige, at det, der blev lagt frem, virkede som et
kristent menneskesyn, der i hvert fald ikke
stemmer overens med det kristne menneskesyn,
som vi har i Kristeligt Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
343523;name_party;":
Jeg fik nu ikke svar på mit spørgsmål til hr. Per
Dalgaard. Når jeg læser fra bemærkningerne og
uddrager det, som Dansk Folkeparti selv har
skrevet, så står der her:
»Men hvis nogle af vælgerne ikke deler sig efter holdning, men efter religion, er der tale om
en klar risiko for, at politiske aftaler kan blive
belastet af usaglige hensyn.«
Betyder det, at Kristeligt Folkeparti varetager
usaglige hensyn eller varetager saglige hensyn?
Kan vi få et svar på det?";Klaus Hækkerup
343997;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
344034;name_party;":
Der siges jo så umådelig meget vrøvl om demokrati, det har jeg jo også hørt her i salen.
Demokrati betyder folkestyre, og det vil sige,
at forudsætningen for et demokrati, et folkestyre, er, at der er et folk. Et folk forudsætter en fælles identitet, en fælles kultur. Jeg beklager over
for fru Line Barfod, der ryster på hovedet, men
det gør det faktisk, for hvis der ikke er den folkelige identitet, så er der ikke den tillid imellem
opposition og regering, mellem de forskellige
deltagere i demokratiet, som betyder, at man tør
betro modparten magten. Det er elementær forståelse af demokrati. Og jeg vil sige, at denne
opfattelse, hvor man tror, at det sådan er en
praksis, man skal lære, er utrolig overfladisk.
Hvis ikke der er et folk, er der ikke mulighed
for et folkestyre. Forudsætningen for et folkestyre er, at der er tillid imellem dem, der skal stemme. Derfor vii jeg gerne spørge hr. Per Dalgaard:

Er hr. Per Dalgaard ikke enig med mig i, at forudsætningen - og det glæder mig, at hr. Hækkerup supplerer så kraftigt - for, at der overhovedet skal kunne være et demokrati, et folkestyre
her i landet, er, at man viser respekt for den
identitet, den kultur, som er den danske, og som
naturligvis, selv om fru Videbæk ikke er klar
over det, er knyttet til kristendommen?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
345356;name_party;":
Jeg må hellere starte med hr. Klaus Hækkerup,
så jeg får svaret hr. Klaus Hækkerup på, hvad
der skal forstås med usaglige hensyn. Har man
en gruppe mennesker, som i en given kommunalbestyrelse kan opnå specialaftaler baseret
som følge af, at de har en kulturel baggrund
f.eks. som en islamisk kulturbaggrund, så vil
usaglige hensyn f.eks. være, hvis man skal indføre den lovgivning, som hedder sharialovgivning, eller som ligesom baserer sig på nogle ting,
som har med, jeg havde nær sagt, dyb middelalder at gøre. Så er det usaglige hensyn.
Og igen har det selvfølgelig ikke noget at
gøre med størrelsen. Det har ikke noget at gøre
med størrelsen af små partier her i Folketinget
overhovedet. De har selvfølgelig alle den demokratiske ret, som alle mulige andre har, til at få
den indflydelse, de nu kan opnå. Men når vi taler om usaglige hensyn, så skal det forstås på
den måde, at det er begreber og krav, som daterer sig tilbage til en middelalderkultur, som vi
har forladt for mange, mange år siden.
Og til fru Tove Videbæk og den demokratiske
ret og pligt til at deltage i det: Jamen altså igen
vil det da måske være fint, hvis man kunne sige,
at man har pligt til at deltage i demokratiet, også
fordi demokratiet giver én så meget, men det er
jo ikke en pligt, vi har. Det er helt fint, at den sådan set er ret frivillig.
Og jo, jeg giver hr. Søren Krarup fuldstændig
ret i, at man skal vise respekt for det sted, man
bor. Man skal vise respekt for det folk, man placerer sig iblandt.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Igen viser Dansk Folkeparti jo konsekvens.
Dansk Folkepartis ordfører er, viser det sig, enig
med sin egen partifælle. Så der er da i det mindste konsekvens dér.
Til gengæld kan jeg ikke se, at der er særlig
stor konsekvens i den særlige pædagogik, som
Dansk Folkeparti er ved at udvikle på det her

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 215)
område. På den ene side er det et problem, at
der er nogle i samfundet, der ikke har det rette
demokratiske sindelag, og et værktøj hertil skulle så være at fjerne de demokratiske rettigheder.
Det synes jeg er en ret speciel pædagogik på det
her område.
Så kunne jeg godt tænke mig at få svar på mit
spørgsmål om Dansk Folkepartis særlige prognose, der lyder på de her 300.000-400.000 udemokratiske indvandrere om x antal år, der overtager de danske kommunalbestyrelser, hvortil
jeg anførte, at en del af dem jo ville være danske
statsborgere på det tidspunkt. Hvordan vil
Dansk Folkeparti forhindre disse udemokratisk
tænkende danske statsborgere i at få stemmeret?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
347920;name_party;":
Bare til brug for den almindelige historieundervisning så er kristendommen ældre end islam.
Så hvis det er et spørgsmål om, hvor gamle traditioner man bygger på, så har jeg lidt svært ved
at forstå sondringen.
Jeg mangler stadig at få et svar på, hvordan
Dansk Folkeparti vil afgøre, hvem der har en demokratiopfattelse, som Dansk Folkeparti synes
berettiger til, at man kan få stemmeret. Men man
kan sige, at det jo ligger i forlængelse af den politik, Dansk Folkeparti i øvrigt følger, om, at kun
hvis man er enig med Dansk Folkeparti, skal der
være plads og skal der lyttes til én, hvorimod
hvis man er uenig, kan vi forstå, at man så skal
have indskrænket sine rettigheder og helst også
have frataget stemmeretten.";Line Barfod
348650;Time;"Det er ikke den form for demokratiopfattelse,
vi har i Enhedslisten. Vi synes faktisk, det er en
kæmpe fordel, at man har udvidet stemmeretten. Dengang man fik grundloven og indførte
valg og demokrati i Danmark, var det jo kun
mænd over 35 år og med formue, der havde
stemmeret. Dengang glædede de sig over, at fruentimmere, fjolser og fattiglemmer ikke havde
stemmeret, for det ville de jo ikke kunne finde
ud af.
Det har vi heldigvis fået udvidet siden, og jeg
synes, vi skal fortsætte med at se på, hvordan vi
kan udvide demokratiet og få flere til at deltage,
i stedet for, som Dansk Folkeparti ønsker, at indskrænke demokratiet.

9223

(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
349329;name_party;":
Når Dansk Folkepartis ordfører, hr. Per Dalgaard, går op her på talerstolen og siger, at det er
usagligt at give indflydelse til et parti, der baserer sig på en kultur, der er flere hundrede år
gammel, så vil jeg godt spørge: Hvor gammel er
kristendommen? Hvor mange hundrede år
gammel mener Dansk Folkeparti egentlig, at kristendommen er? Det burde være rimelig let at
sætte årstal på.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
349754;name_party;":
Til hr. Kim Sejr med hensyn til det rette demokratiske sindelag, og om vi vil fjerne de rettigheder, når år 2020 oprinder og der er omkring en
300.000-400.000 stemmeberettigede: Det kan
man jo selvfølgelig ikke gøre. Det kan man jo
ikke gøre, men det vil være yderst beklageligt,
hvis den prognose, som Danmarks Statistik har
lavet i 1997 omkring de der 300.000-400.000
stemmeberettigede fra mindre udviklede lande,
holder stik. Det håber jeg meget på at den ikke
gør. Men har de opnået statsborgerskab i Danmark, så kan vi ikke fratage dem det. Det kan vi
ikke. Så må vi forsøge at præge dem i en retning,
og vi kan så kun håbe på, at de bliver præget i en
retning, som vi kan leve med.
Til fru Line Barfod og at islam ikke er så gammel som kristendommen: Nej, det er rigtigt. De
der par tusinde år - hr. Klaüs Hækkerup vil gerne have mig til at sige det, det får han så mig her
til at sige - er kristendommen jo nok nærmest.
Og om det så skulle have noget med demokratiopfattelse at gøre eller ej, så er det, der jo er
problemet i forbindelse med det, jeg også tidligere har nævnt omkring usaglige krav eller hensyn i forbindelse med minoritetsgrupper fra ikkeudviklede lande, fra folk, som er baseret på
den islamiske kultur, at, ja, jeg synes, man jo
bare kan kigge rundt i verden og se, på hvilken
måde folk, der baserer sig på den islamiske kultur, egentlig udvikler deres lande eller rettere
sagt ikke gør det.
Det er den form for ikkeudvikling, vi vil
kæmpe imod. Det er den form for kaos og anarki og, jeg havde nær sagt, rædselsstyre, som vi
kan se ude i verden, hvor der er islamiske styrer,
som vi under ingen omstændigheder vil acceptere og vil kæmpe imod, så godt vi overhovedet
kan.

9224

Tirsdag den 13. maj 2003 (L 215)

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
351531;name_party;":
Desværre er diktaturer jo ikke begrænset til kun
at være i nogle dele af verden. Der har været
mange diktatorer også i det, hr. Per Dalgaard vel
vil kalde den kristne del af verden. Uden at
nævne Tyskland har der også været Franco i
Spanien, der har været diktatur i Portugal og
Grækenland osv. Det er ikke mange år siden, at
de forsvandt.
Og usaglige hensyn kan der altså komme
blandt mange andre grupper. Uden at gå dybt
ind i Farumsagen tror jeg ikke, det var religion,
der førte til de usaglige hensyn, man tog til
boldklubben i Farum. Korruption og andre former for usaglige hensyn trives i masser af kommuner i Italien og andre steder.
Det har intet med religion at gøre, om man tager usaglige hensyn eller ej. Og hvis vi ønsker at
sikre vores demokrati bedst muligt og gøre det
stærkest muligt til at gå imod usaglige hensyn,
så gør vi det altså ikke ved at indskrænke demokratiet og fratage folk stemmeretten. Så er det
ved at få en bedre kontrol med demokratiet og
få styrket demokratiet i stedet.";Line Barfod
352549;Time;"(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg skulle måske starte med at slå fast, at der jo
ikke kan være megen uenighed om, at man selvfølgelig er modstander af det, man kalder udemokratiske tilstande eller opfattelser. Det Radikale Venstre har også offentligt sagt, at vi er
modstandere af sharialovgivning f.eks., det skal
der ikke være nogen tvivl om.
Det, der kan provokere lidt, er jo betegnelsen
ikkeudviklede lande og det med de her horder,
der kommer og har et udemokratisk sindelag.
Der er faktisk mange, der er flygtet fra de her
lande: der er højtuddannede folk, bevidste, med
demokratisk sindelag, som kommer her til landet: der er moderne, moderate muslimer, som
får et godt job og er med til at berige det danske
samfund, som starter selvstændig virksomhed,
har højtlønnede job og får børn, der i dag går i
skole og bliver veluddannede. Det er altså de
her børn, som Dansk Folkeparti nu mener skal
afskæres fra at få stemmeret.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
353522;name_party;":
Jeg vil såmænd endnu en gang stille hr. Per Dalgaard et spørgsmål, nemlig om han ikke fuld-

stændig deler min opfattelse af, at det er ufatteligt så naivt, jeg vil ikke sige ubegavet, men jeg
vil alligevel tillade mig at sige småstupidt, der
tales om de spørgsmål her.
Forholdet er jo det, at forudsætningen for, at
der er demokrati, for det første er, at der er et
folk, men dernæst, at der er respekt for lov og
ret, og det forudsætter faktisk en forståelse af, at
loven er til for menneskets skyld, som kristendommen siger, og ikke, som islam siger, at mennesket er til for lovens skyld.
Hvis man ikke forstår, hvad der er en lovreligiøsitets kendetegn, har man heller ingen anelse
om, hvad lov og ret er. Hvis man ikke kan sondre mellem guds og kejserens rige, og det vil
sige fastholde, at loven faktisk er til for samfundets, for menneskets skyld og ikke er hellig i sig
selv - det er kristendommens forkyndelse - så
forstår man intet af et retssamfund, så forstår
man heller ikke noget af et demokrati.
Det, jeg vil spørge hr. Per Dalgaard om, er: Er
det ikke rigtigt, at hvis man ser ude i verden, ser
man islamiske lande, der er ganske fremmede
for demokrati, fordi det er uforeneligt med deres
religion?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
354775;name_party;":
Til fru Line Barfod: Igen usaglige hensyn om at
sikre demokratiet. Det handler jo ikke om, at vi
fratager folk, som f.eks. ikke har stemmeret til
amts- og kommunalvalg, muligheden for at deltage i alle de former for foreningsliv i Danmark,
som de har lyst til.
Det, det handler om for os, og det, der er vores mål, er, at de ikke skal have lov til at have en
indflydelse på landets udvikling, fordi den ballast, de kommer med, og den hensigt, de har
med at udvikle et samfund, som vi kan se ved at
kigge ud i verden, ønsker vi ikke. Det er det, der
er hovedformålet med hele vores forslag. Vi ønsker ikke et kaotisk land med nogle gammeldags og middelalderlige principper.
Hr. Kim Sejr spurgte til det om ikkeudviklede
lande og sagde, at der kommer mange moderne
og veluddannede muslimer her til landet. Ja, og
får de børn her i landet, bliver de vel danske
statsborgere fra starten. Det eneste problem, der
kan være i den forbindelse, og som ofte er et
problem, er jo de forældre, der så ikke lyster, at
deres børn skal gå i den danske folkeskole, men
opretter koranskoler, så de i hvert fald ikke kan
lære, hvad demokrati handler om, men bliver
undervist på og i arabisk, selv om jeg godt ved,

(1154)
Tirsdag den 13. maj 2003 (B 144)
at det må de ikke, og bliver undervist efter danske lærebøger, hvor de overstreger de grimme
ord, som de heller ikke må lære noget om.
Jeg ved ikke lige, hvor demokratiske de små
børn så egentlig bliver, når de vokser op. Det er
jo et kæmpeproblem, og det er jo netop en af de
måder, hvorpå disse såkaldte moderne mennesker rent faktisk viser deres foragt for det danske demokrati, og de vil få en indflydelse, som
vi ikke ønsker at de skal have.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
356499;name_party;":
Ja, jeg føler virkelig trang til at sige tak for dagens belæring vedrørende elementær forståelse
af, hvad demokrati og kristendom er. Vi ubegavede føler os virkelig berigede, må jeg sige med tre udråbstegn efter.";Tove Videbæk
356723;Time;"Da Kristeligt Folkeparti er blevet nævnt igen
og igen her i debatten, vil jeg også gerne tilføje,
at jeg som repræsentant for Kristeligt Folkeparti
må tage klar afstand fra hr. Per Dalgaards og
partifælles udtryk for kristendom og kristent
menneskesyn.
Kristeligt Folkeparti er et politisk parti, der
bygger på det kristne værdigrundlag og det
kristne livs- og menneskesyn. Og det menneskesyn, kan jeg oplyse hr. Per Dalgaard om, stemmer ikke overens med det menneskesyn, som hr.
Per Dalgaard har givet udtryk for her i dag. Så
der er mange opfattelser af denne sag. Der er
ikke kun én, som vi ellers blev belært om.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
357377;name_party;":
Jeg er sådan set fuldstændig ligeglad med, hvordan folk lyster at have deres samfund, om de vil
udvikle deres samfund på den ene eller den anden måde. Det er jeg fuldstændig ligeglad med.
Jeg vil bare ikke have, at de skal komme her og
belære os om, hvordan vi skal udvikle vores
samfund: folk, som kommer fra de her mindre
udviklede lande med en kultur, der i al sin gru
viser, hvad den står for, og hvad den netop ikke
kan: skabe et samfund, der er værd at leve i.
Det ønsker vi ikke skal indføres eller have
indflydelse her. Den form for udvikling skal
ikke vinde indpas i Danmark. Hvordan de gebærder sig nede i deres egne lande, er jeg fuldstændig ligeglad med. For min skyld må de tro
på hvad som helst. De skal bare ikke komme og
lære os, at det skal vi også gøre, og forsøge at
præge vores samfund i en retning, som vi for

9225

mange hundrede år siden har fundet ud af bare
ikke duer. Det vil vi ikke acceptere, og det er
igen et af hovedformålene med vores forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Per Dalgaard
358485;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
38) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en isbryderordning for ledige akademikere
til mindre virksomheder.
Af Kim Sejr (RV) og Ole Vagn Christensen (S)
m.fl.
(Fremsat 11/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen er ligesom Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre optaget af at nedbringe den stigende dimittendledighed. Det er meget vigtigt,
at de ledige kommer hurtigt og direkte i arbejde
for at undgå kompetencetab.
Med gennemførelse af den beskæftigelsesreform, som blev aftalt under overskriften »Flere i
arbejde«, også med Socialdemokratiets og Det
Radikale Venstres deltagelse, er der skabt et
godt grundlag for at sætte aktivt og målrettet
ind mod ledigheden for alle grupper på arbejdsmarkedet, også ledige akademikere.
Reformen, som for tiden behandles af Folketinget, vil betyde, at der nu endelig kan virkeliggøres en omfattende forenkling af beskæftigelsesindsatsen til gavn for de ledige, men så sandelig også til gavn for de virksomheder, som

9226

Tirsdag den 13. maj 2003 (B 144)

spiller en central rolle i bekæmpelse af ledigheden.
Mere end 30 ordninger, herunder 18 forskellige løntilskudsordninger, forenkles til 3 redskaber, der kan kombineres fleksibelt afhængigt af
henholdsvis de lediges behov og virksomhedernes behov. Med forenklingen er der den nødvendige bredde og fleksibilitet i redskabsviften til,
at isbryderlignende ordninger kan rummes inden for de nye redskaber. »Flere i arbejde« betyder også, at andre aktører skal ind og varetage
brede dele af beskæftigelsesindsatsen.
Regeringen er enig med Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre i, at der er behov for en
målrettet indsats for at nedbringe akademikerledigheden. Men regeringen er uenig i, at der er
behov for nye redskaber eller ordninger i forhold til særlige målgrupper.
Der er derimod behov for en landsdækkende
og tværregional beskæftigelsesindsats for at få
de ledige dimittender i arbejde, der bygger på
de nye muligheder med »Flere i arbejde«. Ligesom der er behov for, at andre aktører i langt
større omfang får mulighed for at varetage indsatsen.";Birthe Skaarup
360873;Time;"Regeringen har derfor taget en række initiativer. Sammen med Akademikernes Centralorganisation har regeringen taget initiativ til en
handlingsplan mod den stigende akademikerledighed. Handlingsplanen er landsdækkende og
vil blive gennemført tværregionalt med afsæt i
de tre netværk omkring akademikerledighed,
som er forankret i Arbejdsformidlingen Storkøbenhavn, Arbejdsformidlingen Århus og Arbejdsformidlingen Fyn.
Et af de ni temaer i handlingsplanen er en offensiv indsats for at få flere dimittender ansat i
mindre virksomheder baseret på en kombination af redskaberne i »Flere i arbejde«.
Et andet tema er, at andre aktører i langt større omfang skal ind og varetage indsatsen over
for de langvarigt uddannede. Der skal en nytænkning og specialiseret indsats i gang, som
skal give nogle resultater i beskæftigelsesindsatsen.
Den landsdækkende handlingsplan er ved at
blive konkretiseret i et samarbejde mellem regionerne centreret omkring de store universitetsbyer.
Vi har med et bredt flertal lavet en reform af
beskæftigelsesindsatsen, som trådte i kraft i januar i år. Reformen er kendetegnet ved en omfattende forenkling af redskaberne. Regeringen

mener ikke, at der er grundlag for at sætte forenklingen over styr. En målrettet indsats for at
nedbringe dimittendernes ledighed kan gennemføres inden for rammerne af de eksisterende
redskaber.
De nyskabende elementer i indsatsen over for
akademikerledigheden skal ikke være nyordninger. Det skal være en landsdækkende, tværregional tilgang, fordi dimittendledigheden er
skævt fordelt geografisk, og det skal være en
langt større inddragelse af andre aktører, som
skal gennemføre en specialiseret indsats.
Regeringen indstiller derfor det fremsatte beslutningsforslag til forkastelse.";Kl. 18.40
362652;title_name;":
Så er det hr. Flemming Oppfeldt som ordfører.";Birthe Skaarup
362721;name_party;":
Ledigheden blandt akademikere og specielt
blandt de nyuddannede er stigende. Ledigheden i 2002 var således lidt over 5 pet. Blandt specialarbejdere var den i 2002 9,1 pct. De humanistisk uddannede akademikere er hårdest ramt,
og rent geografisk rammer arbejdsløsheden
blandt nyuddannede akademikere hårdt, når
det gælder København, Odense og Århus. Hvis
man ser på gruppen som helhed, er problemet jo
ikke særlig stort, men deler vi op på undergrupper og personer, individer, jamen så har vi virkelig noget at tage fat på.
Hvad er det så, forslagsstillerne til beslut- :
ningsforslaget forestiller sig med denne her isbryderordning?
Så vidt Venstre kan forstå, forestiller man sig,
at virksomhederne som et tagselvbord skal have
et tilskud på 100.000 kr. for at ansætte en akademiker i en periode, og det er, uanset om ledigheden inden for det pågældende fagområde er stor
eller lille, og det er, uanset hvor vi geografisk er
henne i Danmark, sådan er beslutningsforslaget
udformet.
Vi taler faktisk om en check fra staten på
150.000 kr. Hvis alle skulle have den samme
støtte ved et jobskifte, så ville det koste 120 mia.
kr. om året, penge, der kunne have været brugt hvis vi havde dem, men det har vi jo ikke - på
hjemmehjælp og til skattelettelser, skal nu ødsles
væk til en ny erhvervsstøtteordning, som givetvis i dag er ulovlig i forhold til de konkurrenceforhold, der gælder inden for EU, som muligvis
var lovlig for 10 år siden.
Heldigvis har regeringen noget, der er meget
bedre. Regeringen er ved at lægge sidste hånd

Tirsdag den 13. maj 2003 (B 144)
på en stifinderordning. Det er en ordning, hvor
nyuddannede akademikere kan ansættes i det
private erhvervsliv. Men ordningen er ikke et
tagselvbord for virksomhederne, og støtten er
heller ikke et ukritisk kæmpetilskud til virksomhederne, men en målrettet introduktion af de
unge akademikere i en virksomhed. Stifinderordningen hedder den, og den skal bruges over
for de grupper, hvor der rent faktisk er tale om
ledighed, og den kan bruges geografisk, hvor
der er problemer.";Flemming Oppfeldt
364773;Time;"Venstre er stolt over den indsats, der er foretaget i »Flere i arbejde«, som er aftalt mellem forligspartierne. Venstre ønsker ikke at opsige dette
arbejde ved at komme med nye støtteordninger
uden for de tre ordninger, som er besluttet i forliget, og Venstre mener, at en sådan ny politik
under alle omstændigheder skal drøftes i forligskredsen først.
Vi indstiller dette forslag til forkastelse, fordi
der ligger noget på bordet i dag, der er langt
mere målrettet for de ledige end det forslag, der
kommer nu.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Først må jeg sige, at det var lidt af en overraskelse, at det var beskæftigelsesministeren, der skulle stå her i dag, men sådan set også en positiv
overraskelse, fordi beskæftigelsesministeren jo
er kendt som en fremkommelig mand, der søger
brede forlig og resultater, og det håber jeg så
også kan komme os til gode, selv om det ikke
umiddelbart lyder sådan.
Til Venstres ordfører vil jeg sige, at det ikke
lyder rart, at der er nogle, der vil ødsle pengene
væk, men hvis man ser på den ordning, der var i
sin tid, kan man jo i hvert fald konstatere, at der
blev pengene ikke ødslet væk, der fik man faktisk fuld valuta for pengene. Derfor vil jeg sige,
når der bliver talt om at ødsle penge væk med
tilskud, at i erhvervsinnovatørordningen er der
også tale om tilskud, og det er der vel ikke nogen der vil kalde at ødsle penge væk. Så det ved
jeg ikke hvad Venstres ordfører har at sige til.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
366248;name_party;":
Nu har Venstres ordfører åbenbart ikke meget
tillid til erhvervslivet og taler om at kaste pengene i grams osv. Når vi har genfremsat, kan man
næsten sige, dette forslag, som virkede med succes i 1994 og 1995, skyldes det jo, at vi gerne vil

9227

slå to fluer med ét smæk: for det første reducere
ledigheden blandt akademikere, primært i en
meget kort periode, og - nu kommer jeg til det 홢
målrettet støtte erhvervsudviklingen hos virksomheder, som får mange ord med på vejen,
men sjældent fulgt af konkret handling i Folketinget og ej heller hos regeringen.
Det, vi foreslår, er konkret at hjælpe de små
virksomheder i gang med at få et lidt højere niveau. Det kan være teknologisk, det kan være i
form af anden kvalificeret, højt uddannet arbejdskraft, og vi har set, at det virker hidtil. Det
er i høj grad en erhvervsfremmeordning, vi har
forestillet os.
Så kan man godt sige, at det er dyrt, men det
er målrettet til små virksomheder, og det var vel
på tide, at de også fik en hånd med.
Jeg vil gerne kvittere for beskæftigelsesministerens positive bemærkninger om, at man inden for de eksisterende rammer kan arbejde
med disse ideer. Det drejer sig jo ikke om, hvem
der gennemfører det, det er resultatet, der tæller.
Skulle det blive beskæftigelsesministeren, der
fremmer et forslag i praksis, håber jeg, det lykkes at lave noget, der er ubureaukratisk ,nok,til,
at det virker i det praktiske liv, for det var det,
der var kendetegnende ved det forslag, der blev
gennemført i 1994-95, at det var så fantastisk
ubureaukratisk, og at der var så meget tillid til
virksomhederne - sagt til hr. Oppfeldt - at det
rent faktisk virkede til gavn for virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
367960;name_party;":
Det var noget af en bemærkning, vi fik fra hr.";Ole Vagn Christensen
368028;title_name;"et tagselvbord og at vi ville
ødsle.
Jeg mener, at det, det drejer sig om - og det
håber jeg også at hr. Flemming Oppfeldt har forståelse for - er, at der er ved at opstå en fantastisk stor akademikerarbejdsløshed, ikke mindst
når det drejer sig om dimittenderne. Det kan
hænge lidt sammen med den politik, der er blevet gelmemført.
Hvis vi skal have disse mennesker over i det
private erhvervsliv, er det jo nødvendigt, at man
tager fat i erhvervslivet, men også tager fat i den
ledige akademiker og så får lavet en forening
her. Vi ved jo godt, at denne forening koster noget, når man skal bygge noget op på to forskellige uddannelser.
Jeg synes også, det var noget af en bemærkning, at man sagde, at det her er noget forfærdelig noget, når vi faktisk fik et svar fra beskæfti-

9228

Tirsdag den 13. maj 2003 (B 144)

gelsesministeren, som sagde, at den her isbryderordning faktisk kan rummes inden for »Flere
i arbejde«.
Så i stedet for at lave konflikt, burde vi samarbejde.";Flemming Oppfeldt
369018;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
369059;name_party;":
Først vil jeg sige, at man godt inden for det nuværende program »Flere i arbejde« kan lave
målrettede ordninger over for de ledige, og man
kan også målrette med hensyn til de mindre
virksomheder. Men isbryderordningen, som
blev lavet i 1994-95, var udformet på den måde,
at så længe der var penge i den pulje, var det
virksomheden, der bestemte, om man ville søge,
og når man søgte, var der ikke nogen andre, der
kunne stoppe virksomheden.
Den ordning, vi taler om nu, skal være tilrettelagt inden for programmet, der hedder »Flere i
arbejde«, og den skal have et beskæftigelsesmæssigt sigte - den har ikke kun et erhvervsmæssigt sigte, den har først og fremmest et beskæftigelsesmæssigt sigte. Det er derfor, Venstre
er mere begejstret for vores stifinderordning og
for hele det her program end for at lave en ny erhvervsstøtteordning.
Det er i virkeligheden også svaret til hr. Kim
Sejr, for jeg mener, og Venstre mener, at hvis vi
giver penge væk til virksomheder, der skaber
job inden for områder, hvor der ikke er brug for
det, ødsler vi penge væk. Men hvis vi målretter
det der, hvor der er ledige, bruger vi det rigtigt,
det er det, der er forskellen.
Hr. Ole Vagn Christensen og hr. Jan Trøjborg
henviser til 1994-95-ordningen, men der var vel
en årsag til, at den blev afskaffet. Den blev afskaffet på et tidspunkt, hvor akademikerarbejdsløsheden var højere, end den er i dag. Så
derfor har der dengang været en idé om, at man
kunne lave noget, der var mere målrettet. Og det
er det, vi står med i dag, og lad os samle os om
det.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg tror nok, der er mange virksomheder fra
dengang, der vil have sig frabedt at få den beskrivelse, som Venstres ordfører giver med, at
alle pengene blev givet væk fuldstændig uden
hensyn til, hvad de skulle bruges til - sådan lyder det i hvert fald - for det var i hvert fald ikke
tilfældet.

Det her er jo ment som en erhvervsordning.
Regeringen har gentagne gange med rette peget
på, at der er behov for innovation i det danske
erhvervsliv, og for at få øget denne innovation
må vi erkende, at der blandt en række mindre
virksomheder er mangel på innovation, og der
viser de evalueringsrapporter, vi netop fik fra
den gamle ordning, at omfanget af innovation
som følge af denne her ordning blev kraftigt forøget.
Så er det bare, vi spørger: Hvorfor så ikke gå
ind og lave en ordning, der målrettet sigter mod
at skabe innovation på virksomhederne i en situation, hvor vi kan bruge ledige akademikere?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
371582;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt har lidt svært ved at forklare, hvad der er det negative ved det her forslag, og når han må erkende, at det faktisk kan
indeholdes inden for »Flere i arbejde«, kommer
han så med det administrative, at det vil være
noget forfærdeligt noget.
Der skal hr. Flemming Oppfeldt tænke lidt
på: Hvad er det, man skal kombinere her? Det er
den lille virksomhed, og så er det akademikeren,
som skal forenes i et samarbejde om, hvordan
man kan være med til at styrke virksomheden.
Det er altså en erhvervsordning, men det er
også en ordning under »Flere i arbejde«, og det
synes jeg hr. Flemming Oppfeldt burde have
haft med i sine vurderinger, når han er så negativ over for forslaget her.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
372320;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det er svært for Venstres
ordfører endnu en gang at skulle sige nej til at
tage et initiativ, der vil gøre noget godt og ubureaukratisk for de mindre virksomheder. Vi taler
jo om et forslag, som er et af de få forslag, Folketinget har gennemført, som har fået ekstremt
meget ros i alle egne af landet og især har fået
ros fra de små virksomheder. Så det er selvfølgelig vanskeligt for Venstres ordfører at stå her og
sige nej til et forslag, som ville gavne de mindre
virksomheder.";Jan Trøjborg
372837;Time;"Jeg skal bare rette en misforståelse. Det forslag, som blev gennemført i 1994-95, var bestemt
ikke tænkt som nogen løntilskudsordning - man
kan da godt diskutere omkostningerne ved ordningen, det synes jeg da også vi skal, det vil vi
også gerne være med til - men ordningen var

Tirsdag den 13. maj 2003 (B 144)
tidsbegrænset netop ud fra den betragtning, at
det ikke måtte udvikle sig til at være en løntilskudsordning, og det er det samme, der går igen
i det forslag, vi behandler nu.
Vi vil ikke lave en løntilskudsordning, men vi
vil lave en ordning, der sparker nogle ting i
gang, og som vænner både akademikere og små
virksomheder til et fællesskab, der er til gavn for
hele samfundet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
373571;name_party;":
Venstres sigte med det her er, at ledigheden
bringes ned. Fokus for os er de ledige akademikere, det er dimittenderne, det er dem, der skal
have job. Der skal vi så koncentrere vore ressourcer, og det er der, hvor man kan skabe sådan
et job for en ledig inden for et ledighedsområde
og inden for et geografisk område, som er præget af ledighed, at man kan give et tilskud.
Ved 1994-95-ordningen var der den fundamentale forskel, at den ikke alene var rettet mod
at løse et ledighedsproblem, den var også rettet
mod at gøre det, der her i debatten kaldes noget
innovativt. Jeg vil ikke sige noget dårligt om det,
men regeringens og Venstres linje er, at vi først
og fremmest vil lette vilkårene for virksomhederne frem for at lave en hel masse nye støtteordninger.
Så vil jeg lige kort skitsere, hvad det egentlig
er, vi forestiller os. Vi forestiller os ud over denne stifinderordning, som jeg har nævnt her, som
jo ikke er meget forskellig fra den ordning, der
bliver foreslået - kun på det punkt, at den ikke
er så dyr, kun på det punkt, at den er meget
mere målrettet over for de ledige - at vi bruger
andre aktører, at andre aktører kan blive resultatlønnede efter, hvor mange ledige man får i beskæftigelse, at man fører kampagner over for
virksomhederne, at man opkvalificerer de ledige
i offentlige job.
Inden for det offentlige sker der i disse år det,
at selv om antallet af offentlige samlet set ikke
stiger så meget, skal der opkvalificeres en masse
inden for det offentlige, fordi der sidder nogle
lidt ældre inden for det offentlige, som i løbet af
nogle år desværre skal forlade os, og der skal vi
have nogle af de unge ind.
Det er en del af denne landsdækkende handlingsplan, som vi alle sammen burde være fælles
om, når vi også har lavet et fælles program, der
hedder »Flere i arbejde«.

9229

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
375426;name_party;":
Så vidt jeg har læst i aviserne, er der vist noget
med, at man kommer med en iværksætterpakke
på 500 mio. kr., 100 mio. fra regeringen, 100 mio.
fra VækstFonden, og så mener man, at man kan
finde 300 mio. kr. ude hos nogle private. Det må
vi høre nærmere om.
Men at der ikke skulle være vilje til, at man
gør noget, at man nærmest står her og siger, at
det da er noget forfærdeligt noget, at nogen kan
foreslå, at der skal bruges nogle ordninger for at
fremme innovationen i virksomhederne - det
mener jeg var lidt af en tilsnigelse, hr. Flemming
Oppfeldt kom med der.
Men jeg kan godt forstå, at man skal lede meget for at finde nogle argumenter, som kan gå
imod, at små virksomheder får nogle muligheder, når ikke det offentlige kan ansætte alle de
nyuddannede akademikere. Det, der er sagen
omkring hele det her, er jo, at der er mange, som
har været i gang med deres uddannelse, som
netop på grund af omlægningen hos regeringen
ikke er i stand til at kunne finde en plads i det
offentlige.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Venstres ordfører lægger tilsyneladende meget
vægt på, at der skal være tale om en arbejdsmarkedspolitisk ordning. Det er for så vidt også fint
nok, for en af målsætningerne er jo at få nedbragt akademikerledigheden. Men ville det ikke
være dejligt, hvis man samtidig med et sådant
tiltag kunne udføre nogle ting, som også står regeringens hjerte nær, nemlig udbredelsen af innovation blandt mindre virksomheder? Den
kombination synes jeg var værd at forfølge, og
er det ikke også Venstres ordførers opfattelse?";Ole Vagn Christensen
376977;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
377018;name_party;":
Venstre vil selvfølgelig godt være med til at lette
vilkårene for de små virksomheder. Det kan vi
gøre ved at lette de administrative besværligheder og gøre det nemmere rent beskatningsmæssigt og alle de ting. Det er et langt program. Men
vi mener ikke, at genvejen til det er at lave en
masse offentlige støtteordninger til virksomhederne. Det er en forkert tankegang.
Når det drejer sig om ledigheden, skal det
være programmer, der sigter mod, at de ledige
kommer i beskæftigelse, og ikke mod andre hen-

9230

Tirsdag den 13. maj 2003 (B 144).

syn. Dem kan vi naturligvis godt målrette mod
de små virksomheder, som ikke har akademikere ansat, de kan også målrettes mod de områder,
hvor vi ved, der skal ske en udskiftning af ældre
offentligt ansatte, og det kan også ske over for
større virksomheder.
Vi er sådan set med på at få de ledige i beskæftigelse hvor som helst og så hurtigt som
overhovedet muligt, men vi skal huske, at som
forslagsstillerne selv siger, sigter forslaget her
mod, at der maksimalt kommer 500 mennesker i
beskæftigelse. Det er meget godt, men det er alligevel for lidt i forhold til det program, vi er i
gang med.";Flemming Oppfeldt
378197;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken, for hr. Kim
Sejr har opbrugt sine korte bemærkninger.";Birthe Skaarup
378312;name_party;":
Et af de alvorligste problemer i Danmark er den
stigende arbejdsløshed, og for de nyuddannede
akademikere er situationen meget problematisk,
idet over en tredjedel af dem ikke kan få arbejde.
Når regeringen foretager massive besparelser i det offentlige, som vi har set det inden for
staten, vækker det stor undren, at regeringen
øjensynlig slet ikke har overvejet, hvad den vil
gøre med de mange, som står uden job. Samfundet har givet mange penge til lange videregående uddannelser til disse mennesker, som nu
rammes af arbejdsløshed, og ud over den samfundsmæssige investering har hver enkelt lagt
lang tid og arbejdskraft i sin uddannelse. Men
som arbejdsløs kan man ikke udnytte sine evner,
og spørgsmålet rejser sig, om alle anstrengelserne i studietiden har været skønne, spildte kræfter.
Nu står de pågældende i en svær situation.
Mange bliver nødt til at sadle om og påbegynde
en helt ny uddannelse, mens andre forbliver ledige på trods af hundredvis af jobansøgninger,
og faren for, at nogle af disse mennesker helt mister kontakten til arbejdsmarkedet, er stor.
Vores budskab til de ledige er, at vi er parat til
at give dem en hjælpende hånd. I modsætning
til regeringen ønsker vi, at samfundet træder til
med en strategi, som aktivt er med til at skabe
jobmuligheder. Når regeringen ikke har taget et
initiativ, er det i vore øjne udtryk for en uansvarlig og kortsigtet hovsapolitik, men det har desværre været kendetegnende for regeringens politik, både her og i mange andre sammenhænge.

Med dette beslutningsforslag vil Socialdemokratiet og De Radikale bringe den danske beskæftigelsessituation i offensiven, så vi kan få
gjort noget ved problemet. Hvis der ikke er
plads til de nyuddannede inden for det offentlige, skal der gøres en aktiv indsats for at få dem
ansat inden for det private område. Mange små
private virksomheder kunne med fordel ansætte
akademiske medarbejdere for at udvikle virksomheden, men der er brug for, at samfundet
træder til som fødselshjælpere for at sætte udviklingen i gang.
Derfor foreslår vi nu at genindføre den isbryderordning for nyuddannede akademikere, som
vi tidligere har haft gode erfaringer med. Med
denne ordning skal det være muligt for små
virksomheder at ansætte akademiske medarbejdere med løntilskud. Der er brug for at skabe
egentlige stillinger, og det nytter ikke bare at
henvise akademikere til arbejdsformidlingen,
for den er ikke rustet til at anvise job til akademikere.";Ole Vagn Christensen
380765;Time;"Den gamle isbryderordning var en succes,
fordi den var medvirkende til, at to tredjedele af
akademikerne fik varigt job. Tiden er nu kommet til igen at indføre en sådan ordning, og jeg
vil ikke undlade at bemærke, at det er et ønske,
som Akademikernes Centralorganisation støtter varmt, og vores forslag går i den samme retning. Derfor er det helt uforståeligt, at regeringen har tilkendegivet, at den er modstander af
isbryderordningen, ved at fastholde, at »Flere i
arbejde« er tilstrækkeligt. Uden yderligere initiativer mener jeg, at beskæftigelsesministeren
maler sig op i et hjørne. Det er ikke tilstrækkeligt
at tage toppen af ledigheden, for ambitionen må
jo være at knække kurven.
Desværre har regeringens beskæftigelsespolitik vist sig at være utilstrækkelig, når det gælder
om at skabe øget beskæftigelse. Den stigende arbejdsløshed i samfundet er stærkt bekymrende,
og det er også bekymrende, at beskæftigelsesministeren ikke er villig til at tage de nødvendige
initiativer, når der er brug for handling. Men vi
er meget glade for, at der blev sagt, at isbryderordningen kan indeholdes i »Flere i arbejde«, og
derfor er vores budskab: Lad os bryde isen.
Med disse ord skal jeg give forslaget vores
anbefaling, og samtidig skal jeg sige, at det gør
SF også.

Tirsdag den 13. maj 2003 (B 144)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
382110;name_party;":
Det er ikke for at være polemisk, men jeg bliver
nødt til at spørge, hvordan Socialdemokratiet
bedømmer det politiske håndværk, når det i dag
bliver oplyst her fra talerstolen, og det har været
offentligt kendt siden den 26. februar, at regeringen arbejder med et program for ansættelse af
akademiske medarbejdere i mindre virksomheder inden for det nuværende beskæftigelsesprogram. Det bliver fremlagt her fra talerstolen, det
er tilgængeligt, og vi burde oven i købet være
sammen om dette program, for det ligger inden
for »Flere i arbejde«.
Hvordan føler man sig som ordfører, når sådan noget overhovedet ikke er blevet undersøgt,
og når der ikke er taget nogen kontakt? Den socialdemokratiske ordførers tale bar jo præg af, at
det overhovedet ikke er blevet undersøgt. Man
fremsætter et forslag i Folketinget, men for flere
måneder siden har regeringen sat det samme i
gang, bare mere målrettet mod de ledige.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
383069;name_party;":
Man skal være både døv og blind, hvis man ikke
har kunnet forstå de meninger, regeringen har
fremført om det forslag, Socialdemokraterne har
fremsat. På baggrund af det, vi indtil dato har
hørt beskæftigelsesministeren sige, og det, der
har været skrevet i forskellige tidsskrifter, må vi
komme dertil, at man ikke finder, der er grundlag for at støtte forslaget, og derfor er vi i den situation, at jeg kunne sige det, jeg gjorde i min
ordfører tale.
Men jeg har også kvitteret for, at ministeren er
interesseret i at bryde isen ved at give udtryk
for, at det kan holdes inden for »Flere i arbejde«.
Derfor synes jeg, at hele den retorik, hr. Flemming Oppfeldt kom frem med, da han holdt sin
ordførertale, sådan set ikke rigtig var på sin
plads. og hvis der er nogen, der skulle have lært
noget af det, der er blevet sagt tidligere, er det
nok hr. Flemming Oppfeldt.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
383979;name_party;":
Jeg gør opmærksom på, at den 26. februar fremlagde regeringen et forslag, som bl.a. går ud på
at løse akademikerarbejdsløsheden ved hjælp af
fire initiativer.
Det ene initiativ hedder privat jobservice for
ledige akademikere: det andet initiativ hedder

9231

nye initiativer til fremme af jobtræning og løntilskud: det tredje initiativ hedder udbredelse af
erhvervs-ph.d.-initiativer, og det fjerde hedder
forbedrede ordninger for erhvervsinnovatører.
Det er jo store tiltag, der langt overstråler det,
som oppositionen er kommet med i dag.
Jeg er ikke sur over, at oppositionen er kommet med et forslag, men jeg synes bare, vi kunne
spare megen tid og arbejde langt mere kvalificeret, hvis man tog udgangspunkt i det, som ligger
inden for det eksisterende program, for så kunne vi gøre det meget bedre.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
384829;name_party;":
For mig handler det altså ikke om, om man ligger langt over, eller man ligger langt under. Det
handler om, at der er blevet fremsat et beslutningsforslag, og at regeringen har nogle tanker,
som vi lige har hørt.";Ole Vagn Christensen
385052;Time;"Hr. Flemming Oppfeldt refererer til, at de tanker går tilbage til februar måned. Hvorfor så
ikke komme i gang med arbejdet? Hvorfor så
ikke give tilslutning til beslutningsforslaget her,
når det kan indgå i »Flere i arbejde«? Hvorfor så
ikke vedtage det i stedet for at bruge al den der
retorik på, at det er noget forfærdeligt noget? Vi
er jo sådan set enige om, at det handler om, at
der skal gøres noget for de små virksomheder,
og at der skal gøres noget for, at akademikerne
får mulighed for at komme ud og gøre det, det
er nødvendigt at gøre ude i disse virksomheder.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
385667;name_party;":
Jamen det er her, jeg mener, det politiske håndværk svigter. Den politiske håndværker ville jo
vide, at regeringen havde lavet et sådant program, den politiske håndværker ville jo vide, at
Akademikernes Centralorganisation er med i
det, og hvis man ikke vil kontakte regeringen,
fordi man er berøringsangst i dette tilfælde, kan
man da kontakte Akademikernes Centralorganisation.
Alle vil sige, at tingene er i fuld gang. Lang,
lang, lang tid før det beslutningsforslag, vi trækkes med i dag, kan føres ud i livet, er regeringen
ude over stepperne og gør noget for de ledige,
mens hr. Ole Vagn Christensen står tilbage med
et forslag fra 1994, som den daværende SR-regeringen skrottede og hældte i havet, fordi det var
alt for dyrt og upræcist.

9232

Tirsdag den 13. maj 2003 (B 144)

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
386499;name_party;":
Med hensyn til håndværkere tror jeg nok, det er
hr. Flemming Oppfeldt, der ikke magter håndværket.
Jeg havde sådan set det indtryk, at der ikke
blev talt meget om hensyn til den lille virksomhed i hr. Flemming Oppfeldts tale. Der var ikke
meget om, at der skulle gives et skub til den lille
virksomhed. Det må vi ligesom erkende, og derfor tror jeg nok, jeg vil lade det om håndværkerne svæve lidt i luften og sige, at den håndværker, der mangler, er den håndværker ude i den
lille virksomhed, som hr. Flemming Oppfeldt
ikke havde øje for.";Ole Vagn Christensen
387073;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken, og det er fru
Colette Brix.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti er med i det brede forlig »Flere
i arbejde«, som vi føler er et skridt i den rigtige
retning for at komme den stigende ledighed til
livs.
Med forslaget her tager man klare skridt hen
imod, at man vil hjælpe akademikerne. Nu er
der jo også andre grupper i den danske befolkning end akademikerne, der har problemer, og
jeg kan altså ikke lade være med at sige her i
dag: Vi snakker så meget om innovativ og om at
evaluere, og hvad ved jeg, men enhver lille og
mellemstor virksomhed har brug for en god sælger, for så kan den faktisk komme temmelig
langt. Men dem er der ikke helt så mange af, og
det er et problem i virksomhederne.
Nu vil man hjælpe akademikerne. Jamen
hvad med fiskerne? Og hvad nu, hvis alle slagterierne lukker i morgen? Så står alle slagterne på
gaden, og hvad skal vi så gøre for dem? Jeg synes, at vi skal passe utrolig meget på med alle de
særordninger.
Når vi har lavet et forlig, som trådte i kraft
her i januar måned, synes jeg, vi skal satse lidt
på det. Det tror jeg faktisk vi kommer længst
med, og derfor synes jeg, vi skal satse på meget
brede forlig som netop »Flere i arbejde«. Det er
jo også det, der er lagt op til, og så behøver vi
ikke begynde at snakke om alt muligt andet, for
vi har jo også hørt fra ministeren, at der er ting i
kog i gryden. Så behøver vi ikke stå og skabe os
heroppe, og derfor stemmer Dansk Folkeparti
imod beslutningsforslaget.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
388609;name_party;":
Jeg forstod faktisk ikke på fru Colette Brix, hvad
det er, der gør, at man stemmer imod, men det
kan være, jeg kan få det at vide.";Ole Vagn Christensen
388751;Time;"Vi fik et klart svar fra beskæftigelsesministeren om, at denne ordning kunne være inden for
»Flere i arbejde«, og så vidt jeg forstod, var det,
fru Colette Brix holdt sig til, sådan set, at der er
en aftale om »Flere i arbejde«, og at man derfor
ikke er interesseret i at støtte dette forslag. Men
når forslaget kan være inden for »Flere i arbejde«, må jeg spørge: Hvad er det så, der gør, at
man ikke mener, at små virksomheder skal have
mulighed for at få tilknyttet en akademiker, når
man er villig til at give det, det koster at få denne oplæring sat i gang?
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Nu er jeg ikke af den opfattelse, at det er et enten-eller, uanset hvor mange forlig der er blevet
lavet. Jeg mener, forslaget her kan være et udmærket supplement.
Dansk Folkepartis ordfører nævner, at der er
lige så meget behov for, at fiskere eller landmænd, eller hvem det nu kan være, får job. Jamen gerne for mig. Jeg vil gerne være med til at
lave en innovativ erhvervsordning for fiskere,
for der er jo brug for innovation i dansk fiskeri. I
dansk landbrug kunne det også være tilfældet,
og det kunne det også være i mange andre erhverv.
Men nu taler vi altså om beslutningsforslaget
her. Det retter sig mod mindre virksomheder og
anvendelsen af akademikere, og vi kan kun konstatere, at den ordning, vi taler om, og som fungerede i 1994-95, bevirkede, at en stor del af
virksomhederne faktisk fik sat en række udviklingsprojekter i gang, og at en stor del af dem fik
øget omsætning, øget indtjening og et øget antal
job som følge af ansættelsen af akademikere. Det
er vel lige præcis det, en sælger kunne have
gjort, og desuden kan en sælger jo også være
akademiker.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg tror, man misforstod det, jeg sagde, en smule. Jeg sagde, at Dansk Folkeparti er med i det
brede forlig, »Flere i arbejde«, og når vi er med i
det, ser vi selvfølgelig på, hvad der kommer ud
af det. Men så behøver vi jo ikke hele tiden male

(1155)
Tirsdag den 13. maj 2003 (B 144) en vis herre på væggen og sige, at nu sker der
det og det.
Der er en del arbejdsløse i øjeblikket, både
blandt akademikere og inden for alle mulige andre områder, og det er ved gud ikke rart: det giver jeg hr. Kim Sejr fuldstændig ret i. Men vi går
ikke ind for at sige: Nu tager vi én gruppe ud og
støtter den, og så tager vi en anden gruppe ud
og støtter den. Så får vi nemlig problemer.
Og hvem siger, at det lige er akademikere, de
har brug for i små og mellemstore virksomheder? Hvem siger det? Jeg kender masser af virksomheder, der har brug for andre. Jeg kender
nogle, der har brug for en rengøringsmedhjælper, som de simpelt hen ikke har råd til at ansætte. Jeg kender nogle, der har brug for en vinduespudser, og jeg kender nogle, der har brug
for en dame til at sælge klude.
Hvem ved, om det lige er alt det innovative,
hele verden skal dreje sig om? Lad os få et lidt
bredt udsyn og sige, at vi ikke vil give en bestemt gruppe nogle særordninger. Vi har det
brede forlig, som hedder »Flere i arbejde«, og så
lader vi dem, der er med i det, komme med noget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
391864;name_party;":
Jeg vil lige sige til fru Colette Brix, at vi faktisk
også er med i det forlig, der hedder »Flere i arbejde«, men vi fik jo at vide, at forslaget her udmærket kunne indeholdes i det.
I modsætning til Dansk Folkeparti erkender
vi, at på baggrund af den førte regeringspolitik
er der grundlag for at sige, at vi har en stigende
arbejdsløshed blandt nyuddannede akademikere, og hvis vi skal have nogle af dem i arbejde på
andre områder, er det altså nødvendigt, at man
målretter indsatsen. Jeg kan forstå, at den indsats vil Dansk Folkeparti ikke medvirke til, men
jeg håber, vi kan få ordningen kørt ind under
»Flere i arbejde«, så vi kan sikre, at der også bliver mulighed for at gennemføre denne streng.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Colette
Brix, om fru Colette Brix mener, at der ikke er
behov for ordninger, der kan medvirke til at øge
innovationen og udviklingen i mindre danske
virksomheder.";Ole Vagn Christensen
392815;Time;"Man kan sige, at rent politisk bevæger fru Colette Brix og jeg os i de samme cirkler - forstået

9233

på den måde, at vi har kontakt med virksomhedernes brancheorganisationer osv. Her siger
man, at der netop er behov for innovation og
udviklingsprojekter blandt mindre virksomheder, men samtidig gives der udtryk for, at blandt
de eksisterende ordninger er der ikke noget, der
kan måle sig med den ubureaukratiske måde,
som isbryderordningen har fungeret på.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Til hr. Ole Vagn Christensen: Ja, det er da beklageligt, at arbejdsløsheden stiger, men det er jo
ikke kun regeringens skyld. Hold nu op med
det!
Vi har en hel verden omkring os, og der har
været en masse ting, der har gjort sig gældende,
bl.a. økonomien, så lad nu være med at give regeringen skylden for alt. Den får skyld for meget, men det er da ikke kun regeringens skyld, at
arbejdsløsheden begynder at stige. Der er altså
også nogle andre ting, man skal se på i den sammenhæng.
Til hr. Kim Sejr vil jeg gerne sige med hensyn
til det innovative, altså om der ikke er brug for
innovativ tankegang, og om der ikke er brug for
udvikling: Jo, det er der, det giver jeg hr. Kim
Sejr fuldstændig ret i. Det kan der slet ikke være
nogen tvivl om, og det har jeg heller aldrig påstået at der ikke er.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
394159;name_party;":
Lad nu skyldproblemet ligge og lad os tage fat i
det, der er kernen.
Der er en stigende ledighed hos nyuddannede akademikere, og vi erkender i modsætning til
fru Colette Brix, at den politik, der er lagt op til,
reducerer mulighederne for at kunne få arbejde i
det offentlige. Derfor er der god grund til at finde ud af, hvordan man får lavet den nødvendige
omstillingsproces, og derfor synes jeg sådan set,
at i stedet for at stå her og grave grøfter, når vi
faktisk har konstateret, at forslaget kan rummes
inden for »Flere i arbejde«, skulle man give det
positive signal, at man ønsker at tage fat på ledigheden blandt de nyuddannede akademikere.
Vi ønsker at gøre det ved at tage nogle initiativer, også på det erhvervsmæssige område. Vi
prøver sådan set at knytte virksomheder og akademikere sammen, og jeg synes, det ville være
godt, hvis vi kunne nå dertil. Men jeg kan altså
forstå, at der skal være nogle grøfter.

9234

Tirsdag den 13. maj 2003 (B 144)

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
395162;name_party;":
For et enfoldigt menneske, der kun taler sit modersmål, er det ofte meget vanskeligt at følge
med i debatten her i salen. Men jeg er dybt imponeret over det sprog, der tales, og derfor føler
jeg trang til at spørge fru Colette Brix, om hun
vil være i stand til at oversætte det fine sprog,
der tales af politikerne. Jeg ved ikke, hvad ordet
»innovation« betyder, der er også et fint ord, der
hedder »evaluering«, men jeg taler kun dansk,
så jeg vil høre, om der kan gives en oversættelse.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil godt lige svare hr. Ole Vagn Christensen
angående det med at grave grøfter: Vi graver ingen grøfter. Vi er ikke interesseret i at grave nogen grøfter, vi er også interesseret i at finde nogle løsninger på de forskellige problemer. Jeg har
bare sagt, at det er svært, hvis man kun piller en
bestemt del af de uddannede ud.
Jeg kan ikke lade være med at fortælle en lille
historie, hvis der er tid til det. I dag kørte jeg
med en taxa, hvor chaufføren var civilingeniør.
Han havde skiftet erhverv, fordi han havde haft
10 forskellige stillinger som akademiker, men
ikke rigtig havde følt sig tryg nogen steder, fordi
han kunne ryge ud og miste sit job. Han ville
hellere have bevilling som taxichauffør, for så
var han faktisk sikret resten af sit liv. Det er nogle tanker, vi også godt kan bruge herinde, for de
er faktisk ikke så tossede endda.";Søren Krarup
396579;title_name;":
Så er det hr. Kim Sejr for en kort bemærkning,
og det er den sidste.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg vil bare spørge fru Colette Brix: Hvis fru Colette Brix mener, at der er behov for innovation,
som betyder nytænkning og evne til nyudvikling i virksomhederne, hvorfor er det så ikke en
god idé med en ordning som denne her?";Birthe Skaarup
396921;Time;"Er det, fordi fru Colette Brix mener, at der i
forvejen er ordninger nok på området, og at de
er med til at sikre innovationen i danske virksomheder? Hvis det er tilfældet, kunne jeg godt
tænke mig at vide helt specifikt, hvad det er for
nogle ordninger, der er med til at sikre innovation. Det er nemlig vores opfattelse, at hvis vi skal

have lavet et massivt løft på området, kan man
slå to fluer med ét smæk: vi får nytte af ledige
akademikere, der besidder kompetencer på en
række områder, og de virksomheder, der har behov for det, får mulighed for at få udviklet nogle
projekter, som måske ligger i skufferne derhjemme og kun venter på at blive udviklet.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
397624;name_party;":
Jeg er ligesom hr. Søren Krarup meget taknemlig
for hr. Kim Sejrs svar, for som det blev sagt, er
det ikke nemt for enfoldige folk, som kun taler
deres modersmål, at følge med i det hele.
Innovation betyder altså nytænkning og nyudvikling, og således belært vil jeg gerne konstatere, at kernen i beslutningsforslaget altså er
en teori om, at når små virksomheder trænger til
nytænkning, er det pinedød nødvendigt at få
nogle akademikere til at levere den. Jeg kunne
have lyst til at spørge en mand som hr. Ole Vagn";Jesper Langballe
398154;title_name;"Hvornår er der kommet en sådan
akademisk hovenhed over hr. Ole Vagn Christensen? Hvad er det da for en foragt for almindelige, jævne mennesker?";Christensen
398330;title_name;":
Det skulle være et spørgsmål til fru Colette Brix.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Hr. Kim Sejr spørger om de innovative virksomheder: om det ikke ville være en god idé, at de
kunne ansætte nogle af de ledige akademikere?
Hvis man er en lille eller en mellemstor virksomhed og er kommet op i det leje, hvor man
begynder at skulle ansætte nogle flere folk, og
man skal have en akademiker, vil jeg godt sige,
at så er vi altså ikke mere tossede ude i de små
og mellemstore virksomheder, end at vi også ansætter en sådan. Alt andet lige gør vi det. Men
nu er der åbenbart mange akademikere, der går
ledige, og det jo katastrofalt: det er der slet ikke
nogen tvivl om. Men lad være at vende den om
og sige, at virksomhederne ikke ansætter dem,
fordi de ikke har råd til det.
Hvis man er i en virksomhed, der har fremgang og skal nå noget og skal have succes, kan
jeg godt love hr. Kim Sejr, at lederen vil se på: Er
det en akademiker, eller er det en almindelig
sælger, eller hvad er det, vi skal have her i virksomheden? Ellers må man dreje nøglen om og
lukke.

Tirsdag den 13. maj 2003 (B 144)";Birthe Skaarup
399466;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken.";Birthe Skaarup
399531;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Lars Barfoed,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
fremføre følgende synspunkter:
Et bredt flertal her i Folketinget har for nylig
indgået et forlig om en arbejdsmarkedsreform.
Aftalen om »Flere i arbejde« indebærer ikke
mindst, at der i langt højere grad skal tages udgangspunkt i den enkelte lediges situation, når
der iværksættes foranstaltninger for at få den
pågældende i arbejde igen: at der skal være mulighed for mere målrettede initiativer i forhold
til grupper, der er særlig hårdt ramt af ledighed:
at flere private aktører skal på banen for at kunne realisere ønsket om en mere målrettet indsats,
og at der skal ske en forenkling af de mange tilskudsordninger.
På denne baggrund finder Det Konservative
Folkeparti ikke, at der er grundlag for at etablere
en ny tilskudsordning i form af en isbryderordning for ledige akademikere til mindre virksomheder. Det Konservative Folkeparti erkender
fuldt ud problemets omfang. En stigende akademikerarbejdsløshed skal naturligvis mødes med
målrettede tiltag, men inden for den nye arbejdsmarkedsreform er der jo netop etableret en
redskabsvifte, der giver mulighed for sådanne
målrettede tiltag.";Knud Erik Kirkegaard
400737;Time;"Regeringen er netop ved at iværksætte en
handlingsplan, der skal imødegå den stigende
akademikerledighed, og hvis vi vedtog en ny tilskudsordning, ville det være et eklatant brud på
den forenkling, som arbejdsmarkedsreformen
lægger op til. Forenklingen betyder, at der kun
er få tilskudsordninger, men at de til gengæld er
så bredt funderet, at de stort set kan rumme de
eksisterende tilskudsordninger, herunder en
særlig målrettet indsats over for ledige akademikere.
Den nye tilskudsordning, som beslutningsforslaget lægger op til, ville bane vejen for yderligere isolerede tilskudsordninger. Nye problemområder ville dukke op, og hele ideen med
den del af arbejdsmarkedsreformen ville gå fløjten. Meningen er jo netop, at reglerne ikke skal
laves om i tide og i utide, og at der ikke hele tiden skal etableres nye tilskudsordninger, men at
den forenklede, men til gengæld brede red-

9235

skabsvifte kan dække de problemer af forskellig
art, der løbende opstår.
På grundlag heraf skal Det Konservative Folkeparti meddele, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget. Men jeg vil gerne føje til, om jeg
så må sige uden for manuskriptet og for egen
regning og risiko, at problemet med den stigende akademiker arbejdsløshed jo er ganske
enormt. Det er et meget, meget stort problem for
de unge mennesker, og det er synd for dem. Jeg
kender faktisk selv nogle stykker af dem. Men
det er også synd for det danske samfund, hvis
den værdi, der kunne ligge i de pågældendes arbejdsindsats, ikke kommer til udfoldelse.
Jeg sidder jo hverken i Arbejdsmarkedsudvalget eller i Erhvervsudvalget, men set lidt
udefra føler jeg, det ville være en naturlig ting,
om de stridende parter kunne sætte sig sammen
og inden for den ramme, som arbejdsmarkedsreformen er, finde frem til nogle konkrete løsninger på de problemer, som alle parter jo erkender er til stede. Mon problemerne ikke kunne løses ved et forhandlingsbord i stedet for her i en
sen aftentime ved en debat i Folketinget, som
indimellem måske skiller mere, end den samler,
hvad jeg slet ikke tror er tilstræbt.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
402841;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for hr. Knud Erik Kirkegaards tale, for jeg har også igennem min måde
at argumentere på prøvet at nå frem til, at debatten burde forene i stedet for at skille.
Med hensyn til spørgsmålet om isolerede tilskudsordninger tror jeg, det er meget svært. Jeg
ved, at hr. Knud Erik Kirkegaard har en stor erfaring som tidligere arbejdsminister og også
som konsulent i det uddannelsesmæssige og
derfor ikke kan undgå at have mødt denne holdning: Hvis vi skal have sådan en akademiker, vil
vi have nogle penge for ham, for vi er jo ikke sikre på, at han kan give os noget, men vi vil da
gerne prøve det.
Men det er jo ikke akademikerhovskisnovskihed: det er almindelig sund fornuft: Hvordan
pokker tackler vi det at få en akademiker ind i
huset og også at skulle betale ham det, det koster? Jeg ved, at hr. Knud Erik Kirkegaard er vidende om, at sådan tænker virksomheder også.
Det kan ikke bare gøres ved, at vi siger, at vi nok
kan forenes, når der ikke er nogen midler, så
derfor tror jeg, det er nødvendigt, at vi også har
en ny tilskudsordning med i vore tanker.

9236

Tirsdag den 13. maj 2003 (B 144)

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
404010;name_party;":
Jeg kender adskillige virksomheder, der gerne
modtager et tilskud, hvis de har mulighed for at
få det, og jeg kender også adskillige virksomheder, der stiller det samme spørgsmål, som hr.
Ole Vagn Christensen nævnte, som noget af det
allerførste, når man skal ud på virksomheden og
etablere en kontakt.
Jeg skal slet ikke forholde mig til det konkrete
indhold i beslutningsforslaget. Mit hovedsynspunkt var såmænd blot, at ved et forhandlingsbord må der inden for den ramme, som arbejdsreformen udstikker, kunne findes nogle løsninger på det reelle problem, vi diskuterer i dag.";Knud Erik Kirkegaard
404600;Time;;Kl. 19.35
404633;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim
Sejr.
Kim Sejr (RV):
Der er måske nogle, der vil karakterisere beslutningsforslaget som gammel vin på nye flasker,
og man kan måske sige, at det ikke engang er en
ny flaske, men oven i købet også en gammel flaske, i hvert fald med den samme etiket. Men
hvad gør det, hvis det er en god årgang, som
kan nydes længe, og ukompliceret nydelse, som
giver en god fornøjelse og er let at gå til? Det er
netop det, der er kendetegnet for den gamle isbryderordning: en god, gammel kending, som
der også var rigeligt af, og som havde en god effekt og en virkning over al forventning.
Som jeg har sagt tidligere, ser jeg ikke denne
ordning som et enten-eller i forhold til de i øvrigt udmærkede initiativer, der er taget på det
arbejdsmarkedspolitiske område. Jeg ser den
som et supplement til de eksisterende tiltag.
Det, der var det positive ved isbryderordningen, fremgår af de evalueringsrapporter, der
fulgte i kølvandet på den, og som dokumenterede effekten. Udslusningen af akademikere til job
i de virksomheder, der var tale om, var større
end ved alle andre arbejdsmarkedsprojekter, der
nogen sinde er lavet på området, og det skyldes
netop, at udslusningen skete til den private sektor.
Evalueringen viste også, at to ud af tre af de
virksomheder, der indgik i ordningen, vurderede, at der efter ordningens ophør blev igangsat
udviklingsaktiviteter, og det er jo netop udviklingsaktiviteter i virksomhederne, som er til

gavn ikke alene for virksomheden selv, men
også for det danske samfund. Evalueringen viste også, at to tredjedele af virksomhederne havde fået større interesse for at ansætte højtuddannede i det hele taget.
Rapporten viste også, at to tredjedele af de
akademikere, som var ansat i virksomhederne,
faktisk fik faste eller midlertidige job i de virksomheder, de kom ud i. 90 pct. af virksomhederne, som deltog i ordningen, var tilfredse med
akademikerisbryderne, og 85 pct. af de akademikere, der var ude i virksomhederne, var også
tilfredse med ordningen.
Vi har altså en fremragende dokumentation
for en god succes og en god erhvervsordning,
der samtidig havde en dokumenteret positiv effekt for ledige akademikere. Det fremgår af evalueringsrapporterne, at en stor del af virksomhederne oplevede øget omsætning, øget indtjening
og flere job.
Jeg skal sige på Enhedslistens vegne, at de
støtter forslaget, og jeg kan forstå, at jeg skal sige
på Kristeligt Folkepartis vegne, at de også støtter forslaget. SF er for, og De Radikale og Socialdemokratiet er for, så der er en bred og god støtte.
Jeg kan konstatere, at nogle af de borgerlige
partier ikke er så glade, men jeg håber alligevel,
at der kan etableres en positiv dialog om forslaget, som kan munde ud i noget konstruktivt på
området - noget konstruktivt, som er til fordel
for de ledige akademikere og ikke mindst for de
mindre virksomheder, som kan få et kompetenceløft, der kan munde ud i øget vækst og et øget
antal job.
Tak for debatten.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
407648;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Kim Sejr, som betegner årgangene 1994 og 1995 som særlig gode årgange.
Hvorfor blev ordningen afskaffet? Hvorfor
afskaffede fru Marianne Jelved den? Jeg kan oplyse, at virksomhedsakademikerledigheden
faldt langt kraftigere i 1997, 1998 og 1999, hvor
ordningen ikke eksisterede, end i 1994-1995.
Hvorfor blev ordningen afskaffet, hvis den var
så god? Hvorfor blev den afskaffet på et tidspunkt, hvor akademikerledigheden var langt
større, end den er i dag? Jo, det var, fordi det var
en virksomhedsstøtteordning og ikke en beskæftigelsesordning.";Flemming Oppfeldt
408233;Time;"Tirsdag den 13. maj 2003 (B 144)
Så vil jeg også spørge hr. Kim Sejr: Hvis Venstre og De Konservative var kommet med en
løntilskudsordning uden for forliget »Flere i arbejde« - et eller andet løntilskud til en eller anden gruppe - ville det så være i overensstemmelse med forliget at gennemføre det i Folketinget uden Det Radikale Venstres deltagelse?
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Angående den daværende ordning var der jo
enighed om, at det skulle være en midlertidig
ordning. Det var fastlagt på forhånd, og derfor
kommer det ikke som en overraskelse, at den
udløb efter de 2 år, den var berammet til at fungere.
Som jeg tidligere har sagt, mener jeg ikke, at
et forlig, som er indgået på det arbejdsmarkedspolitiske område, skal forhindre eller være nogen hindring for, at man kunne etablere en ordning som denne her. Som jeg har sagt tidligere,
opfatter vi den som et supplement.

9237

økonomien og for at få sat gang i tingene, og jeg
vil gerne spørge hr. Kim Sejr, om det ikke viste
sig, at initiativet faktisk gjorde et stærkt indhug i
akademikerledigheden og derfor med god ret
kunne ophøre, fordi der nu var blevet mulighed
for, at man kunne få ansættelse under normale
forhold. Det vil jeg gerne spørge hr. Kim Sejr
om.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg tror sådan set kun, jeg kan gentage mig selv
lidt i svaret til Venstres ordfører. Det var en midlertidig ordning, der blev lavet som et venligt
puf til at nedbringe akademikerledigheden,
samtidig med at den kunne være med til at give
virksomhederne et kompetenceløft, lige så vel
som der på en lang række områder blev sat initiativer i gang for at kickstarte dansk økonomi.
Stort set synes jeg ikke, der kan siges andet om
den sag.
Vedrørende forlig eller ej kan jeg også kun
gentage, at denne ordning for os at se er et supplement og ikke et enten-eller.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
410107;name_party;":
Jeg vil have det meget tydeligt nu. Mener Det";Flemming Oppfeldt
410187;title_name;":
Radikale Venstre, at det er helt i overensstemSå er det fru Tove Videbæk som ordfører.
melse med det forlig, vi har om beskæftigelsen,
at man kommer med beskæftigelsesmæssige til- Tove Videbæk (KRF):
tag og gennemfører dem, eventuelt uden om
Der må være sket en lille fejl i systemet, for da
Venstre? Er det i overensstemmelse med det for- jeg kom herind efter at have været nødt til at gå
lig, vi har indgået? Vi opfatter det helt anderleud et øjeblik, hørte jeg, der blev sagt, at Kristedes. Vi opfatter det sådan, at når det drejer sig
ligt Folkeparti støtter forslaget, og det gør vi måom beskæftigelsen, skal nye lovinitiativer på
ske ikke helt.
området gennemføres i enighed mellem forligsKristeligt Folkeparti mener, at det fremsatte
partierne.
forslag er meget sympatisk, for også Kristeligt
Så vil jeg så spørge: Hvorfor blev denne fanFolkeparti ser den stigende ledighed som et protastiske ordning ikke forlænget? Forsøgsordnin- blem, og stigningen i arbejdsløsheden for nyudgen var oprindelig planlagt til at vare 2 år, og så
dannede akademikere er problematisk. Det er
kunne man eventuelt forlænge den, men hvorstærkt frustrerende at se mennesker, der har infor blev den ikke forlænget? Jeg mener, at Det . vesteret flere år i en uddannelse, men efter endt
Radikale Venstre forholder Folketinget væsentli- uddannelse erfarer, at de tillærte kompetencer
ge oplysninger i denne her sag. Hvorfor blev
ikke efterspørges.";Birthe Skaarup
411627;Time;"denne fantastisk gode ordning ikke forlænget,
dengang Det Radikale Venstre havde magten og
Der har eksisteret en isbryderordning, hvor
stemmerne til det?
virksomheder, der ansatte etniske minoriteter,
kunne få betalt halvdelen af lønnen i op til 6 må(Kort bemærkning).
neder. Så vidt jeg husker, var det omkring 75";Kl. 19.45
411967;name_party;":
pct., der blev fastansat efter 6 måneder, og ordJeg vil gerne spørge hr. Kim Sejr, om ordningen
ningen viste sig meget effektiv med hensyn til at
sådan set ikke var et led i arbejdet på at få sat
få folk ind på arbejdsmarkedet. Kristeligt Folkegang i aktiviteterne.
parti mener, at denne ordning eller den ordning,
I perioden 1993-95 blev der lagt en strategi af
som De Radikale nu foreslår, måske kunne gøres
den daværende regering for at få kickstartet hele bredere og blive til gavn for flere.

9238

Tirsdag den 13. maj 2003 (B 144)

Men når det så er sagt, vil jeg sige, at der jo allerede er taget en del initiativer på området via
»Flere i arbejde« og den nye arbejdsmarkedsreform. Yderligere sættes der mange forskellige
initiativer i gang lokalt, også for at lokke akademikere ud i de tyndtbefolkede områder, og det
er jo et problem, som vi slet ikke har været inde
på: der er nogle akademikere, som faktisk kun
ønsker at blive i universitetsbyerne og ofte skal
lokkes ud i de tyndt befolkede områder.
I f.eks. Ringkjøbing Amt er der en række virksomheder, der i samarbejde har inviteret en
gruppe arbejdsløse akademikere på besøg og senere på praktikophold. Det er virksomheder,
som måske ikke tidligere har ansat akademikere
og slet ikke har troet, at de kunne bruge akademikere til noget som helst i deres lille virksomhed. Men adskillige akademikere er blevet hængende i virksomhederne og er også blevet fastansat, så den proces har været lærerig, både for
akademikere og for virksomhederne.
Der tages således en række initiativer lokalt,
og der kan tages flere inden for den nye arbejdsmarkedsreforms rammer, så lad os nu se disse
initiativer fungere i virkeligheden og også se
den lokale kreativitet blomstre. Så er der måske
slet ikke brug for yderligere isbryderordninger.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Hvis det betyder noget for en, at en ordning
også skal komme virksomheder rundtomkring i
provinsen, andre egne af landet end lige præcis
hovedstadsregionen, til gode, er denne ordning
jo den perfekte.
Jeg har nævnt en række tal for effekterne af
ordningen, og en af effekterne var netop, at akademikerisbryderne sivede ud i de regioner, som
ellers kun har en ringe andel af det samlede antal højtuddannede. Dermed får en ordning som
denne her faktisk en positiv regionalpolitisk sideeffekt, så med den argumentation kan jeg kun
sige, at den har en god effekt.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
414394;name_party;":
Det er en kort bemærkning til hr. Kim Sejr, som
jeg har til gode.
Når vi ikke støttede 1994-ordningen fuldt ud,
var det, fordi at vi mente, at dens effekt faktisk
var meget ringe, når det drejede sig om beskæftigelsen. Ledigheden faldt nemlig langt mere, da
den ordning blev afskaffet.

Så til det politiske. Om en uges tid skal vi forenkle 32 ordninger ned til 3. Det skal vi stemme
om her i Folketinget, og vi skal samle det i programmet »Flere i arbejde«, hvor Det Radikale
Venstre er forligsdeltager. Jeg og Venstre er interesseret i at vide, om de 32 ordninger skal sammenfattes til tre eller fire. Hvis der skal forenkles
ned til fire og ikke til tre, er vi nogle stykker, der
har meget lyst til at diskutere det.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Med hensyn til den udmærkede isbryderordnings jobeffekt har jeg næsten lyst til at give
Venstres ordfører en lille gave nemlig evalueringen af isbryderprojektet. Venstres ordfører påstår tilsyneladende, at han har haft fat i evalueringsrapporten, men hvis han havde haft fat i
den, ville det fremgå helt præcist for ham, hvad
jobeffekten af ordningen var.";Flemming Oppfeldt
415515;Time;"Når der tales om forenkling, har jeg også været inde på, at mange af de ordninger, der er på
området, faktisk er mere komplicerede og mere
bureaukratiske end den ordning, vi taler om i
dag. Af erhvervslivet og erhvervslivets organisationer er den betegnet som den mindst bureaukratiske og den, der er lettest at gå til for
både virksomheden og akademikeren, så hvis
man skulle vælge den mindst bureaukratiske og
mest enkle model, skulle man faktisk vælge ordningen her, og det vil vi selvfølgelig gerne forhandle om.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Undskyld, men nu har jeg lidt svært ved at sidde stille og overvære denne debat.
Vi har indgået et forlig om »Flere i arbejde«,
og i næste uge skal vi stemme lige præcis det
igennem ved tredjebehandlingen. Vi forenkler
de 32 eksisterende tilskudsordninger til 3 redskaber, og det forlig har der været bred enighed
om.
Jeg har erklæret her fra talerstolen, at den isbryderordning, vi taler om her, rummes inden
for den forenkling, vi har fået gennemført med
forligspartierne, så det er altså noget absurd at
diskutere effekter af en ordning, som kan lade
sig gøre inden for det, vi har aftalt. Ingen ordning er blevet afskåret, vi har forenklet tingene,
og vi prøver at overvinde den barriere, der er på
virksomhedssiden, når man siger, at det er så besværligt at ansætte folk efter alle de mærkelige

Tirsdag den 13. maj 2003 (B 144)
ordninger. Nu har vi netop forenklet det, men vi
har desværre endnu ikke fået det igennem ved
tredje behandling, og så kører forslagsstillerne
rundt med nogle forslag, som er klare brud på
det forlig, vi snakker om.
Jeg vil gerne spørge specielt hr. Ole Vagn
Christensen, om det er en trafik, vi skal opleve i
fremtiden: at man siger, at ting, der er i strid
med det forlig, vi taler om, bare er at lægge noget ovenpå og få et lidt bredere udsyn på tilværelsen. Lad mig lige høre, hvordan spillereglerne
fungerer.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
417477;name_party;":
Jeg forstår godt beskæftigelsesministeren, men
jeg synes, at beskæftigelsesministeren skulle
have haft fat i ordføreren for partiet Venstre, for
jeg kvitterede jo for, at beskæftigelsesministeren
sagde, at ordningen kan være inden for forliget
»Flere i arbejde«.
Det, der så er spørgsmålet, og det, vi har drøftet, er det erhvervspolitiske indhold i forslaget.
Det behandles jo sådan set i Erhvervsudvalget,
fordi der er en erhvervspolitisk linje i det: vi skal
have de små virksomheder til at forstå, hvorfor
de skal have en akademiker, og hvorfor der skal
bruges nogle penge til det. Det skal vi også skabe den fornødne forståelse for, og hvis ministeren havde haft fat i Venstres ordfører, havde vi
måske fået en kortere debat.

9239

Men tak til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Vagn Christensen
418376;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
418606;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 14. maj 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.54";Birthe Skaarup
