split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 4. juni 2003 (L 2)
Det skulle ikke undre mig, og det håber jeg
meget at se i løbet af 2-3 år, når det her er indført, at der faktisk bliver færre dræbte og kvæstede på de danske motorveje.
(Kort bemærkning).";
235;name_party;":
Det er ganske enkelt utroligt efter at have taget
denne diskussion nu for tredje gang i dette Ting.
De penge, der er sat af til forbedringer på vejene, var jo, for at man kunne få Dansk Folkeparti med, sådan at det, vi diskuterede i oktober, da
det blev fremsat, nemlig de 15 pct. af vejnettet,
er blevet til 55 pet. Det er det, man bruger 175
, mio. kr. på. Tilbage står 2-3 ekstra dræbte om
året. Hvis man ikke havde brugt 175 mio. kr., var
det tal blevet væsentlig højere.
Der er jo heller ingen penge, ikke en krone, til
den ekstra politiindsats, som skal sørge for, at
folk rent faktisk kører 130 km/t. og ikke derover.
Det er sådan noget, som man håber på.
Så vil jeg slet ikke gå ind i den store statistikdiskussion og metodeudredning med hr. Helge
Adam Møller. Jeg vil bare fastholde, at når hr.
Helge Adam Møller mener, at det bare er statistik, så synes jeg, det siger noget om hr. Helge
Adam Møllers menneskesyn og ikke om mit statistikkendskab.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
1232;name_party;":
Da hr. Helge Adam Møller ikke er oppe som
ordfører, må det blive denne her vej rundt.
Nu bliver jeg nødt til at citere. Da hr. Helge
Adam Møller præsenterede Færdselssikkerhedskommissionens handlingsplan, oplyste han
på en planche, at med 40 pct.s fald i dræbte - nu
er vi så 2 år tilbage, så det var et lavere tal - ville
vi komme på niveau med England og Sverige.
Det sagde hr. Helge Adam Møller på det tidspunkt.
Derefter viste han på en planche, at hvis blot
alle bilister overholdt hastighedsgrænsen - det
var jo altså den dengang gældende hastighedsgrænse - brugte sikkerhedsselen og ikke kørte
spirituskørsel, ville målet være nået. Og der spiller hastigheden altså voldsomt ind.
På den følgende planche viste han med tal fra
Australien - tror jeg, det var - at hvis man kører
20 km/t. for meget, øges risikoen tre gange, og
det svarer til, at man kører med en spritpromille
på 2,1 pct.
I

10501

Det var dengang, hr. Helge Adam Møller
kunne færdselssikkerhed, og dengang, det berørte ham.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
2272;name_party;":
Færdselssikkerhed berører mig stadig væk meget, og jeg må rette fru Margrete Auken, for på
det her område har jeg nøjagtig den samme
holdning, som jeg havde, før jeg blev formand
for Færdselssikkerhedskommissionen, mens jeg
var formand for den og bagefter.
Jeg er altid gået ind for, at hastighedsgrænsen
på de absolut bedste og sikreste veje skulle ligge
på et rimeligt, fornuftigt og hensigtsmæssigt niveau. Derfor har jeg i Folketinget, lige siden jeg
kom ind første gang som suppleant i 1977, stemt
for, at hastighedsgrænsen skulle øges på motorveje. Det kan fru Margrete Auken slå efter. Hun
kan se i den gamle rapport fra Færdselssikkerhedskommissionen, hvor vi diskuterede det her
spørgsmål, og der står også, at hr. Helge Adam
Møller mener, at hastighedsgrænsen på motorveje skal være højere.
Jeg deler her opfattelse med det store flertal af
alle bilister, og det er jo ikke, fordi de er lovbrydere, men gennemsnitshastigheden ligger omkring 120 km/t., fordi man fornemmer med sig
selv, og det er jo sandheden, at det er 4-5 gange
så sikkert at køre på motorvej, end det er at køre
på landeveje.
Fru Margrete Auken ved, at hvis vi skulle
have samme sikkerhed på de danske landeveje
som på motorveje, skulle hastighedsgrænsen på
landevejene sættes ned til 55 km/t. Jeg har
spurgt fru Margrete Auken før: Har SF nogen
sinde stillet forslag om det? Nej.
Hvorfor ikke koncentrere sig om de steder,
hvor ulykkerne sker, og så lade bilisterne køre
med en naturlig og hensigtsmæssig fart, når føret og vejen og motorvejens bredde tillader det?
Det er det, vi gør nu. Samtidig siger vi til dem,
der vil køre ekstremt hurtigt, og det er der desværre nogle der gør: Nu bliver I klapset af langt
mere effektivt, end I blev tidligere.";Helge Adam Møller
4015;Time;"Derfor er det stadig væk min faste overbevisning, at det her medfører færre antal dræbte og
kvæstede på de danske motorveje. Der er ingen, '
der ved det, men det er min påstand. Lad os så
snakke om det om 3 eller 4 år.

10502

. Onsdag den 4. juni 2003 (L 168)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
4317;name_party;":
Så bliver jeg altså desværre nødt til at oplyse,
men jeg ved godt, at det ikke gør indtryk, at efter at folk er begyndt at køre så stærkt på motorvejen, sker nu 10 pct. af alle drabene og ulykkerne på motorvejene, hvor de slet ikke burde ske,
fordi man har fjernet alt andet trafik. 10 pct. sker
der.
Jeg ved godt, at justitsministeren i et åbent
samråd sagde: Pyt, det er kun 10 pct.: det er der
ingen der kan tage alvorligt. Men jeg havde
egentlig håbet, at hr. Helge Adam Møller kunne
huske, hvad han lærte dengang.
Jeg må også lige sige, at det frygteligste, vi
kan sige, er, at man selv skal fornemme, hvordan man kører. Dengang det store fald kom i antal færdselsulykker, var dengang i begyndelsen
af 1970'erne, hvor man gik fra at køre efter forholdene til at få faste hastighedsgrænser. Det
ved hr. Helge Adam Møller selvfølgelig også
godt.
Til det der med, at folk fornemmer det med
sig selv: I USA, hvor man har meget mere respekt for det her, fornemmer man med sig selv,
at man ikke må køre mere end 65 miles og 55 miles, og det kan man se på adfærden. I Spanien
fornemmer man med sig selv, at man må køre
som død og helvede - undskyld, som død og et
eller andet forfærdeligt. Og så kommer der alt
det forfærdelige ud af det. Det fornemmer man
med sig selv i Spanien.
Hvis hr. Helge Adam Møller nu lægger op til,
at bilisterne igen skal til at fornemme med sig
selv, er vi ude i den helt store tragedie. Det havde jeg dog håbet at jeg i hvert fald ikke skulle
høre fra hr. Helge Adam Møller, som ved, at det
er det absolut farligste, vi kan komme ud i.
Og det der med kontrollen og de højere bøder
på motorvejen ved hr. Helge Adam Møller også
godt, at vi kan glemme alt om, for der kommer
ikke skærpet kontrol.";Margrete Auken
6073;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning.
Jeg skal gøre opmærksom på, at jeg var glad
for, at taleren selv rettede et af de udtryk, der
blev anvendt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
6270;name_party;":
Jeg har stort set altid et problem med fru Margrete Auken, for masser af gange siger fru Mar-

grete Auken et eller andet, og bagefter siger
hun: Det ved hr. Helge Adam Møller godt. Jeg
bliver altså nødt til at fortælle fru Margrete
Auken, at den, der ved mest om, hvad hr. Helge
Adam Møller ved, er mig selv.
Jeg mener ikke det, som fru Margrete Auken
pådutter mig. Jeg er helt overbevist om, at der
kommer mere kontrol. Jeg er helt overbevist om,
at når bilister nu ved, at bøderne ved at overskride de nye hastighedsgrænser på 130 km/t.
bliver markant højere end i dag, og når de får at
vide, og det bliver kontrolleret, at kører de mere
end 160 km/t. på en motorvej, skal de op til en
ekstra køreprøve, hvor de i dag skal op på at
køre 187 km/1., så får det en indflydelse.
Derfor har jeg altså komplet den modsatte
holdning af fru Margrete Auken, der som sædvanlig ikke lytter til noget som helst. Det er altså
min holdning, og det er ikke den, som fru Margrete Auken prøver at pådutte mig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 47 (S, SF, RV, EL og KRF).";Helge Adam Møller
7424;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere og lov om udlevering af
lovovertrædere til Finland, Island, Norge og
Sverige. (Gennemførelse af EU-rammeafgørelse om den europæiske arrestordre m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning22/5 2003. Andenbehandling
27/5 2003. Tillægsbetænkning 3/6 2003).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Onsdag den 4. juni 2003 (L 168)
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
8177;name_party;":
Det er jo et meget vidtgående lovforslag, der af
et flertal vil blive vedtaget om lidt, men der er
trods alt et par enkelte undtagelser, der kan forhindre, at danske statsborgere bliver udleveret
til andre EU-lande, og vi synes, det er vigtigt at
få præciseret de undtagelser så meget som muligt.";Line Barfod
8485;Time;"Derfor har vi stillet ændringsforslag, som sikrer, at man kan se i selve lovteksten, hvilke grunde der kan være til, at man skal nægte udlevering, så man ikke skal lede i mange forskellige
dokumenter. Vi har foreslået, at man præciserer
lovteksten, så alle afslagsgrundene bliver direkte nævnt.
Der har været en diskussion om, hvor stor en
del af de helt grundlæggende menneskerettigheder i den europæiske menneskerettighedskonvention der skulle med som afslagsgrunde. Det
er selvfølgelig et valg, men Center for Menneskerettigheder har peget på, at de mener, det er
vigtigt, at det kommer til at fremgå direkte af
lovteksten, at man ikke kan udlevere folk, hvis
der er tvivl om, at de kan få en retfærdig rettergang. Det mener vi er så væsentligt, at det bør
stå direkte i lovteksten, at man ikke kan udleveres til et andet EU-land, hvis der er tvivl om, at
man får en retfærdig rettergang. Der bør også
lægges så stor vægt på, at det ikke er nok, at det
følger af den europæiske menneskerettighedskonvention, at det skal fremgå direkte af lovteksten.
Det vil stadig være et kæmpe problem, hvordan man overhovedet får overbevist en dansk
domstol om, at en person ikke har udsigt til at få
en retfærdig rettergang i et andet EU-land. Der
skal meget til, før en dansk domstol tør sige, at
retsvæsenet i et andet EU-land ikke lever op til
kravene i den europæiske menneskerettighedskonvention, og vi har jo set i konkrete tilfælde,
at selv om Italien gentagne gange er blevet dømt
for ikke at overholde den europæiske menneskerettighedskonventions krav til en retfærdig
rettergang, har Danmark alligevel ikke villet afslå at udlevere andre landes statsborgere.
Nu kan danske statsborgere altså også udleveres. Dermed kan der komme langt flere udleveringssager end tidligere, og vi mener, det er

10503

vigtigt at få præciseret, at det skal kunne kræves, at man ikke bliver udleveret, hvis man ikke
er sikker på at få en retfærdig rettergang. Det synes vi skal stå direkte i teksten, og det er det, vores ændringsforslag går ud på.";Kl. 11.00
10533;name_party;":
Dansk Folkeparti er meget stærk modstander af
den europæiske arrestordre, men på udvalgsmødet i går herskede der nogen forvirring - hovedskylden var min - vedrørende de to ændringsforslag, som er stillet af Enhedslisten.
Vi sagde ikke tilstrækkelig klart, at vi støtter
dem. Det er derfor ikke kommet med i betænkningen, og jeg vil kun udtale her, at Dansk Folkeparti støtter de to ændringsforslag, som Enhedslisten har stillet, fordi de trods alt er en bevægelse i den rigtige retning, nemlig en minimal
sikring af den retssikkerhed, man i øvrigt sætter
over styr med dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 24 stemte
for, 81 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Søren Krarup
11386;name_party;":
Den europæiske arrestordre er jo i sit omfang
utrolig omfattende. På det strafferetlige område
er den lige så omfattende, som Den Økonomiske
og Monetære Union er på det økonomiske område.
Når det har drejet sig om økonomi, har man
hidtil her i Danmark spurgt befolkningen, haft
store offentlige debatter og haft folkeafstemninger. Men når det drejer sig om at kunne udlevere
folk til at blive sat i fængsel, mener man altså ikke, at det er noget, befolkningen skal spørges
om og tage stilling til, og jeg synes, det er lidt
tankevækkende, at vi er kommet så langt ud i et
demokratisk samfund, at vi synes, det er vigti-

10504

Onsdag den 4. juni 2003 (L 168)

gere at tage stilling til økonomien end at tage
stilling til, hvilke regler der skal gælde, for at
man kan sættes i fængsel.";Line Barfod
12184;Time;"Jeg synes, det er dybt problematisk, at sidste
år vedtog et stort flertal her i Folketinget på kun
1 måned at tilslutte sig den europæiske arrestordre og dermed gøre EU til ét retligt område på
samme måde, som man tidligere har gjort EU til
ét økonomisk indre marked. Der er ingen, der
ved, hvad det reelt kommer til at betyde, og der
er ingen, der kan overskue det.
Man sagde direkte, da man lavede rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre, at den
bygger på tillid. Tillid er jo udmærket, men lige
fra man begyndte at opbygge demokratierne og
skabe retsstaterne, har man altså ment, at med
hensyn til noget så væsentligt som at sætte folk i
fængsel er det ikke nok kun med tillid. Her skal
der være nogle klare regler, der sætter grænser
for, hvad myndighederne kan.
I flere hundrede år har det været en retstradition, at borgeren skulle vide, hvad loven sagde.
Man skulle kende loven, og man skulle vide,
hvad man kunne blive straffet for. Men fra 1. januar 2004 skal man altså ikke kun kende loven i
sit eget land, men kende loven i samtlige 15,
snart 25 EU-lande, hvis man vil vide, hvad man
kan blive straffet for, og det er altså ganske meget at skulle sætte sig ind i, hvis man vil forhindre, at man kommer til at begå en forbrydelse og
bliver sat i fængsel. Fremover vil man kunne
straffes for at have begået noget, man ikke ville
blive straffet for i Danmark.
Justitsministeren skal have den lille ros, at
hun har brugt de fleste af de muligheder, der er
for at indsnævre omfanget af den europæiske
arrestordre, så der er lidt begrænsninger for,
hvornår man kan blive udleveret. Det glæder
mig også, at med hensyn til det spørgsmål, som
Enhedslisten har rejst om de psykisk syge og de
udviklingshæmmede, har justitsministeren oplyst i et svar til Retsudvalget, at hvis der er tale
om, at en person er uhelbredelig fysisk eller psykisk syg, vil udleveringen blive udsat på ubestemt tid. Det betyder, at vi i hvert fald kan være
sikre på, at vore udviklingshæmmede ikke bliver udleveret til at blive sat i fængsel i andre lande, og det er i hvert fald et lille fremskridt.
For kort tid siden gik det pludselig op for
mange af os, at arrestordren har tilbagevirkende
kraft. Man kan selvfølgelig sige, at da Folketinget hastebehandlede sagen færdig på 1 måned
sidste år, burde man have opdaget det, men det

var der altså bare ingen af os der gjorde. Man
kan også diskutere, om det ikke var Justitsministeriets opgave at gøre Folketinget opmærksom
på, at Folketinget skulle tage stilling til, om arrestordren skulle have tilbagevirkende kraft eller ej.
Rent faktisk havde vi haft muligheden sidste
år. Sidste år kunne Folketinget have besluttet, at
arrestordren ikke skulle have tilbagevirkende
kraft, og at danske statsborgere ikke skulle kunne udleveres for noget, de havde begået før 1. januar 2004. Men den mulighed blev Folketinget
ikke gjort opmærksom på, derfor har Danmark
ikke afgivet en sådan erklæring, og derfor har
arrestordren tilbagevirkende kraft.
Vi har stillet en række spørgsmål for at få afklaret omfanget, og heldigvis - kan man sige vil man i hvert fald ikke kunne blive udleveret
for at have begået noget, der ikke er strafbart i
Danmark, før 1. januar 2004. Men det er alligevel
utroligt, at man vedtager noget så omfattende,
som tilbagevirkende kraft jo er, uden at Folketinget bliver gjort opmærksom på, at der var altså
en mulighed for at forhindre i hvert fald den del
af forslaget, der handlede om tilbagevirkende
kraft.
Jeg håber, justitsministeren vil komme med
en forklaring på, hvorfor Folketinget ikke blev
gjort opmærksom på, at man skulle tage stilling
til, om arrestordren skulle have tilbagevirkende
kraft, når vi sidste år havde mulighed for at afgive en erklæring om, at arrestordren ikke fik tilbagevirkende kraft for danske statsborgere.";Kl. 11.05
16007;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup som ordfører.";Svend Auken
16067;name_party;":
I morgen, den 5. juni, er det grundlovsdag, og
det vil sige, at vi endnu en gang fejrer den
grundlov, der blev givet første gang den 5. juni
1849.
N.F.S. Grundtvig var medlem af Den Grundlovgivende Rigsforsamling, og hans bidrag til
grundloven bestod i, at i al retsforhandling skulle der herske mundtlighed og offentlighed. Enhver skulle vide, hvad man blev anklaget for, og
man skulle have mulighed for at svare på det, og
det vil naturligvis sige, at det skulle foregå på
ens modersmål, så man kunne svare for sig.";Søren Krarup
16596;Time;"Jeg synes, at det, der nu sker med dette lovforslag om den europæiske arrestordre, er, at
man ganske afgørende angriber den rettighed,

(1314)
Onsdag den 4. juni 2003 (L 168)
der følger af, at man er statsborger i dette land
og skal kunne svare for sig, når man anklages
for retten. Derfor synes jeg, det skal siges ved
denne lejlighed, at det ikke blot er et slag mod
retssikkerheden, men også mod det danske
statsborgerskab og dermed i virkeligheden et
kraftigt slag mod den grundlov, der vil blive fejret i morgen under udfoldelse af alskens fraser.
Som dette lovforslag viser, har man allerede
sat noget over styr, som faktisk burde være uopgiveligt. Vi siger klart nej til lovforslaget som
helhed, og jeg ville ønske, at alle ville gøre det,
netop i respekt for den grundlov, vi skal fejre i
morgen.";Kl. 11.10
17435;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Svend Auken
17493;name_party;":
Der har været rejst megen kritik af dette lovforslag i forbindelse med den lange sagsbehandling, som også har en forhistorie i Europaudvalget, men jeg føler trang til at tage ordet ved denne tredje behandling, netop for at sige, at der er
mange gode grunde til at stemme for lovforslaget.
Det Radikale Venstre stemmer for lovforslaget, fordi vi synes, det er rigtigt, at personer,
som har begået eller er mistænkt for at have begået forbrydelser, bliver udleveret til det land,
hvor forbrydelsen efterforskes. Det er jo sådan,
at når man rejser på ferie i et andet land - det er
måske især henvendt til fru Line Barfod, som
sagde, at nu skal man kende lovgivningen i 25
lande - og kommer til at begå en lovovertrædelse, er der ikke nogen kære mor, der kan forhindre en i at blive retsforfulgt det pågældende
sted. Man er selvfølgelig nødt til at erkende, at
alle, der rejser i de europæiske lande og i alle
lande i verden i øvrigt, er hjemfalden til straf,
hvis de overtræder landets love.
Lovforslaget her handler om, at hvis en dansker, som er kommet hjem fra udlandet, er mistænkt for at have begået en lovovertrædelse i
udlandet, kan vedkommende udleveres til det
land, hvor forbrydelsen menes at være begået.
Det synes jeg er et indlysende rigtigt princip,
hvis der er tale om en kreds af lande, som har
nogenlunde den samme retsopfattelse.
Der har været eksempler på, at vi her i Danmark har været meget interesseret i at få udleveret udenlandske lovovertrædere, som har begået
lovovertrædelser i Danmark, til retsforfølgelse i

10505 '

Danmark. Efter bankrøveriet i Århus, hvor der
skete voldsomme begivenheder, kunne vi ikke
få udleveret de mistænkte franske bankrøvere.
Retssagen skulle foregå i Frankrig, og hele retshandlingen måtte flyttes til Frankrig, fordi de
pågældende personer ikke kunne udleveres til
Danmark.
Der er gode grunde til at foretage dette - det
skal indrømmes - meget vidtgående skridt. Men
det er et vigtigt skridt, og det er et fuldt betryggende skridt, synes vi i Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
19551;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold siger, at hvis man rejser til
udlandet, skal man kende lovgivningen, og hvis
man bliver taget på fersk gerning, risikerer man
også at blive straffet. Ja, men forskellen er jo netop, at her vil man også kunne blive udleveret for
noget, man har begået i sit eget land. Man vil
kunne blive udleveret for at have begået noget
her i Danmark, som formelt set er strafbart, men
som der overhovedet ikke straffes for i Danmark, så der ikke bliver rejst nogen sag mod én,
men alligevel kan man risikere at blive udleveret
til et andet EU-land.
Problemet opstår selvfølgelig især i forbindelse med alt det, der samtidig er indført om terrorlovgivning osv. Nu kan man jo straffes, hvis
man gør noget imod et lands magthavere, og
med den udvikling, vi ser i Italien og andre steder, kan vi altså risikere, at danske statsborgere
bliver udleveret til andre EU-lande for at have
foretaget sig noget, vi her i Danmark opfatter
som en væsentlig del af demokratiet, men som
man i andre lande måske kunne finde på at opfatte som noget, der var rettet imod magthaverne, og man derfor kræver folk udleveret. Det er
altså ikke kun folk, der rejser til udlandet, som
bliver omfattet af arrestordren.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
20789;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold har ret i, at den sag, hvor
en dansk politibetjent blev slået ihjel, var en
ganske rædselsfuld sag. Men det, det drejer sig
om med den europæiske arrestordre, er jo, at
man kan sigtes for en forbrydelse, der har 1 års
strafferamme eller 3 års strafferamme, hvis man
ophæver kravet om dobbelt strafbarhed og går
over i positivlisten, så det er jo en helt, helt anden type forbrydelser end den forbrydelse, fru
Elisabeth Arnold talte om.";Anne Baastrup
21257;Time;"10506

Onsdag den 4. juni 2003 (L 168)

Vi har også et andet problem: hvis man som
sigtet er usikker på, om man får en fair retssag,
skal man selv dokumentere over for en dansk
domstol, at man er usikker, og det vil sige, at
man selv har bevisbyrden. Det har vi jo erfaret,
bl.a. med den sag, vi diskuterede under førstebehandlingen, hvor to danskere var et forkert
sted med nogle forkerte mennesker i en bil. De
fik ikke nogen forsvarer, for hvis man skal have
en forsvarer i Grækenland, har man samtidig
antydet, at man er skyldig. De fik heller ikke en
tolk, der kunne tolke på en måde, som de kunne
forstå, og det vil sige, at de ikke fik nogen fair
retssag. Men ikke desto mindre blev de jo idømt
6 års fængsel.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
22017;name_party;":
Den sag, fru Anne Baastrup netop omtalte, foregik i Grækenland, og de personer blev i øvrigt
ikke udleveret. De var på stedet, de blev taget på
fersk gerning og måtte finde sig i den, efter hvad
vi kan se: meget summariske behandling.
Jeg er godt klar over, at man kan finde eksempler på, at personer kan begå noget her i Danmark, som vil blive opfattet som ulovligt i et andet land, fordi der er tale om en statsborger fra
et andet land. Der kan findes eksempler på overtrædelse af den irske abortlovgivning i Irland og
på andre områder, bl.a. fordi den seksuelle lavalder osv. er forskellig i de forskellige lande.
Men vi mener fra Det Radikale Venstres side, at
alle disse forskellige betænkeligheder, som med
rette er blevet rejst, er blevet vendt og drejet i
udvalget på en kompetent og grundig måde, og
at der er taget højde for positivlister og forskellige muligheder for undtagelser og nægtelse af
udlevering. Derfor mener vi, det er betryggende.
Det er vigtigt, at vi har så gode muligheder
som muligt for at efterforske forbrydelser, som
er grænseoverskridende, og efterforskningen
skal selvfølgelig foregå der, hvor forbrydelsen er
sket. Det er her, man har bedst mulighed for at
gøre det på en fornuftig og ordentlig måde, det
er her, sporene er, det er her, vidnerne er, og det
er det jeg synes er det altafgørende.
Jeg synes faktisk, at de betænkeligheder, som
fru Anne Baastrup og fru Line Barfod fuldstændig berettiget er kommet frem med, er blevet
gennemgået meget grundigt i udvalget, og jeg
mener ikke, der er rimelig grund til at have alle
disse betænkeligheder.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
23638;name_party;":
Jeg håber da selvfølgelig, fru Elisabeth Arnold
har ret i, at der ikke vil være nogen, der kommer
i klemme, men det er der bare ingen sikkerhed
for, for det er jo ikke nogen grundig behandling,
lovforslaget har fået.
Hvis man skal indføre en større mulighed for
at kunne udlevere landene imellem - hvis man
virkelig vil lave EU til ét retligt område, som
man nu har gjort, og vil sikre retssikkerheden skal man først sætte sig ned og gennemgå meget
grundigt, hvordan man kan gøre det: Hvad er
det for nogle forbrydelser, der er så vigtige, at de
skal være omfattet? Hvilke minimumskrav skal
der stilles til en retfærdig rettergang, osv.?
Men det har man jo ikke gjort. Man er startet
omvendt med at sige: Nu laver vi ét retligt område, og så kan vi bagefter tage én forbrydelse
ad gangen og efterhånden gennemgå, hvad der
skal straffes, og hvad der ikke skal straffes, og så
kan vi bagefter begynde at se på, hvordan retsplejen skal være, osv. Man er startet bagfra, og
det betyder, at der er en masse mennesker, der
kan risikere at komme i klemme og blive sat i
fængsel, for det er jo det, der bliver konsekvensen. Det er ikke økonomi, det handler om, det er
mennesker, der bliver sat i fængsel, og det er
det, vi er så bange for.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
24909;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold har ret i det græske eksempel, for det handler jo om folk, der var dernede.
Men det, jeg ville påvise, er, at der findes rent
faktisk lande i EU, som efter manges mening
ikke gennemfører fair retssager, og det er den,
der skal udleveres fra Danmark, som selv skal
dokumentere, at der er en risiko for, at han ikke
får en fair retssag, og derfor synes jeg, vi har et
grundlæggende problem med den europæiske
arrestordre. Men jeg vil medgive fru Elisabeth
Arnold, at det har man også kunnet se fra Justitsministeriets side, og i udformningen af lovgivningen har Justitsministeriet i den grad medtaget alle de muligheder, som ligger i den europæiske arrestordre.
Vores ændringsforslag viser bare, at der er to
områder, man ikke har taget med. Det er ærgerligt, men det er ikke noget bevis for, at der var
hastværk, da Justitsministeriet lavede lovforslaget. Der var derimod hastværk, da den europæiske arrestordre blev banket igennem sammen

Onsdag den 4. juni 2003 (L 168)
med hele terrorpakken tilbage i efteråret 2001
umiddelbart efter den 11. september.";Anne Baastrup
25997;Time;"10507

Men så sprang man til hovsabeslutningen i
slutningen af november 2001, og det synes jeg
ikke er sagligt og forsvarligt. Det er ikke en kritik af Justitsministeriet, og det er slet ikke en kritik af den måde, vi har behandlet lovforslaget på
i Retsudvalget. Det er bare gået for hurtigt i EU.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
26339;name_party;":
Jeg vil blot sige til sidst, at det er klart, at det er
de danske domstole, der skal afgøre, hvilke per- (Kort bemærkning).
soner der bliver udleveret, og at de selvfølgelig";Elisabeth Arnold
26531;name_party;":
også må kigge på, hvad det ér for nogle lande,
Fru Elisabeth Arnolds bemærkninger lyder, som
man udleverer til - hvilke skrækeksempler eller
om det er fastslået, at de mennesker, der skal udleveres, er forbrydere. Men det, der er tåle om,
hvilke betænkeligheder som kan knytte sig til
det enkelte land.
er jo, at de skal udleveres på mistanke, og at
danske domstole ikke kan afslå udlevering, selv
Om selve sagsbehandlingen vil jeg godt sige
om de er fuldstændig overbevist om, at persotil fru Anne Baastrup, at det er rigtigt, at grunnen er uskyldig. Selv om man møder op ved den
digheden har været til stede i Folketingets Retsudvalg, og der har ikke været noget som helst at , danske domstol og kan dokumentere, at man
var et helt andet sted på det tidspunkt, hvor
klage over. Men den europæiske del af behandmyndighederne i Grækenland eller Portugal, ellingen af arrestordren har været meget hurtig,
og det hænger selvfølgelig sammen med, at den . ler hvor det nu er, siger, at man har begået en
kom på baggrund af terrorhandlingerne den 11.
forbrydelse, skal man alligevel udleveres, og så
kan man altså komme til at sidde varetægts-.
september.
fængslet i ganske lang tid i Grækenland eller
Arrestordren har faktisk ligget på Europaudvalgets bord i årevis, fordi mange lande i Europa Portugal, eller hvor det nu er, før det bliver afgjort, om man er skyldig eller ej.
ikke syntes, de ville udlevere deres egne statsDer er mange ting, der ikke er taget højde for,
borgere til retsforfølgelse i andre EU-lande. Men
efter 11. september var der pludselig mange, der og jeg tror, fru Elisabeth Arnold glemmer, at det
indså, at vi bliver nødt til at have et stærkere
ikke er noget, som de, der arbejder på området,
har ønsket. Både politi, anklagemyndighed,
retspolitisk samarbejde mellem landene i f.eks.
EU, hvor der er så megen og så fri grænsepassa- dommere og advokater mener, at arrestordren er
ge. Det er selvfølgelig et problem, som vi efteralt for vidtgående, og de jurister, der i årevis har
beskæftiget sig med strafferet, har aldrig troet, at
følgende har måttet behandle godt i Retsudvalarrestordren ville blive indført, fordi den er alt,
gets behandling af sagen, og det synes jeg faktisk man er kommet ganske langt med, og derfor alt for vidtgående og fuldkommen uoverskuestemmer vi uden betænkeligheder for lovforsla- lig. Man har ikke lavet det grundige arbejde, der
skulle til, hvis der skal indføres udlevering for
get.
bestemte, meget grove, konkrete forbrydelser,
men har i stedet bare lavet EU til ét retligt områ(Kort bemærkning).
de.";Line Barfod
29109;name_party;":,
Det er jo ikke tilfældigt, at sagen har ligget i";Anne Baastrup
29193;title_name;":
Europaudvalget i mange, mange år, Det skyldes
Så er det fru Elisabeth Arnold, og derefter er det
jo, at man ikke har kunnet overskue at opgive
justitsministeren.
den dobbelte strafbarhed, men den er opgivet
nu, og det vil sige, at man kan udleveres til et
(Kort bemærkning).
andet land for en forbrydelse, der ikke er strafElisabeth Arnold (RV):
bar i Danmark. Positivlisten har jo eksempler på
Jeg sagde noget før, som ikke er fuldstændig
forbrydelser, som ikke er strafbare i Danmark,
dækkende. Jeg sagde, at sagen har ligget i Folkeplus at man går ned til en strafferamme på 3 år,
tingets Europaudvalg i mange år, men den har
hvis det drejer sig om de forbrydelser, som ikke
såmænd også ligget i EU's Ministerråd i mange
er strafbare i Danmark, og det er jo det, der er
år, for der har jo været en generel modvilje mod
problemet. Det er lige præcis de ekstremt svære
at udlevere egne statsborgere til retsforfølgelse i
ting, der gjorde, at landene diskuterede i så
et andet EU-land eller et andet land i det hele tamange år.
get.

10508

Onsdag den 4. juni 2003 (L 168)

Danmark har endda været så privilegeret, at
vi i lang tid har haft en aftale med de øvrige nordiske lande om at udlevere til dem, også for
mindre forbrydelser, så derfor har skridtet i og
for sig været meget mindre for Danmarks vedkommende end for andre EU-landes. De øvrige
EU-lande har skullet tage hele skridtet fra nulpunktet til pludselig at skulle udlevere til andre
lande, og derfor har skridtet været ganske meget
større for dem, end det har været for Danmark,
og det bliver meget interessant at se, hvordan
det kommer til at fungere i praksis.
Jeg synes ikke, vi fra dansk side har haft specielt store vanskeligheder ved at tænke den tanke, at danske statsborgere skal kunne udleveres
til retsforfølgelse i et andet land, for de kan jo
udleveres til de øvrige nordiske lande. For andre
lande i EU har det derimod været et meget, meget stort skridt, og derfor er det spændende at
se, hvor meget arrestordren så bliver brugt i
praksis. Men behovet har været til stede. Det
kan vi jo se af de retssager, som det har været
nødvendigt at flytte til andre lande, fordi man
ikke har ønsket at udlevere de mistænkte personer, som i øvrigt senere blev fundet skyldige.";Svend Auken
31448;Time;;Kl. 11.25
31481;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning, så justitsministeren må vente lidt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
31614;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold, om
hun ikke er enig med mig i, at dette er begyndelsen til en fælles europæisk retsorden.
Så vil jeg også spørge: Hvorfor har de partier,
som stemmer for den europæiske arrestordre,
overhovedet ikke været interesseret i at diskutere det overordnede perspektiv?
Jeg er fuldstændig enig i det udsagn, der er
fremkommet heroppefra: at det er langt vigtigere og langt værre end en fælles mønt. En fælles
europæisk retsorden betyder jo simpelt hen, at
alle de retstraditioner, der kun kan udfolde sig
på et sprog, som den tiltalte forstår, nedbrydes.
Dansk Folkeparti agter at tage det danske
statsborgerskab alvorligt. Et flertal i Folketinget
har gennem mange år gjort statsborgerskabet til
grin ved at kaste det i grams, indtil vi nu har fået
strammet reglerne, og nu siger man: For resten
er vi fuldstændig ligeglade med det danske
statsborgerskab.

Hvor man før beskyttede danske statsborgere, der var tiltalt i udlandet, udleverer man dem
nu, og det vil vi ikke være med til.";Jesper Langballe
32668;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold, og så håber jeg, vi
giver plads til justitsministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
32797;name_party;":
Ja, det lover jeg, hr. formand.
Jeg vil blot sige til hr. Jesper Langballe, at i årtier har Danmark udleveret danske statsborgere
til retsforfølgelse i de andre nordiske lande.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
33016;name_party;":
Det elendige argument hørte vi jo også ved førstebehandlingen af sagen. Men fru Elisabeth Arnold ved jo udmærket, at der er en fælles retstradition i de nordiske lande, og at der er et sprogfællesskab, som gør, at det er ret og rimeligt, at
vi til en vis grad har en fælles retsorden.";Jesper Langballe
33336;title_name;":
Jeg tror ikke, at debatten her under tredjebehandlingen vil flytte afgørende rundt på de politiske skel, der findes.
Jeg må sige, at jeg er meget enig med fru Elisabeth Arnold, som jeg synes har argumenteret
meget klart og tydeligt for, hvorfor den europæiske arrestordre er nødvendig, og hvorfor denne
politiske beslutning er en rigtig beslutning.
Jeg tror, alle kan være enige om, at det er et
meget vidtgående skridt, vi tager. Ikke desto
mindre ser jeg det sådan set som et naturligt
skridt i forbindelse med, at vi har fået et tættere
samarbejde mellem de europæiske lande og derfor også har fået større og større tillid til hinandens systemer. Jeg tror ikke, der er nogen, som
ikke har det synspunkt, og jeg ville være ked af
det, hvis konklusionen af debatten blev, at man
ikke har tillid til retssystemerne i de øvrige europæiske lande og ikke mindst ansøgerlandene,
som jo snart bliver fuldgyldige medlemmer af
EU, så vi også kan udlevere vore egne og andre
statsborgere til dem.
Et eller andet sted kan det altså godt undre, at
f.eks. et parti som Dansk Folkeparti, der normalt
er et rigtigt lov og orden-parti, forfægter og forsvarer det synspunkt, at hvis to danskere begår
et væbnet røveri i Spanien, og den ene bliver
snuppet i Spanien, mens den anden smutter
hjem til Danmark, skal de have en forskellig be-

Onsdag den 4. juni 2003 (L 168)
handling, og at det, at man er dansk statsborger,
skulle give et helle og en beskyttelse, som man
på ingen som helst måde fortjener.
Men jeg medgiver gerne, at det er et vidtgående skridt, og at der har været mange problemer i sagen. Det er også derfor, vi ved udarbejdelsen af lovforslaget har valgt at anvende så
godt som alle de muligheder for afslag for at få
nogle håndtag, som kan bruges i forbindelse
med arrestordren.
Der har været et par spørgsmål, som nærmest
har handlet om det processuelle og det tekniske.
Jeg er glad for, at ikke mindst Retsudvalgets formand, fru Anne Baastrup, har tilkendegivet, at
også de, der ikke vil stemme for forslaget, synes,
at behandlingen har været grundig. Vi har haft
forslaget i Folketinget a to gange, og det er fuldstændig korrekt, at behandlingen af den EU-politiske del gik hurtigt. Den efterfølgende behandling har så været lang, men jeg ser det sådan set kun som en god ting, at vi har brugt tid
på at behandle det her.";Lene Espersen
35676;Time;"Fru Line Barfod stillede et enkelt konkret
spørgsmål, der gik på ikrafttræden og tilbagevirkende kraft, og der vil jeg sige, at i forbindelse med beslutningsforslaget, B 93, fremgår det
faktisk ret klart både på siden, der vedrører artikel 26,27 og 28, og igen senere på siden om
overgangsbestemmelser, hvor det hele er optrykt, hvordan tidsgrænserne er, og hvornår beslutningerne skal træffes. Så det er altså fremgået meget klart af beslutningsforslaget.
Men jeg tror, det korte af det lange er, at vi
nok ikke nærmer os hinanden mere i dag ved at
tage en lang debat, for jeg tror, at det helt grundlæggende nok drejer sig om, hvorvidt man synes, det her er den rigtige vej at gå eller ej.
Jég synes, det har været den rigtige vej at gå,
og jeg synes som sagt, at fru Elisabeth Arnold
har argumenteret meget fint politisk for, hvorfor
det her skridt også er et skridt i den rigtige retning.
Men jeg vil gerne tilkendegive, at jeg synes,
dét har været godt under udvalgsbehandlingen,
at vi har haft tid til også at diskutere nogle af de
mere problematiske ting, også få præciseret,
hvilke muligheder vi har for at afslå eller udsætte en udlevering. Det burde i hvert fald være I

10509

med til at være en vis form for beroligelse for
dem, der nærer bekymring.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
36974;name_party;":
Jeg er helt enig med justitsministeren i, at vi nok
ikke får overbevist hinanden under denne debat. Men det, som jeg synes er væsentligt, som vi
så må diskutere videre, er: Hvordan sikrer vi,
når der skal træffes den type meget, meget vidtgående beslutninger - denne her er jo så vidtgående, at man, hvis det havde drejet sig om økonomi, havde lagt den ud til folkeafstemning - at
vi der klart bliver gjort opmærksom på, at her er
noget, Folketinget skal tage stilling til? Ligesom
vi klart har skullet tage stilling til, om vi ville
udlevere folk for at have begået noget i Danmark, der ikke var strafbart i Danmark, altså
bruge de undtagelsesmuligheder, der var. Hvorfor er Folketinget så ikke også blevet gjort klart
opmærksom på, at der skulle afgives en erklæring i forbindelse med behandlingen sidste år?
For det er ikke nok at henvise til, at det kan
man læse inde i de der kringlede paragraffer. Jeg
vil sige, at når der ikke er en eneste i Retsudvalget, der har opdaget, at arrestordren havde tilbagevirkende kraft, synes jeg godt, jeg kan tillade
mig at sige, at det ikke kun er mig, der så har sovet i timen.
Når der ikke er en eneste af de eksperter, der
har beskæftiget sig med det, som har været opmærksom på det, så er det nok ikke kun mig,
der har sovet i timen. Så jeg håber, vi fremover
kan få en aftale med Justitsministeriet om, at vi
bliver gjort opmærksom på noget så væsentligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 80 stemmer (V, S, KF,
RV og KRF) mod 24 (DF, SF og EL): 1 (TF) stemte
hverken for eller imod.
Første næstformand (Svend Aùken):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10510

Onsdag den 4. juni 2003 (L 169)

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler, lov om erstatningsansvar og lov
om kreditaftaler. (Nye regler i forsikringsaftaleloven om begrundelsespligt, lempelsesregel
ved afgivelse af urigtige oplysninger, præmiebetaling, vejledning om acontobetaling og direkte krav ved skadevolders konkurs m.v. samt
ændring af rentesatsen i visse formueretlige
love).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 22/5 2003. Anden behandling
27/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV, EL og KRF): 1 (TF) stemte hverken for eller imod.";Line Barfod
39505;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF, SF og RV) mod 6 (EL og KRF): 1 (TF)
stemte hverken for eller imod.";Svend Auken
39701;Time;;Kl. 11.35
39734;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Bekæmpelse af rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/4 2003. Første behandling 5/5 2003.
Betænkning 22/5 2003. Anden behandling 27/5
2003. Tillægsbetænkning 3/6 2003).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse og lov om sterilisation og kastration. (Fosterreduktion, svangerskabsafbrydelse på privathospitaler og ophævelse af bopælskrav).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 3/4 2003.
Betænkning 15/5 2003. Andenbehandling 23/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Svend Auken
40874;name_party;":
Underoverskriften til dette lovforslag fører Folketinget ud i en vildfarelse. Det her lovforslag
har ikke noget at gøre med bekæmpelse af rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet.
Det, man gør ved at indføre civile agenter og
hemmelig retspleje med henblik på at jagte rockere og organiseret kriminalitet, er forkert..
Der indføres civile agenter og hemmelige retspleje for alle typer forbrydelser, hvor strafferammen er mere end 6 år. Det drejer sig om voldtægt, mandatsvig, røveri: mange typer forbrydelser, som vel er alvorlige, men hvor man under falsk varebetegnelse bilder Folketinget ind,
at dette forslag udelukkende drejer sig om bekæmpelse af rockerkriminalitet.
SF har forsøgt at påpege det ved flere lejligheder i de adskillige samråd og spørgsmål, vi har
haft her i salen, og vi har derfor stillet et æn-

Onsdag den 4. juni 2003 (L 218)
dringsforslag for at få præciseret, at den her meget centrale ændring af retsplejeloven, som Folketinget om et stykke tid vil stemme igennem,
ikke vedrører rockerkriminalitet.
Derfor vores ændringsforslag nr. 1, og jeg vil
anbefale de folketingsmedlemmer, der har haft
den her vildfarelse, lige at kigge en ekstra gang
på det.
'
Det er et ændringsforslag, vi langsomt har
opbygget. Det er et ændringsforslag, som bygger på EU-principperne om organiseret kriminalitet. Det er et ændringsforslag, som er præcist i
sin afgrænsning, og vi har efter min bedste overbevisning ikke fået nogen forklaring fra ministerens side på, hvorfor man ikke kan støtte dette
ændringsforslag.
Det næste ændringsforslag er diskussionen ,
om, hvem der må være civil agent. Sagen er den,
at diskussionen i midten af 1980'erne gik på,
hvordan man kunne sikre, at det ikke var mennesker, der var involveret i kriminalitet, der blev
brugt at politiet.
Det, lovforslaget nu indeholder, er, at det er
dybt kriminelle mennesker, som kan have en
lang række forskellige begrundelser for at deltage som civile agenter, begrundelser, som ikke
kommer frem under en retssag, begrundelser,
som kan handle om intern konkurrence mellem
forskellige bander. Disse mennesker skal nu
kunne blive ansat af politiet som civile agenter.
Det er bekymrende, at man ikke laver en afgrænsning i et lovforslag, der har så vidtrækkende karakter. Det er bekymrende, at man med
åbne øjne går ind og accepterer, at dybt kriminelle mennesker skal involveres i efterforskningen af andre kriminelle miljøer. Det er bekymrende, når man også ser, at Politiforbundet jo
selv er bekymret for den forråelse, der vil ske af
efterforskningsmiljøet.
Jeg anbefaler kort sagt kraftigt, at Folketingets flertal, som i øvrigt vil banke det her lovforslag igennem, er opmærksom på disse to ændringsforslag.";Anne Baastrup
43609;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Svend Auken
43667;name_party;":
De to stillede ændringsforslag er vigtige ændringsforslag. Det første handler om. at begrænse den personkreds, som kan blive omfattet af
det efterforskningsmiddel, som herefter vit.
komme til at bestå af civile agenter. -,
.I

10511

Overskriften på selve lovforslaget - Forslag
til ændringer af straffeloven og retsplejeloven ér efterfulgt af en underoverskrift, som står i parentes, hvor der står: Bekæmpelse af rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet.
Men denne underoverskrift er også det eneste
sted i lovforslaget, hvor der står, at det handler
om organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet. Der er ikke i paragrafferne gjort noget som
helst forsøg på at begrænse kredsen af kriminelle til netop denne form for kriminalitet.
Enhver grov forbrydelse med en strafferam- ,
me på over 6 år kan blive efterforsket ved hjælp
af civile agenter og hemmelig retspleje.";Elisabeth Arnold
44561;Time;"Det har været meget vigtigt for os at prøve at
begrænse den kreds af kriminelle, som kan blive
omfattet af disse meget voldsomme efterforskningsskridt. Men både ministeren, regeringspartiernes ordførere, Retsudvalgets øvrige medlemmer og Socialdemokratiet har været totalt tonedøve over for vores ønsker om at få en præcisering af, hvad det er for en kreds af kriminelle,
som kan blive omfattet af disse regler.
Det undrer os og skuffer os meget, at end ikke
Socialdemokratiet, som vi ved har haft vanskeligheder med dette forslag, har ønsket at bidrage
til et ændringsforslag, som kan gøre reglerne
klare og præcise og gøre det lidt mere trygt at
kunne stemme for det her ændringsforslag. Det
er skuffende, at man ikke har gjort noget som
helst forsøg på at prøve at præcisere kredsen.
Det andet ændringsforslag, som handler om
de personer, der kan bruges som civile agenter,
er også et forsøg på at præcisere, hvad det er for
en personkreds, der kan blive brugt i dette øjemed.
Vi ved alle sammen, at personer fra det miljø,
der skal rekrutteres som civile agenter, er personer, som har et meget afslappet forhold til, hvad
der er sandt og falsk. Dét siger selv en af de politimestre i Danmark, som ved mest om det, nemlig Jørgen Bro fra Glostrup Politikreds. Han siger, at det her er personer, som vil have masser
af skjulte dagsordener. De vil knalde nogle konkurrenter. De vil prøve at dele markedet mellem
sig på en anden måde. Derfor skal vi være meget, meget forsigtige med, hvilke personer vi
bruger i denne opklaringsdel.
Det er meget skuffende, synes jeg, at det
grundige udvalgsarbejde, vi har haft på det her
område, og de mange advarsler, der har været,
ikke medfører, at der i det mindste er en opslutning til at prøve at afgrænse forslagets anveri-

10512

Onsdag den 4. juni 2003 (L 218)

delsesområde, som de her to ændringsforslag
lægger op til.
Det Radikale Venstre støtter ændringsforslagene.";Kl. 11.40
46493;name_party;":
Også Enhedslisten støtter ændringsforslagene.
Men jeg håber da, at Socialdemokraternes ordfører vil komme op og forklare, hvad Socialdemokraternes holdning er, og jeg håber da meget, at
Socialdemokraterne efter at have haft lidt tid til
overvejelse vil være med til at indskrænke området en lille smule. Det er jo ikke nogen stor
indskrænkning, der sker med de her forslag,
men vi får det dog indskrænket en lille smule i
forhold til, hvad det er.
Socialdemokraterne har jo hele tiden kørt det
frem, at det kun skulle være rockere, det handlede om, men intetsteds i lovforslaget er der lavet
nogen begrænsning. Her er der så et forsøg på at
lave i hvert fald en lille begrænsning til, at det
skal handle om organiseret kriminalitet, så den,
der går ud og begår kriminalitet alene, i hvert
fald ikke vil kunne blive omfattet af disse meget
alvorlige angreb på retssikkerheden.
Vi håber da, at Socialdemokraterne vil være
med til at leve op til det, som man selv siger,
nemlig at det kun er rockerkriminaliteten, den
organiserede kriminalitet, som denne lov skal
rette sig imod. Ellers må der i hvert fald være
nogle gode argumenter fra Socialdemokraterne
for, hvorfor man mener, at det skal omfatte alle
typer grov kriminalitet.
Tilsvarende i forhold til, hvad det er for nogle
mennesker, der kan bruges som civile agenter,
har både SF's og De Radikales ordførere været
inde på, hvad det er for problemer, vi åbner for
med civile agenter.
Det ændringsforslag, der ligger her, er jo et,
der i sin tid er udarbejdet af Strafferetsplejeudvalget, da det tilbage i 1984 afgav betænkning
om civile agenter. Dengang var Folketinget så
betænkeligt ved at bruge civile agenter, at man
ikke engang ville tillade det med de begrænsninger, der ligger her.
Men nu vil man altså bare åbne for civile
agenter og vil ikke indsætte den begrænsning,
der er en mulighed for: vil ikke begrænse, at
hvem som helst skal kunne bruges som civil
agent: at man ikke skal kunne bruges, hvis ikke
man må kunne forventes at udføre det på betryggende måde: at man f.eks. ikke vil kunne få
nogle ind som civile agenter, som har egne interesser i at få knaldet en anden.

Jeg håber, at der vil komme nogle argumenter
for, hvorfor man ikke vil være med til en sådan
indskrænkning. Det må være muligt for bare én
af ordførerne for de partier, der har tænkt sig at
stemme imod disse ændringsforslag, at komme
med en begrundelse for, hvorfor man mener, at
det skal være muligt at bruge folk som civile
agenter, der selv har en interesse i at få en anden
dømt.
Hvorfor skal de kunne bruges som civile
agenter? Hvorfor vil man ikke være med til at
lave denne indskrænkning? Det må der da være
nogle, der kan komme op og give et svar på. Der
må være nogle ordførere for de partier, der har
tænkt sig at stemme imod ændringsforslagene,
der vil komme og give en begrundelse for, hvorfor de stemmer imod: hvorfor de ikke vil være
med til at lave disse indskrænkninger.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.";Line Barfod
49483;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 16 stemte
for, 77 imod: 5 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 16 stemte
for, 83 imod: 5 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Kl. 11.45
49776;name_party;":
Det er en underlig oplevelse at være i et parlament, som ikke parlamenterer, men sådan er
det. Det, der nu netop er sket, er, at man har forkastet de ændringsforslag, som betyder, at folk,
der kommer fra det kriminelle miljø, aktivt skal
deltage i politiarbejde.
Vi står med et lovforslag, hvor man på det bestemteste kan sige, at lovkvalitet ikke længere er
overskriften for dansk retspolitik. Vi står med et
ledende regeringsparti, en visionsløs, magtesløs
statsminister, der skulle prøve at rydde nogle
overskrifter, en politisk ordfører, som fulgte det ,
op dagen efter, første nytårsdag, hvor det var
helt klart, at målet var at trampe på kammeraterne. Målet var endnu en gang at ydmyge De

(1315)
Onsdag den 4. juni 2003 (L 218)
Konservative, og det må man sige er sket. Målet
var jo klart: De Konservative skulle have én over
næsen. Desværre makkede justitsministeren ret
og gjorde, hvad hun fik besked på.
Der blev nedsat et hurtigtarbejdende udvalg
bestående af ansatte hele vejen igennem, hvori
man ikke inddrog Politiforbundet, dommere,
advokater, folk, der kendte til området, måske
som politiforbundsrepræsentanter, dommere,
som skal behandle den her ændring af retsplejeloven, advokater, som på en eller anden måde
skal prøve at sikre, at der ikke sker justitsmord.
Disse mennesker var ikke involveret i udarbejdelsen af lovforslaget.
Skuffelsen var så også stor, da vi kunne se en
lang række indvendinger i høringssvarene, fundamentale indvendinger, hvor folk, der havde
forstand på det, virkelig tog afstand fra det. Og
hvad var svaret? Statsministeren bryder sig ikke
om smagsdommere, så derfor kunne han straks
afvise det. Men også justitsministeren afviste de
meget markante og alvorlige indvendinger fra
Dommerforeningen og andre. Indvendinger, der
blev betegnet som retspolitiske diskussioner og
indvendinger, der ikke blev taget alvorligt. Det
er en alvorlig sag for vores retspolitiske udvikling, hvis folk, der har forstand på det inden for
systemet, ikke bliver hørt.
Forleden dag modtog jeg et brev fra en pensioneret søofficer, som havde lyttét til debatten
under andenbehandlingen, og han var dybt,
dybt skuffet. De mennesker, han omgås, pensionerede frømænd, bryder sig ikke om narkohandlere og rockere. De vil have, at disse mennesker skal dømmes. Han skriver, at han ikke vil
kaldes blødsøden, men hvis det skal koste vores
retsværdier, så står han og hans kolleger af. Det
tror jeg er et meget godt udsagn at huske.";Anne Baastrup
52236;Time;"Det, vi jo gør op med nu, er en grundig behandling baseret på en fundamental lovgivning
i et retssystem, nemlig retsplejeloven. Det, vi gør
op med nu, er, kan man sige, gammeldags borgerlige værdier, som man har kæmpet for i det
danske retssystem. Lige siden vi fik retsplejeloven, har man gradvis udviklet det således, at der
dels var en anerkendelse af, at dommerne skulle
være der, dels var en anerkendelse af, at forsvarsadvokaterne skulle have den samme viden
som domstolen, således som vi jo gang på gang
har fået besvaret spørgsmål om.
Tror vi ikke på, at anklagemyndigheden vil
bevare sin objektivitet? Jo: det tror vi da på. Men
hvorfor skal vi så have en dommer, hvis det er

10513

svaret? Hvad skal man bruge domstolen til, hvis
svaret er, at anklagemyndigheden naturligvis
nok skal klare det hele? Hvad skal vi i virkeligheden bruge hele vores retssystem på, hvis de
folk, der i øvrigt beskæftiger sig med efterforskningen, grundlæggende er ordentlige? Jamen
selvfølgelig er de ordentlige, men er kontrol ikke
meget godt indimellem? Står vi ikke fast på, at
vi skal have en domstolskontrol, en domstolskontrol, som rent faktisk kan gennemføres?
Den forhenværende højesteretspræsident påpeger, at den domstolskontrol, der er grundlaget
for, at man kan gå i gang med efterforskning og
anvende civile agenter, stort set ikke kan bruges,
fordi man som dommer ikke kan overskue hele
sagen. Og når vi så samtidig har en lovgivning,
hvor man end ikke skal dokumentere, at det
drejer sig om organiseret kriminalitet, hvor er vi
så henne? Så kan man jo som efterforsker bede
om at få adgang til det. Og hvilke muligheder
har dommeren for at sige nej med en retsplejelovgivning, der er så vid og i den grad åbner for
fejl?
Forhenværende landsdommer Jørgen Jochimsen har jo påpeget det samme, og han stiller så i
sin artikel her forleden dag i Politiken det sådan
lidt banale spørgsmål: Hvorfor har vi ikke
domsmænd med? Hvorfor er der ikke domsmænd med i den situation, hvor dommeren skal
lave denne her domstolskontrol, som justitsministeren hænger sig fast på skulle være en afgørende retssikkerhedsgaranti? Svaret blæser i vinden, og jeg tror, at når folk får læst disse forskellige besvarelser, vi har fået undervejs i hele Retsudvalgets behandling af det her lovforslag, så
vil det gå op for almindelige mennesker, at det
her er et grundlæggende skridt i den forkerte
retning.
Så ved jeg godt, at folk siger: Jamen hallo, så
galt er det jo ikke i Norge, og så galt er det jo
ikke i Sverige. Det, der er det centrale, og det,
der er det interessante ved den måde, man har 홢
lavet lovgivningen på her, er, at man kombinerer
adgangen til civile agenter med hemmelig retspleje. Mig bekendt har man ikke fundet nogen
lande, vi i øvrigt gider sammenligne os med,
som har gjort det samme.
Jeg er fuldstændig klar over, at justitsministeren her om 2 år vil komme med en redegørelse
fra Rigsadvokaten om, hvordan det er gået. Jeg
har bare mine tvivl om, hvorvidt Rigsadvokaten
kan få de rigtige oplysninger frem. Vil Rigsadvokaten kunne konstatere, om der er sket et justitsmord? Nej, for hvis der er sket et justits-

10514

Onsdag den 4. juni 2003 (L 218)

mord, eller hvis risikoen er til stede, så forudsætter det, at den dommer, som har givet accept
af, at forsvareren ikke skal have aktindsigt, omhyggeligt følger med i den egentlige domsforhandling og omhyggeligt kontrollerer, at der
ikke under domsforhandlingen sker noget andet. Vi har fået svar på, at han/hun godt må bryde sin tavshedspligt i den situation, ja, men kan
man være sikker på, at en dommer, som har været med til at forhindre forsvarsadvokaten i at få
det her materiale, rent faktisk har tid og overskud til at følge en anden dommers arbejde? Jeg
tvivler på det.
Kort sagt: Det er et meget dårligt skridt, Folketingets flertal tager nu. Og jeg håber inderligt
ikke, at der bliver levet op til den frygt,. jeg har
for, at vi får smadret vores retssystem. Jeg håber
inderligt, at domstolene formår at holde hovedet klart i en situation, hvor der kommer en oppisket stemning, der fører i retning af, at der nu
skal ske et eller andet. Der har jeg tiltro til vores
dommere.";Kl. 11.50
56414;title_name;":
Inden vi går videre i ordførerrækken, skal jeg
oplyse, at der er møde med Dalai Lama her kl.
12, og derfor vil afstemningen om dette punkt
først finde sted kl. 13. Vi gør behandlingen her
færdig, inden Tinget holder frokostpause, og
derfor fortsætter vi nu med ordførerne, men der
bliver først afstemning om dette punkt kl. 13 af
hensyn til medlemmerne i Det Udenrigspolitiske Nævn og Udenrigsudvalget, der har møde
med Dalai Lama.
Det var ikke nogen opfordring til, at alle skulle forlade salen. Tværtimod vil jeg nu give ordet
til hr. Per Dalgaard som ordfører.";Svend Auken
56989;Time;;Kl. 11.55
57007;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Folkeparti sætter retssikkerheden i Danmark i
højsædet for alle parter, det gælder ikke kun for
de kriminelle, det gælder også for ofrene.
Jeg kan ikke lade være med at fremkomme
med en lille erfaring, jeg har gjort i de godt halvandet år, jeg har siddet i Folketinget og været
medlem af Retsudvalget. Der har hele tiden fra
SF's, Det Radikale Venstres og Enhedslistens
side været en voldsomt stor opmærksomhed
omkring de kriminelle og de kriminelles retsstilling. Den skal selvfølgelig være i højsædet, og
den skal selvfølgelig være gældende, ingen tvivl
om det. Men jeg har faktisk aldrig hørt omtale af

ofrenes problemstillinger i den sag, og det undrer mig egentlig en del.
Vi oplever nu i de her år et øget antal bandekrige, både såkaldt organiseret og måske mindre
organiseret kriminalitet, og vi oplever, at den
form for kriminalitet, som disse grupperinger,
inklusive rockerne, selvfølgelig, udøver, bliver
af en mere barsk karakter, end vi tidligere har
set.
Derfor finder Dansk Folkeparti det nødvendigt, at politiet, autoriteterne får nogle nye
værktøjer til at bekæmpe denne form for grovere kriminalitet.
Dansk Folkeparti finder, at det lovforslag, vi
her står over for, opfylder kravene til retssikkerheden både for den kriminelle og for ofrene, og
vi finder, at de mørke skyer, der fremmanes fra
oppositionens side med hensyn til, om retssikkerheden bliver draget i tvivl, ikke holder stik.
Vi lever trods alt ikke i en bananrepublik. Vi er
fortrøstningsfulde med hensyn til, hvordan
domstolene og anklagemyndigheden og politiet
vil håndtere de sager, hvor der bruges civile
agenter. Det har vi slet ingen problemer med.
Så vi kan selvfølgelig støtte det lovforslag,
når vi nu her om en times tid skal stemme om
det.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
58823;name_party;":
Nu er det jo en meget alvorlig anklage at påstå
om et andet folketingsmedlem, at han står og lyver på talerstolen, så derfor må jeg sige, at hr.
Per Dalgaard har en meget selektiv hukommelse, hvis han ikke kan huske alle de mange gange, hvor såvel Enhedslisten og SF som Det Radikale Venstre har talt om ofrene.
Vi har fremsat adskillige beslutningsforslag
for at forbedre ofrenes vilkår. Vi har i masser af
debatter diskuteret ofrene og netop haft det udgangspunkt: Hvad gør vi for at forebygge, at
folk bliver ofre? Det er sådan set det, der interesserer os allermest: Hvordan forhindrer vi, at nogen bliver ofre for kriminalitet?
Jeg er godt klar over, at det ikke er det, Dansk
Folkeparti går op i, men det er altså det, der er
vores udgangspunkt: Hvordan forhindrer vi, at
folk bliver ofre for kriminalitet? Men det kan jo
være, at hr. Per Dalgaard ikke har lyttet i alle de
mange debatter, der har været.
Så skal jeg bare gøre opmærksom på, at
Dansk Folkeparti jo altså som noget af det første,
efter at man var kommet med ved magten, var

. Onsdag den 4. juni 2003 (L 218)
med til at skære ned på Erstatningsnævnet, der
tager sig af voldsofrene.
Så jeg synes, det er lidt hårdt at høre Dansk
Folkeparti påstå, at det skulle væte os andre, der
er med til at gøre det værre for ofrene.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
60157;name_party;":
Blot to korte bemærkninger til hr. Per Dalgaard
som svar på de beskyldninger om, at ingen bekymrer sig om ofrene. Vi taler her om det danske retssystem, hvor enhver kan finde sig selv
stillet for en dommer eller stillet for et retssystem, fordi man er mistænkt for at have begået
et eller andet, og vi har i Danmark et ældældgammelt princip om, at ingen er skyldig, før
man er dømt. Det princip vil vi gerne opretholde. Det princip vil vi gerne værne om. Det er
det, der hedder retssikkerhed.
Til sidst sagde hr. Per Dalgaard, at han havde
fuld tillid til, at vores domstole ville behandle de
her nye instrumenter på en betryggende måde.
Det undrer mig, at hr. Per Dalgaard har så meget
tillid til dominerne og til retssystemet, når han
ikke har villet lytte til alle de kritikker, til alle de
advarsler, der er kommet netop fra domstolsside, netop fra Dommerforeningen og fra enkelte
dommere og fra en tidligere højesteretsdommer
osv. Den tillid, som hr. Per Dalgaard har til domstolene, er åbenbart ikke så udstrakt, at han tager deres advarsler for gode varer.";Elisabeth Arnold
61232;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
61270;name_party;":
Det er en besynderlig oplevelse at høre på
Dansk Folkepartis retspolitiske ordfører, når hr.
Per Dalgaard på den her måde fuldstændig afviser spørgsmålet om retssikkerhed.
Hr. Per Dalgaard slår sig op på, at vi aldrig fra
SF's side taler om ofrene, og jeg vil sige, at sidst
vi kom med et beslutningsforslag omkring
voldsofre, oplevede jeg ikke - i forlængelse af,
hvad fru Line Barfod sagde - at hr. Per Dalgaard
var positiv. Og fru Line Barfod har fuldstændig
ret: Voldsoffererstatningsnævnet var flintrende
ligeglad. Så det er meget et spørgsmål om at tale
ud ad vinduet.
Men jeg vil godt have, at hr. Per Dalgaard fortæller her fra talerstolen: Hvad er Dansk Folkepartis opfattelse af retssikkerhed?

. 10515

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
62022;name_party;":
Til fru Line Barfod: Det kan da godt være, jeg
måske har en selektiv hukommelse, det ved jeg
ikke, men den er i hvert fald så selektiv på den
facon, at det, der er min opfattelse af, hvor stor
en del der diskuteres omkring de kriminelles
velbefindende i forhold til ofrenes, er, at den er
meget stor og til de kriminelles fordel. '
Fru Elisabeth Arnold siger, at ingen er skyldig, før vedkommende er dømt. Det er fuldstændig korrekt. Og om Dansk Folkeparti har
tillid til dommerne: I den sag her har vi en stor
tillid til dommerne. Dommerstanden er jo også
nogle, som skal bevæge sig i forhold til de nye
vinde, der blæser i forbindelse med, at kriminelle, specielt dem, der begår vold, skal idømmes
en anden form for straf, en hårdere straf end tidligere. Så der er selvfølgelig nogle bevægelser,
der skal ske både på den ene side og den anden
side.
Fru Anne Baastrup vil gerne høre Dansk Folkepartis definition af retssikkerhed. Vi går selvfølgelig ind for en retssikkerhed, som både den
kriminelle og ofrene skal have sat i højsædet.
Det er klart. Men vi skal have et samfund, hvor
de 10vlydige borgere kan færdes uden fare for at
blive udsat for kriminelle handlinger, sådan som
det desværre efterhånden sker ret mange steder.
Detfor bliver vi jo nødt til igen at tage nogle
lidt andre metoder i brug, end der er gjort hidtil.
Og den lov, der nu ligger til afstemning her, er
en af de metoder, vi finder er korrekt. Det er en
lov, som er begrundet i de nye kriminelle aktiviteter, vi ser i samfundet i dag.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
63570;name_party;":
Det ér jo lidt svært at forholde sig til, når hr. Per
Dalgaard siger, at han synes, det er mærkeligt, at
Folketingets Retsudvalg bekymrer sig om de
kriminelles retsstilling.
For hvad er det, strafferetsplejen handler om,
og som Retsudvalget skal diskutere, hvis ikke
lige præcis det handler om folk, der er mistænkt
for at have begået noget kriminelt? Det er sådan
set det, det indeholder. Det er det, vi diskuterer,
nemlig hvordan retssikkerheden skal være for
folk, der er mistænkt for at have begået noget
kriminelt. Derfor synes jeg, det er lidt svært med
en anklage fra hr. Per Dalgaard. Hvis konsekvensen skulle være, at Retsudvalget ikke skulle
beskæftige sig med disse områder, har jeg svært
ved at få det til at hænge sammen.

10516

Onsdag den 4. juni 2003 (L 218)

Så blot endnu en gang til hr. Per Dalgaard:
Der er jo altså den mulighed, at de, der bliver
stillet for retten, er uskyldige. Det sker en gang
imellem, og derfor er det, man har indrettet et
retssamfund for at kunne sikre, at uskyldige
ikke bliver dømt. Og det, der er Retsudvalgets
opgave i Folketinget, er at diskutere: Hvordan
bevarer vi en retssikkerhed, der gør, at vi har
størst mulig sikkerhed for, at uskyldige ikke bliver dømt? Det er det, diskussionen står om i
dag.
Der er Dansk Folkeparti og vi andre så uenige, men jeg har svært ved at forstå, hvis hr. Per
Dalgaard mener, at vi slet ikke skulle diskutere
retssikkerhed.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
65020;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik noget svar. Mit
spørgsmål gik ud på: Hvordan definerer hr. Per
Dalgaard retssikkerhed? Hvad er retssikkerhed
for hr. Per Dalgaard?
Jeg har flere gange hørt hr. Per Dalgaard sige:
Man kan jo bare lade være med at begå kriminalitet, man kan blive buret inde med det samme.
Er det sådan, at hr. Per Dalgaard rent faktisk
ikke mener, man skal have en forsvarsadvokat,
der kan føre sagen, at han ikke mener, at man
skal have en uafhængig dommer, at han ikke
mener, at der skal være en objektiv anklagemyndighed? Hvor er Dansk Folkepartis opfattelse af
retssikkerhed? Bare sådan et svar.";Anne Baastrup
65644;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
65681;name_party;":
Omkring kriminelle og ofre og behandlingen i
Retsudvalget: Selvfølgelig skal Retsudvalget
tage sig af kriminalitetslovgivning som sådan,
og derfor kommer jo både de kriminelle og ofrene ind i billedet. Men igen, jeg synes, at den
vægt, der lægges på de kriminelles velbefindende, er enormt stor i forhold til de problemer, som
ofrene kommer ud for. Det er min opfattelse af
det.
Det kan godt være, den er forkert, og at det
vender anderledes i fru Line Barfods hoved,
men sådan vender det i hvert fald i mit hoved,
og det synes jeg også vi kan fornemme i forbindelse med de samråd, forskellige ministre har
været indkaldt til, hvor det egentlig er den kriminelle, som bekymrer voldsomt meget.
Til fru Anne Baastrup med hensyn til at definere retssikkerhed: Jamen altså retssikkerhed er

selvfølgelig, at folk bliver behandlet korrekt og
anstændigt i de retssager, der nu finder sted. Og
det vil sige, at de selvfølgelig skal have en forsvarsadvokat, og der skal være en anklager, som
kan fremføre de synspunkter, som samfundet nu
har i forhold til den, der har begået kriminalitet.
Og igen, selvfølgelig skal ingen dømmes, før
vedkommende bliver dømt korrekt i en retssal,
selvfølgelig ikke.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
66915;name_party;":
Til hr. Per Dalgaard: De kriminelles velbefindende handler om, hvordan der skal være i fængslerne, og hvordan kriminalforsorgen skal være
indrettet. Jeg bliver nødt til at stille hr. Per Dalgaard et meget enkelt spørgsmål: Hvornår er
man kriminel? Kan vi ikke få svaret på det ganske klart og tydeligt?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
67257;name_party;":
Da vi havde Dommerforeningen til det der uformelle møde, blev der jo klart gjort opmærksom
på, at der kunne være et problem, at der ville
kunne ske fejl, i og med at man havde det særskilte, at dommerne skulle vurdere forsvarsadvokatens aktindsigt.
Vil hr. Per Dalgaard fastholde, at blot fordi
politiet har en, der er mistænkt, som efterfølgende sigtes, skal han i hr. Per Dalgaards ordvalg
defineres som kriminel, blot fordi han har været
det forkerte sted på et forkert tidspunkt? Mener
hr. Per Dalgaard ikke, at det skal dokumenteres,
at det skal bevises?
Mener hr. Per Dalgaard ikke, at man skal tage
en frygt fra dommernes side for, at der kan ske
fejl, alvorligt? Det kan simpelt hen være helt,
helt uskyldige mennesker, som bare har lagt sig
ud med en civil agent, og som har en hemmelig
fjende, og at det er denne fjendes oplysninger til
politiet, der er grundlaget for afgørelsen. Har hr.
Per Dalgaard ikke opfattelsen af, at det kan være, man måske skulle se på, at ikke uskyldige bliver dømt?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
68300;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold: Hvornår er en person
kriminel? Ja, en person er jo kriminel, når vedkommende bryder samfundets love, når vedkommende bryder de love, der er sat op for,
hvordan et retssamfund skal fungere, både på
den ene og den anden måde, færdselsloven

Onsdag den 4. juni 2003 (L 218)

10517

Derfor foregår en væsentlig del af det, der
f.eks. O.k., har man brudt færdselsloven, er man
jo også en slags kriminel, men det er selvfølgelig handler om at forebygge kriminalitet, også på
andre områder end retsområdet. Det, der er opi mildere grad. Så det burde ikke være noget
gaven i Retsudvalget, er i høj grad at sikre retsvanskeligt problem at finde ud af det.
sikkerheden, så uskyldige ikke bliver dømt. Det
Til fru Anne Baastrup med hensyn til Domer det, vi synes er væsentligt. Det er det, vi memerforeningen: Jeg kan godt huske, hvad de to
ner er afgørende i en retsstat. Og der er så en
repræsentanter for Dommerforeningen sagde i
stor forskel.
Retsudvalget, og at de udtrykte en bekymring
for, at der kunne ske fejl. Men det kan der jo i";Per Dalgaard
69391;title_name;":
alle systemer. Der kan altid ske fejl i alle systeHr. Per Dalgaard, og derefter går vi videre i ordmer. Jeg vil vædde på, at man ikke kan lave noget system på nogen måde eller nogen lov over- førerrækken.
hovedet, så man kan sige, at denne lov her f.eks.
(Kort bemærkning).
er hundrede procent fejlfri, og at behandlingen";Svend Auken
69732;name_party;":
og efterlevelsen af den ingen fejl medfører. Det
En kriminel, ja, o.k. Jeg skulle måske have brugt
kan umuligt lade sig gøre.
Men igen, jeg har fortrøstning til vores retssy- et ord foran, en potentiel kriminel så, en, der har
brudt en given lov. Altså det er jo et spørgsmål
stem, vores retsvæsen. Ved f.eks. anvendelse af
civile agenter - og der bliver kun tale om meget, om definition, når jeg betegner en, der har begået en lovovertrædelse, som kriminel. Det er selvmeget få tilfælde - bliver der virkelig taget hånd
følgelig en definition. Man kunne bruge et andet
om at efterforske og se på, at de, som skal anord. Indtil vedkommende er blevet dømt, er det
vendes som sådan, selvfølgelig er nogle, man
fuldstændig korrekt, at så er vedkommende
har tillid til, og ikke nogle, der kan have nogle
ikke kriminel. Mere skal der egentlig ikke lægskjulte dagsordener. Jeg har fuld tillid til - jeg
ges i den definition af det pågældende ord.
kan godt se, at det har de tre damer ikke, men
Og om at forebygge, ja, selvfølgelig skal der
det er så bare ærgerligt - at politiet, der vil anforebygges alt det, vi kan. Og der bliver forebygvende civilagenter, gør det med stor omhu.";Per Dalgaard
70919;Time;"get rundtomkring i det danske samfund hver
eneste dag i stor stil. Jeg er sikker på, at fru Line
Barfod ved, at der findes et hav af projekter
(Kort bemærkning).
rundtomkring, som netop forsøger at forebygge.";Kl. 12.10
71145;name_party;":
Og at dét så udelukkende skulle være relateret
Man må sige, at det står jo ret klart efter denne
til socialt svagere, det ved fru Line Barfod selvdebat, at der er afgrundsdyb forskel, og derfor
følgelig godt at det ikke kun er.
taler vi måske også lidt forbi hinanden. For hr.
Per Dalgaard mener, man er kriminel med det";Line Barfod
71500;title_name;":
samme, man bliver mistænkt for at have gjort
noget galt, hvor vi andre mener, man først er kri- Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.
minel, når man er dømt. Derfor er det så afgøElisabeth Arnold (RV):
rende for os at have en retssikkerhed, at man er
sikker på at få en retfærdig rettergang, så vi ikke Det har været en kort, men heftig kamp, vi nu
står ved afslutningen af. Det Radikale Venstre
risikerer, at uskyldige bliver dømt, eller at vi i
hører til på det tabende hold, og det er vi selvhvert fald minimerer risikoen mest muligt.
Så skal jeg blot sige til hr. Per Dalgaard, at for følgelig ikke glade for.
Vi synes, vi har kæmpet bravt for at få lovforos drejer kriminalitetspolitik og retspolitik sig i
slaget her belyst i alle ender og kanter trods den
høj grad om at forebygge, at nogen bliver ofre
korte tid. Det har været et lovforslag, der har
for kriminalitet. Det er sådan set det, der er det
været omgærdet af ualmindelig massiv kritik fra
allervigtigste for os. Og en væsentlig del af at
den juridiske ekspertise. Det er blevet fejet af
forebygge, at nogen bliver ofre for kriminalitet,
bordet som vanetænkning og smagsdommeri.
er at sikre, at de, der har begået kriminalitet,
ikke gør det igen, og det er at sikre, at vi har et så Vi har været dybt bekymret over, at man ikke tager alle disse kritikpunkter alvorligt fra det store
godt socialt system som muligt, fordi det i høj
grad er sociale problemer, der fører til kriminali- flertal, som nu vil vedtage denne lovgivning på
trods af dårlige erfaringer med civile agenter
tet.
ikke blot i udlandet, f.eks. i Holland og England,

10518

Onsdag den 4. juni 2003 (L 218)

men også dårlige erfaringer fra vores egen fortid
i Danmark, hvor der også har været ubehagelige
sager, som har medført, at man i sin tid forbød
brugen af civile agenter.
Vi kan bare konstatere, at det ikke er lykkedes
os at overbevise tet mange mennesker om, at det
her var en gal vej at gå ind på, og derfor står vi
nu i den situation, at vi vil blive nedstemt. Et
stort flertal i Folketinget vil vedtage denne her
lovgivning, og det er vi selvfølgelig ikke glade
for. Men sådan er demokratiets vilkår, og det
finder vi os selvfølgelig også i.
Det har undret os i løbet af behandlingen ikke
blot af dette forslag, men også af andre, f.eks.
det, vi lige har vedtaget med den europæiske arrestordre, hvor et stort flertal af Folketinget udtrykker stor tillid til de danske domstole og til
det danske retsvæsen, at den tillid har man
åbenbart ikke, når det handler om alle de indvendinger og alle de advarsler, der er kommet
fra de danske domstole og det danske retsvæsen
i forbindelse med behandlingen af det her lovforslag. Så meget tillid har man altså ikke, at
man siger: Hov, de har måske ret i deres kritik.
Nej, den kritik fejer man af bordet, selv om man
udmærket godt ved, at det er folk, der ved, hvad
det handler om, der kritiserer.
Til sidst skal jeg blot sige, at udvalgets bilag,
som fylder ganske meget i højden, er en guldgrube for dem, der vil vide noget mere om risikoen ved dette forslag. Der er kronikker, der er
kommentarer, der er spørgsmål, der er besvarelser, som belyser alle aspekter af lovforslaget her,
som vi er nogle der har gravet meget dybt i for
at prøve at gøre det så grundigt som muligt.";Svend Auken
74784;Time;"Der er masser af godt stof til videre diskussioner, også i forbindelse med den opsamling og
bedømmelse af loven, der skal ske om 2 år, når
vi kommer til næste fase. Men Det Radikale Venstre er meget ked af, at lovforslaget bliver vedtaget, og vi håber selvfølgelig, at mange retsindige
mennesker, især i Socialdemokratiet, vil tænke
alvorligt over at stemme for lovforslaget.";Kl. 12.15
75193;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
75241;name_party;":
Danmark yder ofte bistand til nye demokratier
rundtom i verden. Vi udsender bl.a. jurister for
at hjælpe dem med at opbygge en retspleje, og
disse jurister kommer ofte tilbage og fortæller,
hvordan de har haft diskussioner om, hvordan

man egentlig skal indrette sådan en retspleje, og
hvordan de har prøvet at forklare folk, hvorfor
det er nødvendigt med uafhængige dommere,
forsvarere osv.
Jeg tror desværre, vi her i Danmark har
glemt, hvorfor det er sådan. Jeg tror, det ville
være en god idé, hvis vi fik nogle af de jurister,
som vi sender ud i verden, til at komme tilbage
til Danmark, så vi kunne få en debat om, hvorfor
vi egentlig har indrettet os på den måde her i
Danmark. Hvorfor har vi fundet det væsentligt
at have uafhængige dommere? Hvorfor valgte
man efter en grundig debat at sige for 30 år siden, at det ville være en væsentlig sejr for retssikkerheden at få den ligestilling mellem anklager og forsvarer, som et stort flertal i Folketinget
nu fjerner igen?
Jeg tror, at vi er nødt til at starte helt forfra,
som debatten lige før med Dansk Folkepartis
ordfører klart viste. Vi må huske, at i én retsstat
er det altså vigtigt, at uskyldige ikke bliver
dømt, det er vigtigt, at man kan have tillid til
retssystemet, og det er vigtigt, at man på bedst
mulig måde sikrer, at uskyldige ikke bliver
dømt. Men den tillid mener en lang række dommere, man ikke kan have, når dette lovforslag er
gennemført. Mange jurister, der har stor indsigt
på området, men som jo ikke har fået lov til at
deltage i debatten ved udarbejdelsen af forslaget, er dybt bekymrede, og det er ikke uden
grund, at et af de mange indlæg, der har været i
aviserne, havde overskriften »Der var engang en
retsstat«.
Jeg tror, vi er nødt til at forholde os til at finde
ud af, hvad vi skal gøre for at få genskabt respekten for retsstaten og for at få genskabt forståelsen for, hvorfor en retsstat er så afgørende.
Jeg tror, vi må have fat i nogle af de jurister, vi
sender ud i verden for at opbygge retsstater andre steder, så de kan være med til at genopbygge
Danmark som en retsstat. Det, der bliver indført
her, er jo hemmelig retspleje, og det betyder, at
man kan blive dømt på anonyme oplysninger,
uden at man reelt har nogen mulighed for at forsvare sig.
En af de ting, vi har diskuteret en del, har været spørgsmålet om anonyme vidner og sammenhængen mellem den hemmelige retspleje og
anonyme vidner. Vi har stillet en del spørgsmål
til justitsministeren, vi havde også et åbent samråd i går, og så sent som her til morgen har vi
fået svar på Retsudvalgets spørgsmål nr. 52. Vi
bad ministeren om udtrykkeligt at præcisere, at
kun tilfældighedsvidner er omfattet af reglerne

Onsdag den 4. juni 2003 (L 218)
om anonym vidneførsel, og når det var nødvendigt at få den præcision, er det jo, fordi man kan
læse i bemærkningerne til rockerlovforslaget, at
det er muligt at føre folk fra det kriminelle miljø,
hemmelige meddelere, som anonyme vidner.
Men desværre har justitsministeren ikke kunnet
komme med en præcisering af, at anonyme vidner kun er tilfældighedsvidner. Tværtimod står
der i Justitsministeriets svar:
»...at der ikke kan blive tale om anonym vidneførsel, når vidnet er en meddeler fra samme
kriminelle miljø som den tiltalte eller en civil agent.«
Vi har trods alt fået den lille indrømmelse, at
civile agenter ikke kan være anonyme vidner, og
at folk fra det samme kriminelle miljø heller ikke
kan være det. Men fra et konkurrerende kriminelt miljø kan man altså godt hente anonyme
vidner, og derfor håber jeg meget, at Socialdemokraternes ordfører,vil komme på talerstolen
og forklare, hvorfor Socialdemokraterne har
skiftet holdning. Hvorfor har man ændret sin
holdning 180 grader i forhold til sidste år? Da
reglerne om anonyme vidner blev indført sidste
år - dengang var der i øvrigt kun tale om tilfældighedsvidner - skrev Socialdemokraterne i betænkninger:
»Det er principielt betænkeligt at indføre muligheden for totalt anonyme vidner i forhold til
tiltalte. Et sådan skridt bør som minimum fordre
et udtalt og dokumenteret behov.«
. . .";Line Barfod
79307;Time;"Og Socialdemokraternes ordfører sagde:
»Det må ikke glemmes, at den lovgivning, vi
laver herinde, jo ikke kun gælder for banditter.
Du og jeg kan møde selv samme lovgivning i tilfælde, hvor vi er uskyldige, og hvor det er vores
uskyld, som skal bevises.«
Hvad er det, der har gjort, at Socialdemokratiet nu har skiftet holdning? Hvad er det, der har
gjort, at man nu mener, at man ikke blot kan
have tilfældighedsvidner som anonyme vidner,
men at også folk fra det kriminelle miljø kan
bruges som anonyme vidner? Hvorfor har Socialdemokraterne skiftet holdning? Det håber
jeg vi kan få en afklaring af.
Så har der været en lang række spørgsmål,
hvor vi har forsøgt at få afklaret, hvor vidtgående rockerloven egentlig er. Desværre har hvert
eneste svar vist, at den er utrolig vidtgående.
Der er stort set ingen restriktioner for, i hvilket
omfang der er mulighed for hemmelig retspleje,
og bl.a. har man sænket mistankekravet. Tidligere var kravet, at hvis der skulle gives tilladelse

10519

til brug af agenter, skulle der være tale om »særlig bestyrket mistanke«, men nu er det nok med
»begrundet mistanke«.
Det fremgår af ministerens svar og af det, vi
fik oplyst under samrådet i går, at det kan være
nok med en anonym opringning. Man kan sætte
en civil agent ud alene på baggrund af en anonym opringning, og hvori ligger det betryggende, at det kun vil være i meget få tilfælde og i afgrænsede sager, osv., man bruger civile agenter,
hvis en anonym opringning er nok? Det kan vi
ikke få nogen afklaring af, og vi kan ikke få nogen forklaring på, hvorfor man mener, der er
tale om begrænsninger og meget få tilfælde osv.
Vi kan ikke finde det i lovforslaget, og vi kan
ikke finde det i nogen af alle de mange svar, vi
har fået.
Man henholder sig til, at vi skal have tillid til
anklageren, fordi den hemmelige dommer ikke
skal føre sagen efterfølgende. Når den hemmelige dommer har taget stilling til, hvad der skal
være hemmeligt, er den hemmelige dommer
ude af sagen, så han ved ikke, hvad der kommer
frem under domsforhandlingen. Men det kan jo
være, at nogle af vidnerne kommer med nogle
forklaringer, der viser, at noget af det materiale,
der bliver holdt hemmeligt, faktisk er helt afgørende for spørgsmålet om den tiltaltes skyld,
men det ved den hemmelige dommer altså ikke.
Jeg håber, at Socialdemokraternes ordfører vil
komme herop og forklare, hvorfor Socialdemokraterne støtter, at vi får hemmelig retspleje.
Hvorfor støtter man, at der nu kan bruges anonyme vidner fra det kriminelle miljø?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
81855;name_party;":
Socialdemokratiet forsøgte ved andenbehandlingen af lovforslaget at starte en debat om de
ændringsforslag, vi har fået forhandlet på plads
med regeringen. Men det lykkedes ikke, og det
er vi kede af, for de er faktisk ret afgørende i forlængelse af de ting, der bliver nævnt her under
tredjebehandlingen.
Det handler om, at der er sikret fuld domstolskontrol. Der bliver udarbejdet retningslinjer, der bliver lavet indberetningsordninger, der
bliver afgivet redegørelse til Folketinget, og regeringen har forsikret, at man er klar til at revidere loven, hvis der viser sig behov herfor.
Og Socialdemokratiet har ikke skiftet holdning med hensyn til det, fru Line Barfod spørger
om. Vi har gentagne gange, senest under samrådet i går, fået bekræftet det, som er gengivet i

10520

Onsdag den 4. juni 2003 (L 218)

Politiken i dag: at regelsættet, som er gengivet i
§ 848, ikke vil blive brugt til at beskytte hverken
civile agenter eller meddelere. Det er sagt gentagne gange, og der er ikke noget grundlag for
at påstå, at Socialdemokratiet skulle have skiftet
holdning i sagen.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
82972;name_party;":
Det er jo muligt, at hr. Morten Bødskov har set
nogle svar, vi andre ikke har set, men så vil jeg
godt høre, hvor de svar findes, for de er også
væsentlige for dem, der skal bruge reglerne bagefter.
Af det seneste svar, vi har fået på spørgsmål
52, hvor ministeren skriver, at der ikke kan blive
tale om anonym vidneførsel, når vidnet er en
meddeler fra samme kriminelle miljø, fremgår
det jo tydeligt, at der godt kan være tale om en
meddeler fra et andet kriminelt miljø. Spørgsmålet gik på, om ministeren ville præcisere, at
anonyme vidner kun kunne være tilfældighedsvidner, men det har ministeren ikke villet, og
derfor er der ikke den begrænsning, som Socialdemokratiet påstår.";Line Barfod
83667;Time;"Hvis hr. Morten Bødskov har fået et senere
svar, hvor justitsministeren har ændret holdning, vil vi gerne høre det, men ellers vil jeg fastholde, at Socialdemokraterne har skiftet opfattelse i forhold til sidste år, hvor man gik imod
anonyme vidner.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
83955;name_party;":
I går havde jeg en lille debat med Socialdemokratiets politiske ordfører, som sagde det samme, som hr. Morten Bødskov har sagt nu, nemlig
at det er aftalt med justitsministeren, at loven
skal revideres, hvis den ikke lever op til den aftale, der på en eller anden måde er indgået.
Jeg vil godt have at vide: Hvad er det for en
aftale? Har Socialdemokratiet indgået en aftale
om, at Socialdemokratiet kan kræve, at loven
skal laves om, hvis den ifølge Socialdemokratiets retsopfattelse ikke duer? Er der en helt konkret aftale? Eller er det sådan, at selv om Socialdemokratiet siger til justitsministeren, at man
synes, loven skal laves om, kan justitsministeren
sige nej sammen med det meget massive flertal,
regeringen har sammen med Dansk Folkeparti?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
84748;name_party;":
Det var netop det, jeg forsøgte at rejse en debat
om under andenbehandlingen, men her var der
ikke nogen interesse for det.
Sandheden er, at hvis man læser betænkningsbidraget, står det meget udførligt beskrevet, hvad det er for nogle procedurer, som bl.a.
Socialdemokratiet har fået forhandlet frem. Det
er som udgangspunkt bedre domstolskontrol:
Rigsadvokaten bliver bedt om at udarbejde retningslinjer: der kommer løbende kontrol med og
indberetninger om anvendelsen af de nye instrumenter: der bliver afgivet redegørelse til Justitsministeriet: der bliver afgivet redegørelse til
Folketinget, og hvis der viser sig behov for at
ændre lovgivningen, er regeringen forpligtet til
at tage initiativ hertil.
Det er væsentligt at understrege, og det kan
man også se i mindretalsudtalelsen i betænkningen, at med de rammer, Socialdemokratiet har
fået sat, frygter vi sådan set ikke noget. Men
hvis det viser sig, at der er problemer, har regeringen forpligtet sig til at ændre loven. Det står
udtrykkeligt i betænkningsbidraget.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
85813;name_party;":
Jeg har også læst betænkningen, men det, der er
det interessante, er: Hvem har fortolkningsretten? Hvis Rigsadvokaten kommer med en redegørelse, som justitsministeren synes er helt fin,
mens Socialdemokratiet synes, den er rigtig, rigtig skidt, hvem har så fortolkningsretten? Hvem
har ret til at forlange, at loven skal revideres?
Socialdemokratiet har intet fået i den såkaldte
aftale, men det er Socialdemokratiets problem.
Jeg synes, det er irriterende, men hvis hr. Morten
Bødskov kan sige, at det er Socialdemokratiet,
der har fortolkningsretten, synes jeg, Socialdemokratiet skal have ros. Men problemet er, at
det har Socialdemokratiet ikke. Det er justitsministeren og flertallet bag hende, der fuldstændig
frit kan fortolke, hvordan det er gået.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
86611;name_party;":
Det er jo et meget vigtigt punkt, vi er ved, og jeg
er da også meget interesseret i at få at vide: Betyder det, at de partier, der har tilsluttet sig det betænkningsbidrag, hr. Morten Bødskov læste højt
af, har mulighed for at få revideret loven? Betyder det, at blot én af parterne ønsker, at loven
skal revideres, tager man arbejdet op? Hvis det

(1316)
Onsdag den 4. juni 2003 (L 218)
ikke er tilfældet, har Socialdemokratiet ikke fået
andet ud af det end tomme løfter, og så er der i
virkeligheden ikke nogen som helst sikkerhed
for, at loven kan blive revideret på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
87248;name_party;":
Man kan jo altid diskutere, hvem der har fået
hvad, men jeg vil godt tilkendegive, at de stramninger, præciseringer og ændringsforslag, som
fremgår af betænkningen, og som hr. Morten
Bødskov og jeg har forhandlet internt og har forhandlet med ministeren om, står jeg bag. Jeg mener, at Socialdemokratiet har opnået noget, men
jeg mener også selv, jeg har opnået noget. Jeg
har været glad for præciseringerne, for dermed
er der opnået noget set ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt.
Når jeg nu er heroppe, vil jeg sige, at jeg er
snart træt af debatten. Jeg har sagt fra starten, at
der var nogle principper, man kunne være betænkelig ved, men anvendelsesområdet er lille,
og tingene er klart reguleret.";Birthe Rønn Hornbech
87967;Time;"Det, der gør, at mine sidste betænkeligheder
er ryddet af vejen, er de idelige overdrivelser,
usandheder, som man nu skal høre fra ordførerne. Alt det sludder og vrøvl om anonyme vidner. Fortæl mig, hvor der er sket nogen ændringer i reglerne om anonyme vidner med det her
forslag. Det er jo den gamle måde at gøre det på,
når man ikke har nogen argumenter, så hiver
man nogle gamle problemer ud af stalden, som
overhovedet ikke vedrører det her forslag. Det
er for ringe, og det er ærgerligt.";Kl. 12.30
88494;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at vi er i gang med korte
bemærkninger til fru Line Barfods ordførertale.
Men da hverken hr. Morten Bødskov eller fru
Birthe Rønn Hornbech har haft ordet som ordfører, er der selvfølgelig en lidt bredere manøvrefrihed for korte bemærkninger. Derfor vil jeg nu
tillade korte bemærkninger til fru Birthe Rønn
Hornbech, og den første er fru Elisabeth Arnold.
Bare man er opmærksom på, at det ikke er
formanden, der har mistet overblikket, men
medlemmerne gør ikke noget for at lette opgaven.

10521

(Kort bemærkning).";Svend Auken
89055;name_party;":
Nej, nej, men med fare for at blive blæst ned af
talerstolen af en vred formand og en vred ordfører fra partiet Venstre vil jeg blot sige, at her havde vi så et eksempel på smagsdommeren over
alle smagsdommere, når fru Birthe Rønn Hornbech kommer og siger, at hun er dødtræt af at
høre på vi andres ævl.
Jeg beder fru Birthe Rønn Hornbech undskylde, men vi prøver at lave en lovgivning, der skal
gælde for hele Danmarks befolkning, og vi prøver at gøre det ordentligt, og vi prøver at lytte til
de indvendinger, der kommer, ikke blot fra fru
Birthe Rønn Hornbech selv, men også fra de
mennesker ude i landet, som har forstand på det
her, men som fru Birthe Rønn Hornbech ikke gider høre på, fordi de jo blot giver udtryk for vanetænkning.
Så jeg vil meget have mig frabedt at blive sat
på plads af endnu en smagsdommer, som ikke
engang vil tillade, at vi har en ordentlig debat
her i Folketinget om meget vigtige emner. Jeg
synes, det er fuldstændig upassende, og jeg kunne håbe, at formanden ville mobbe fru Birthe
Rønn Hornbech noget mere.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
90136;name_party;":
Det var et lidt besynderligt indlæg, fru Birthe
Rønn Hornbech her kom med. Det er jo sådan,
at forhenværende højesteretspræsident Niels
Pontoppidan påpeger et af problemerne, nemlig
den forudgående domstolskontrol, og mig bekendt er der intet foretaget for at reparere på det
problem.
Der er også adskillige andre dommere, der
har været inde at påpege fundamentale problemer med den ændring af retsplejelovgivningen.
Det er mennesker, der skal sidde og arbejde med
det. At betegne de mennesker og os, der forsøger at fortolke det her i Folketingssalen, sådan,
synes jeg ikke, fru Birthe Rønn Hornbech kan
være bekendt. Jeg synes, det var et uanstændigt
indlæg. Vi forsøger virkelig at holde fast i en ordentlig debat om det her lovforslag, og mig bekendt er der overhovedet ikke nogen, der er gået
over nogen som helst streg. Det kan være, det
bare handler om, at fru Birthe Rønn Hornbech
har en dårlig dag eller en dårlig sag.

10522

Onsdag den 4. juni 2003 (L 218)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
91143;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at fru Birthe Rønn Hornbech helst ville have, der ikke var nogen debat
om denne lovændring. Det er jo ikke rart, hvis
man gerne vil stå som en, der forsvarer retssikkerheden, så at blive angrebet så hårdt, som det
er sket, når Advokatrådet og Dommerforeningen kommer og siger, at dette lovforslag er noget, der ikke hører hjemme i en retsstat.
Når man har så hård en debat, at dommere
begynder at sige fra, og man begynder at tale
om forfatningskrise, fordi landets dommere i
nogle tilfælde siger, at denne her lov simpelt hen
er så vidtgående, at de ikke vil være med til at
anvende den i deres retssal. Når vi er der, hvor
politifolk siger, at de mener, at den krise, der nu
er mellem domstol og lovgiver, er så alvorlig, at
de ikke mener, at man skal vedtage denne her
lov, og selv om der er politifolk, der synes, at de
skal have de ændringer, der er her, så mener de
alligevel ikke, at man skal vedtage det, så kan
jeg godt forstå, at fru Birthe Rønn Hornbech er
sur over det, men sådan er demokratiets vilkår, i
hvert fald indtil man også indskrænker det.";Line Barfod
92264;title_name;":
Der er jo ikke meget i dag under debatten, der
ikke allerede har været diskuteret talrige gange,
og jeg tror, at man med hensyn til det her forslag
ligesom med hensyn til forslaget om den europæiske arrestordre må konkludere, at der er
nogle punkter, hvor det ikke er muligt at nå til
politisk enighed, fordi der simpelt hen er to forskellige opfattelser af, hvad der er den rimelige
vej at gå, også med hensyn til den måde vi udformer retsplejeloven på.
Der har været talrige samråd, og mange af de
synspunkter, som i dag er blevet gjort gældende
fra talerstolen, herunder om de begrænsninger
der er af aktindsigt, anvendelsen af civile agenter og anvendelsen af anonyme meddelere osv.,
er noget, som er besvaret ekstremt udførligt. Der
er afholdt mange samråd, også åbne samråd, og
det betyder, at de borgere, der er interesseret i at
se, hvilke besvarelser der er afgivet, og hvad
snittet har været, har fri adgang til det meget
omfattende materiale, der allerede ligger. Det
har fru Elisabeth Arnold jo også allerede reklameret for i sit indlæg, og det synes jeg er fair
nok: jeg synes også, det er fair nok, at der er en
politisk uenighed.";Lene Espersen
93420;Time;"Men jeg må sige, at der er ét punkt, hvor jeg
må give både hr. Morten Bødskov og fru Birthe
Rønn Hornbech ret, og det er i hele den mærkelige diskussion, der lige pludselig er blevet flettet ind omkring anvendelsen af anonyme vidner.
Dette lovforslag, som vi behandler i dag, går
ikke ind og ændrer på den lovændring, der kom
sidste år, for så vidt angår anvendelsen af anonyme vidner. Der er ingen ændring af retstilstanden, og det betyder naturligvis også, at når
nogle nu forsøger at, om man så må sige, skabe
et kunstigt problem for Socialdemokratiet, så synes jeg ikke, det er rimeligt. Jeg synes ikke, det
er rimeligt, for dette lovforslag går på ingen som
helst måde ind og siger, at reglerne for anonym
vidneførsel skal ændres som følge af, at vi ændrer retsplejeloven på andre punkter.
Jeg erindrer - jeg tror, det var under førstebehandlingen, eller også var det under et af de talrige samråd - at fru Anne Baastrup fremførte
det synspunkt, at det var synd for de mennesker, der var civile agenter, og de skulle have en
stor vidnebeskyttelse, fordi det var et farefuldt
hverv, de begav sig ud i. Men vores opfattelse
var meget klar: Civile agenter, der jo ofte kommer fra det kriminelle miljø, som nu ikke behøver at være den samme gruppe, det kan være et
andet miljø, som også tilhører den samme kriminelle del, vil naturligvis i deres vidneforklaring
have stor betydning for den tiltaltes forsvar.
Derfor træder retsplejelovens anvendelse af anonyme vidner under ingen omstændigheder i
kraft, det kan simpelt hen ikke lade sig gøre, og
det er også meget klart besvaret i det spørgsmål,
som fru Line Barfod refererer til.
Jeg kan så høre, at Enhedslisten og andre ser
et problem i, at man ikke vil sammenkæde denne lovgivning med det regelsæt, der kom sidste
år, men det er med fuldstændig velberåd hu.
Der blev lagt et snit sidste år, der gælder alle:
mens det her lovforslag omhandler noget helt
andet. Derfor synes jeg faktisk ikke, at det er rimeligt, at man under tredjebehandlingen af det
her lovforslag pludselig begynder at genoptage
behandlingen af et lovforslag, der er vedtaget af
Folketinget, og hvis tilstand og hvis anvendelse
overhovedet ikke påvirkes af det, vi diskuterer i
dag. .
Så jeg må sige, at på det punkt synes jeg, at
det er lidt forkert, at debatten nu farer ud ad en
tangent, hvor den på intet som helst tidspunkt
skulle have været. Jeg synes, at det med hensyn
til mange af de andre synspunkter er fair og ri-

Onsdag den 4. juni 2003 (L 218)
meligt, at man ønsker en debat i dag, og også at
der er en politisk uenighed, men man må holde
sig til det, lovforslaget rent faktisk omhandler
og regulerer.
Men jeg vil gerne takke for en, synes jeg, meget, meget, meget fin behandling af Retsudvalget. Jeg er klar over, og det sagde jeg også under
andenbehandlingen, at det her lovforslag har
været igennem en meget hurtig udvalgsbehandling og også en hurtig behandling her i Folketingssalen, og det er måske ikke typisk, specielt
ikke for lovforslag, der har så stor rækkevidde:
som det her har. Jeg vil gerne takke Retsudvalget for, at man trods alt har vist den imødekommenhed, der ligger i, at der, når der skal sendes
besvarelser over, så også har været en tidsfrist,
der var til at leve med for mine embedsmænd og
for Justitsministeriet for udarbejdelse af besvarelserne, samt at man har vist meget stor forståelse, når der skulle afholdes samråd.
Det, jeg tror, vi alle sammen kan være enige
om, er, at vi skal føle, at der har været en så god
og grundig behandling, som det nu kan lade sig
gøre i Folketinget, og der vil jeg gerne takke
Retsudvalget for, at man også har vist forståelse
for de arbejdsvilkår, der er i Justitsministeriet.
Derudover er det selvfølgelig klart, og det
fremgår også klart af det betænkningsbidrag,
som også regeringspartierne står bag, at jeg har
tilkendegivet, at vi tror på dènne her lovgivning.
Vi tror også på, at de begrænsninger, der er lagt
ind i den, vil være den sikkerhedsventil, som
nogle af kritikerne måske ikke helt kan få øje på.
Det betyder også, at vi er villige til, om man så
må sige, at se os selv i øjnene om et par år, hvor
der vil komme en redegørelse til Folketinget, og
måden, betænkningsbidraget klart skal fortolkes
på, er naturligvis, at det, der står i besvarelserne,
det, der er sagt under behandlingerne i Folketingssalen, det tror vi holder vand.
Hvis det mod vores forventning viser sig, at
der skulle være problemer i forhold til den lovgivning, misforståelser eller ting, der skal præciseres yderligere, så har jeg klart tilkendegivet,
ikke mindst over for Socialdemokratiet, at så er
jeg indstillet på at tage initiativ til det. Det er
faktisk en temmelig stor indrømmelse på trods
af, at der er nogle kritikere, der ikke kan få øje
på det, for det er jo fuldstændig korrekt, som fru
Anne Baastrup siger, at der sikkert under alle
omstændigheder vil være et flertal for bare at
fastholde status quo, uanset hvordan lovgivningen vil blive anvendt.

10523

Men jeg mener, at vi skylder hinanden, at det,
der er sagt og lovet herfra, også bliver overholdt
efterfølgende.";Kl. 12.35
98507;Time;;Kl. 12.40
98540;title_name;":
Ja, og så er vi i gang med de korte bemærkninger til justitsministeren. Det er fru Line Barfod
og derefter fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
98703;name_party;":
Jamen det er da pænt af justitsministeren, at hun
prøver at hjælpe Socialdemokraterne ud af den
knibe, man er kommet i. Men nu er det jo altså
ikke os, der har fundet på at sammenkæde
spørgsmålet om anonyme vidner med den hemmelige retspleje. Det er Justitsministeriet selv,
der i det fremlagte lovforslags bemærkninger
har brugt en del på at skrive om sammenhængen mellem anonyme meddelere og anonyme
vidner. Det er jo derfor, vi har stillet så mange
spørgsmål til det.
Hvis det var så enkelt, kunne Justitsministeriet jo bare i det svar, vi havde fået, have svaret bekræftende på vores spørgsmål om, at det kun
var tilfældighedsvidner, der kunne være anonyme vidner. Men det har justitsministeren ikke
svaret. Justitsministeren har svaret, at hvis man
er meddeler fra det samme kriminelle miljø, så
kan man ikke være et anonymt vidne.
Men det betyder jo, at andre meddelere fra
andre kriminelle miljøer godt kan være anonyme vidner, og det er det, vi synes er dybt problematisk. Ikke alene fordi vi er imod anonyme
vidner, men også fordi vi gerne vil have en forklaring på, hvorfor Socialdemokraterne har ændret holdning. Vi er godt klar over, at der ikke er
nogen ændring i retsplejeloven, men der er' i høj
grad ændring i anvendelsen af bestemmelsen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
99997;name_party;":
Den bekymring, som justitsministeren nævnte
jeg har givet udtryk for, er en bekymring, som
jeg har stjålet fra Politiforbundet, idet Politiforbundet i deres høringssvar skriver, at det med
civile agenter og hemmelig retspleje vil kunne
bidrage til en yderligere forråelse af rockermiljøet med risiko for eksempelvis flere likvideringer
af de af rockerne mistænkte personer. Det er et
problem, jeg ikke oplever, at justitsministeren
har taget tilstrækkelig alvorligt.

10524

Onsdag den 4. juni 2003 (L 119)

Ministeren er i sin besvarelse her af de forskellige ting, der er blevet rejst under tredjebehandlingen, heller ikke kommet ind på den situation, vi forsøgte at få afdækket i de sidste
spørgsmål, nemlig at den dommer, som beslutter sig for, at der skal være akter, som forsvarsadvokaten ikke må få indblik i, på en eller anden
måde i virkeligheden, om ikke andet så for sin
egen samvittigheds skyld, er nødsaget til at følge den domstolsforhandling, der foregår ved siden af, og hele spørgsmålet om, hvorvidt der er
sket en kriminel handling, der er omfattet af
straffelovens regler, og hvorvidt der er mennesker dér, der skal dømmes.
Det problem har man ikke forholdt sig til.
Den oprindelige dommer har fået lov til at bryde sin tavshedspligt, yes, men hvornår kan man
finde ud af, at man skal. Og der er det, Dommerforeningen siger, at der kan ske justitsmord. Det
synes jeg er en dårlig idé.
Hermed sluttede forhandlingen.";Anne Baastrup
101467;title_name;":
Jeg skal meddele, at vi stemmer, når mødet genoptages kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.44

Mødet genoptaget kl. 13.00";Svend Auken
101614;title_name;":
Forhandlingen om L 218 er afsluttet, og vi går
derfor straks til afstemning.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 89 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 19 (SF, RV, EL, KRF, Mette Frederiksen (S), Carsten Hansen (S), Poul Qvist Jørgensen (S) og Lissa Mathiasen (S)): 1 (TF) stemte
hverken for eller imod.";Kaj Ikast
101944;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(Adgang til stedbarnsadoption for registreret
partner fra barnets fødsel).
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 22/5 2003. Anden behandling
27/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
102465;name_party;":
Som det fremgår af lovforslaget, skal en registreret partner kunne adoptere sin partners barn
straks efter fødslen uden at afvente den frist på 3
måneder, som følger af adoptionsloven.
Jeg tilkendegav ved førstebehandlingen, at vi
principielt er enige i dette, netop ud fra ønsket
om at kunne sikre barnet bedst muligt og så tidligt som muligt og netop for at undgå den usikkerhed, som barnet kan komme ud for, hvis den
biologiske mor f.eks. afgår ved døden i forbindelse med fødslen eller inden for de første 3 måneder. Men som jeg også gjorde opmærksom på
i forbindelse med førstebehandlingen, tager forslaget ikke stilling til forholdet til børneloven,
hvorefter en mand under visse omstændigheder
har ret til at få prøvet, om han er far til barnet,
såfremt han anmoder om det inden for 6 måneder.
Denne mangel har man forsøgt at råde bod
på via et ændringsforslag. Der lægges op til, at i
de tilfælde, hvor en stedbarnsadoption gennemføres straks efter fødslen efter den foreslåede bestemmelse i § 8, stk. 2,2. pkt., skal statsamtet
indbringe faderskabssagen for domstolene, hvis
en mand inden 6 måneder efter fødslen anmoder om at få prøvet, om han er far til barnet.
Hvis manden dømmes som far, skal retten ifølge
ændringsforslaget afsige dom om retsvirkningerne af stedbarnsadoptionen.
Dette forhold skal sammenholdes med det,
der også var forudsat i forarbejderne til børneloven: at der i visse tilfælde vil blive tale om at
gennemføre en faderskabssag efter en adoption.
En sådan faderskabssag vil imidlertid som udgangspunkt ikke berøre adoptionens gyldighed

Onsdag den 4. juni 2003 (B 149)
og vil ikke have nogen retsvirkning for den pågældende mand, der f.eks. ikke vil have ret til
samvær med barnet eller arveret. Fastslåelse af
faderskabet vil derfor som udgangspunkt kun
betyde, at når barnet bliver voksent, har det adgang til at få at vide, hvem der egentlig er dets
biologiske far.
Vi har altså to ting - dels ændringsforslaget,
dels det, der lå som udgangspunkt for børneloven - som ikke hænger sammen. Det fremgår
ikke klart af ændringsforslaget, om det er hensigten at ændre denne retstilstand, således at
fastslåelse af faderskabet skal medføre ophævelse af adoptionen.
Man kunne selvfølgelig spørge fra forslagsstillernes side: Jamen hvorfor er Socialdemokraterne så ikke kommet med et ændringsforslag?
De kunne jo selv have stillet et. Her er jeg nødt
til at sige meget klart, at for os er det ikke kun et
spørgsmål om hurtigt at stille et ændringsforslag.
Uanset hvilken ændring der blev foreslået,
ville det være et meget principielt skridt, vi tog,
og derfor fandt vi det ikke acceptabelt på dette
meget sene tidspunkt. Der havde ikke været
mulighed for at få en ordentlig debat om det i
udvalget, så man kunne drøfte en endelig stillingtagen, og vi synes, at det skylder vi de mennesker, som forslaget vil komme til at berøre.";Lissa Mathiasen
105334;Time;"Jeg er også nødt til at sige, at det har den konsekvens, som vi også har givet udtryk for i forbindelse med betænkningsafgivelsen, at vi ikke
kan støtte forslaget i dag. Men som jeg gav udtryk for ved førstebehandlingen, er vi positive
over for at finde en løsning på problemet, for i
princippet er vi enige i, at registrerede par skal
have mulighed for at kunne sikre et sådant barn.
Jeg håber, at spørgsmålet bliver taget op igen, og
mit håb er endnu større om, at vi så får mulighed for at få en seriøs drøftelse, og at det ikke
først er 2 minutter, før klokken falder i slag, man
kommer med et ændringsforslag, som helt klart
ikke er svaret på problemet.";Kl. 13.05
106024;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører for
forslagsstillerne.";Kaj Ikast
106124;name_party;":
Jeg skal blot kvittere for, at Socialdemokraterne
kan støtte intentionerne bag lovforslaget.
Det er fuldstændig rigtigt, at der mangler en
teknisk løsning, som gør, at vi ikke kommer i ka-

10525

rambolage med børneloven. Jeg synes, den tekniske løsning, vi kom frem til, og som ligger i
ændringsforslaget, er udmærket, og jeg skal blot
ærgre mig over, at Socialdemokraterne ikke selv
har fundet den tekniske løsning, som kunne skabe en bred enighed om, at lovforslaget er en god
idé. Men jeg synes, vi skal arbejde videre med
sagen hen over sommeren og finde en løsning,
der gør, at lovforslaget kan blive stemt igennem
til efteråret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 11 (SF, EL og Kuupik Kleist (IA)) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og
KRF) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 149:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve
den danske militære straffelov på Færøerne.
Af Tórbjørn Jacobsen (TF).
(Fremsat 11/4 2003. Første behandling 14/5
2003. Betænkning 1 /5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Pernille Rosenkrantz-Theil
107348;name_party;":
Jeg skal bare opfordre til her til sidst, at hvert enkelt folketingsmedlem gør sit til at forbedre forholdet til Færøerne ved at stemme for det fremsatte forslag.
Jeg tror, man skal gøre sig klart, at det er et
forslag, der har meget stor betydning for Færøerne. Man kan se det alene af den kendsgerning,
at forslaget anbefales af begge de færøske folketingsmedlemmer, uanset hvor fuldstændig politisk forskellige de er. Det er en sag af stor betydning for Færøerne, og på Færøerne vil det blive
opfattet som en meget, meget negativ udmelding, hvis forslaget bliver forkastet. Det synes

10526

Onsdag den 4. juni 2003 (B 56)

jeg hvert enkelt folketingsmedlem, især dem,
som ønsker et godt forhold mellem Danmark og
Færøerne, skal lægge sig på sinde, og derfor vil
jeg opfordre til, at man vedtager forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 13 (SF, EL, TF, IA, SIU og Lisbeth L. Petersen
(V)) stemte for, 96 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om overgangsordning for Danmark ved EU's udvidelse mod
øst.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 8/4
2003. Betænkning 28/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Søren Søndergaard
108766;name_party;":
Jeg skal bare sige kort, at som jeg også nævnte
under førstebehandlingen, har vi gjort os umage
med forslaget, og vi har valgt at citere et fremtrædende medlem af Folketinget for følgende:
»Mange mennesker i disse lande ...« - og de
lande er jo de tiltrædende EU-lande - »... er
uden arbejde, og hvis de har et, så tjener de en
femtedel af, hvad de kan tjene i Danmark. De
skal bare tage færgen. Mange er her allerede i
dag, ganske vist ofte ulovligt, men nu bliver det
lovligt. Jeg tror, der vil komme tusindvis af alene
polakker, men når det bliver nævnt over for beskæftigelsesministeren, så siger han, uden at
have det sarteste belæg, at der ikke er noget problem.«";Kristian Thulesen Dahl
109448;Time;"Når man læser betænkningsbidraget, og jeg
tænker specielt på betænkningsbidraget fra Socialdemokratiet, står det i fuldstændig skærende
kontrast til det citat, jeg netop har læst op, og det
er selvfølgelig interessant, når man samtidig ved
- som vi også skriver i bemærkningerne til beslutningsforslaget - at citatet, jeg læste op før,
stammer fra hr. Svend Auken.
Det er ikke noget gammelt citat. Det er fra efteråret, da debatten begyndte, og derfor er det jo
interessant, at hr. Svend Auken som medlem af
den socialdemokratiske gruppe åbenbart er med
på et betænkningsbidrag, der siger det stik modsatte af det, han selv i et lille øjebliks ærlighed
kom til at sige til et af de større dagblade sidste
efterår.
Vi frygter, at hr. Svend Auken meget vel kan
få ret, men lad os antage, han ikke får det. Så ville det alligevel ikke gøre noget, at vi udviste lidt
rettidig omhu i denne forbindelse, og derfor ville en 7-årig overgangsperiode for de nye EU-lande være helt på sin plads, når det drejer sig om
arbejdskraftens fri bevægelighed.
Beskæftigelsesministeren har tilkendegivet,
at i løbet af nogle måneder vil regeringen nok
være parat til at give Folketinget indblik i, hvordan man kan løse de enorme problemer, regeringen selv har skitseret i en rapport fra april. Her
beskrives de problemer, der kan opstå, hvis der
kommer en hel del borgere fra de nye medlemslande til Danmark, både på arbejdsmarkedet og
så sandelig med hensyn til de sociale ydelser.
Det er utroligt, at vi først om nogle måneder får
regeringens bud på, hvordan man måske kan
løse problemerne, men det gør selvfølgelig, at så
er hele debatten om udvidelsen på plads, og beslutningsforslaget er nedstemt, osv., og så kan
man i ly af en mødefri periode komme med et
eller andet budskab, som man måske godt selv
ved risikerer ikke at holde vand.
Hvis Folketinget havde udvist rettidig omhu
og havde vedtaget dette beslutningsforslag,
havde sagen imidlertid været klar. Så havde
man sikret den danske lønmodtager mod løntrykkeri, og man havde også sikret, at de danske
sociale ordninger ikke blev presset af en indvandringsbølge af ny arbejdskraft fra Østeuropa,
som kunne få glæde af danske sociale ordninger.
Hermed sluttede forhandlingen.

Onsdag den 4. juni 2003 (B 26)
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 15 (DF) stemte for, 92 (V, S, KF, SF, RV, EL og
KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag rir. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
praktikpladser.
Af Lene Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 1/11 2002. Første behandling 26/11
2003. Betænkning 6/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.10
112180;name_party;":
Dette beslutningsforslag er kendt stof. Det går
ud på at indføre et midlertidigt tilskud til praktikpladser, så vi kan fremelske nogle sådanne til
de tusinder af unge, der mangler en praktikplads.
Vi har behandlet dette forslag i mindst to forskellige forklædninger, og når jeg tager ordet, er
det ikke for at starte debatten forfra. Men jeg har
hæftet mig ved den begrundelse i betænkningen, som flertallet giver for at stemme imod om
et øjeblik.
Begrundelsen er, at et praktikpladstilskud
ikke løser de grundlæggende strukturelle problemer på erhvervsuddannelserne. Vi er sådan
set enige i, at der er brug for sådanne struktur- 홢
ændringer, og vi er faktisk også enige i, at det bidrager forslaget overhovedet ikke til. Men det er
sådan set heller ikke meningen. <
Forslaget er en nødløsning. Det er tænkt som
en tiltrængt øjeblikkelig håndsrækning til alle
dem, der smides bag af dansen, fordi de har kastet sig ud i at tage en erhvervsuddannelse på et
tidspunkt, hvor markedet for praktikpladser
nærmest er gået i sort, og hvor der måned for
måned kommer til at mangle endnu flere. Alle
råber på, at de unge skal tage en uddannelse,
men for mange tusinde af dem bliver det ikke,

10527

som de havde tænkt sig, fordi de ikke kan få en
praktikplads, og som politikere kan vi ikke være
bekendt, at vi ikke forsøger at gøre noget.
Vist skal der strukturændringer til, men det
kan de, der har et akut behov, altså ikke vente
på. Det kan de imidlertid blive nødt til, og så må
det være en fælles ambition, at de skal vente så
kort tid som overhovedet muligt.
Derfor er mit egentlige ærinde at benytte lejligheden til at henlede opmærksomheden på
den model, som den ene af arbejdsmarkedets to
parter har peget på, nemlig støtte af ordinære
uddannelsesaftaler i forin af et løntilskud til
virksomhederne i en kort periode, nemlig 4 måneder. Det vil have nogen effekt, og det kan træde hurtigt i kraft, hvis der er politisk vilje til det.
Vi er ikke fuldstændig og totalt tilskudsfascinerede, men det er en vej at gå, hvis vi skal
stampe flere praktikpladser op af jorden. Det er
ikke nok med fremtidsrettede strukturændringer. I en tidsbegrænset periode skal der mere til,
hvis vi vil have alle med, og det er i hvert fald
Socialdemokratiets ambition.";Lene Jensen
114440;Time;"Vores opfordring til det flertal, der om et øjeblik forkaster vores beslutningsforslag, skal således være: Forkast også automatreaktionerne
mod tilskudsincitamenter til at skaffe de praktikpladser, der i den grad burde være vores fælles målsætning.";Kl. 13.15
114708;name_party;":
SF tilhører det mindretal, der støtter forslaget
uden vaklen.
Når jeg tager ordet nu, er det sådan set også
for at gøre opmærksom på, at det her forslag er
endnu vigtigere nu, end det måske så ud til, da
det blev fremsat.
Vi har diskuteret de sidste par dage under
den falske forudsætning, at der var tale om en
stigning også i den offentlige beskæftigelse, og
en del af de her praktikpladser er jo offentlige.
Der er kommet nogle nye tal i dag, som jeg tror
må vække meget stor interesse i hvert fald i Venstres folketingsgruppe og måske også i Dansk
Folkepartis folketingsgruppe, der siger, at det
ikke er rigtigt, at den kommunale beskæftigelse
er steget: den er faldet.
Det vil sige, at regeringen har faret rundt de
sidste par dage med urigtige oplysninger, med
urigtige oplysninger byggende på foreløbige tal
fra Danmarks Statistik, som man har blæst op til
noget fuldstændig uvirkeligt. Det, den nye statistik bygger på, er ikke sådanne fantasifostre, det

10528

Onsdag den 4. juni 2003 (B 26)

er faktiske lønudbetalinger, og i stedet for en
stigning i den offentlige beskæftigelse fra februar sidste år til februar i år er der tale om et fald.
Jeg siger det her, fordi det understreger behovet for - hvis man har brug for en grund til at
skifte holdning - at gøre noget ekstraordinært i
forhold til beskæftigelsen, for regeringen har
fartet rundt med tal, som ikke passede.
Det må dog være interessant for bl.a. Venstres
ordfører, der har lagt meget vægt på de her tal i
sin argumentation, at tallene nu viser sig ikke at
holde. Så jeg forventer, at hr. Jens Rohde, som
har lagt meget vægt på de her tal, i hvert fald nu
kommer op og beklager, at han tog så gruelig
fejl, og at han kom til at misinformere Folketinget.
Jeg synes sådan set bare, det understreger behovet for at støtte det socialdemokratiske forslag.";Villy Søvndal
116567;title_name;":
Fru Tina Nedergaard som ordfører.";Kaj Ikast
116622;name_party;":
I Venstre kan vi ikke støtte forslaget og stemmer
derfor heller ikke for det. Det er ikke ud fra en
betragtning om, at vi ikke har stor sympati for
målet med forslaget, nemlig at skabe flere praktikpladser: vi er bare komplet uenige i midlerne.
Vi forstår ikke rigtig, hvorfor Socialdemokratiet med dette forslag lægger op til, at arbejdsgiverne nødvendigvis skal have arbejdskraften så
billigt som overhovedet muligt. Hvis det var løsningen på praktikpladsproblemet, må vi anbefale arbejdsmarkedets parter, at de kigger på lønniveauet for eleverne.
I Venstre tror vi imidlertid ikke på, at problemet ligger dér. Tværtimod ligger problemet i de
usmidige strukturer, som er blevet skabt på
praktikpladsmarkedet, hvorfor den lovgivning,
vi har vedtaget i dag, herunder fleksible forløb,
nye alternative erhvervsuddannelser, muligheden for øget praktikpladsformidling og de ekstra midler, vi afsatte sammen med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre i efteråret, i sig
selv vil være med til at løfte den opgave, der er i
at skabe flere praktikpladser.";Tina Nedergaard
117705;title_name;":
Fru Lene Jensen. Er det en kort bemærkning?

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
117786;name_party;":
Ja, det er det, og den kan sådan set gøres vældig
kort den bemærkning, for det er jo meget udmærket alt sammen, og det er alt sammen vældig fremadrettet, og det kommer garanteret til
debat, og hvad ved jeg, og den kommer vi forhåbentlig også engang til at deltage i.
Jeg vil bare gerne høre, hvad det helt præcist
er, vi gør for alle dem, der rent faktisk står og
venter, dem, som der er nogle, der kalder for en
pukkel. Hvor sjovt mon det er at være pukkel?
Hvad er det, vi gør for at få ryddet op og få sat
cirkulation i det marked, som ser så katastrofalt
ud nu? Hvis ikke det er vores forslag, spørger
jeg fru Tina Nedergaard, hvad er det så?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
118473;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig ikke forholde mig til, hvem
der synes det her er et godt forslag, men jeg undrer mig faktisk over, at Socialdemokratiet selv
synes, det er et godt forslag, for hvis det var så
godt, kunne man have bragt det i anvendelse,
mens man sad i regering, hvor vi så, at praktikpladsmangelen faktisk øgedes fra måned til måned.
Det eneste værktøj, man benyttede under den
tidligere regering, var at pålægge virksomhederne nye afgifter, hvilket også ligger implicit i dette forslag.
Helt konkret har jeg peget på, at vi nu arbejder med fleksible forløb for de enkelte elever. Vi
arbejder med et fleksibelt voksen- og efteruddannelsesforløb, som betyder, at personer, der
ikke opnår faglært status i første omgang, får
mulighed for at komme tilbage i voksen- og efteruddannelsessystemet.
Vi har en række konkrete initiativer parat allerede nu, men følger også op i forbindelse med
efterårets forhandlinger med Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti.";Tina Nedergaard
119446;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
119481;name_party;":
Nu er vi så i gang med at gentage førstebehandlingen, og det kan vi da godt. Det er en skam, jeg
ikke tog min tale med fra dengang, så kunne jeg
have læst den op.
Jeg vil bare endnu en gang sige, at det her
med tilskud, det har været prøvet, og det virkede: det fremkaldte tusinder af praktikpladser, og
det medførte en stigning i niveauet for antallet

(1317)
Onsdag den 4. juni 2003 (B 26)
af praktikpladser. Så overlod man det til parterne, man lavede en aftale med parterne om, hvordan det skulle udvikle sig, og det udviklede sig
ikke, som det var aftalt med parterne. Derfor er
det tid til at ty til gamle, kendte midler. Derfor
det her forslag.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
120173;name_party;":
Nu hører vi fru Tina Nedergaard fortælle om,
hvad man vil. Men er der også påstigningsmulighed, så man kan få lov at gøre sin uddannelse
færdig? Det må vi spørge Venstre om. Og er det
sådan, at man kan fuldføre den på fuldt niveau,
som vi taler om i dag, således at det er den skoleydelse, vi taler om, eller er det halve skolepenge, altså SU-niveauet?
Lad os nu få det frem, når vi har debatten her,
at man faktisk vil sætte skoleydelsen ned, og
man vil ikke give garanti for, at de kan fuldføre
det fleksible forløb, så de kan få fuld uddannelsesgaranti, medmindre de er over 25 år og kan
tage det som voksenlæring.
Lad os nu høre fra fru Tina Nedergaard: Er
det løsningen for de 12.000, der står og venter?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
120922;name_party;":
Som min udmærkede partifælle hr. Villy Søvndal havde anledning til at sige, støtter vi jo forslaget.
Vi synes selvfølgelig også, at det ville have
været lidt sjovere, hvis det forslag, som vi sådan
set selv har haft fremsat tidligere, havde nydt
fremme, da der var en anden regering, men i stedet for at bebrejde nogen, at de kommer til fornuft, så synes jeg, man skal glæde sig over, at det
er sket, for det er jo helt korrekt, at den her ordning virkede i begyndelsen af 1990'erne, den
bragte antallet af søgende ned, forstået på den
måde, at de fik praktikplads. Da man så afskaffede ordningen i en tro på, at markedet ville virke, så virkede det rent faktisk ikke.
Så vil jeg også godt lige for god ordens skyld
sige, at når det ikke lykkedes at få overbevist
den tidligere regering om, at det var et godt forslag, så var det nok regeringspartnerens skyld,
mere end det var Socialdemokratiets skyld. Så
for historiens skyld: Det var nok mere en undervisningsministers og en politisk holdning hos
det ene regeringsparti, der var årsag til det, at
det slet ikke kunne lade sig gøre.

10529

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
122055;name_party;":
Hvis det grundlæggende var sådan, at det kun
er et spørgsmål om, at arbejdskraften skal være
så billig som muligt, for at virksomhederne ansætter arbejdskraften, så var der jo i virkeligheden ikke noget nemmere, end at alle virksomheder, som havde for få ansatte, så efter Socialdemokratiets opfattelse skulle betale kollektivt ind
til en fond, som man så kunne sprede ud til andre virksomheder, hvorefter de kunne ansætte
medarbejdere for disse kollektive penge.
Det er sådan set det, der er princippet i det
her. For det, der sker, hvis man indfører praktikpladstilskud, er, at man muligvis får et kortvarigt opsving i antallet af elever ude i virksomhederne, men samtidig fortrænger tilskudskronerne andre på arbejdsmarkedet. Det er en kendsgerning, som jeg også er sikker på at fru Lene
Jensen er enig i.
Med hensyn til at reducere offentlig forsørgelse til elever under uddannelse, er det sådan set
Venstre mål og har hele tiden været det, at skolepraktikken, i det omfang den skal forblive som
et alternativ til reelle praktikpladser, skal være
et tilbud om at komme ud i virksomhederne og
ikke opbevaring, som tilfældet er i dag.
Vi går konkret efter at finde nogle muligheder, som skaber en vej frem mod beskæftigelse i
form af erhvervsuddannelse til eleverne frem for
opbevaring, sådan som tilfældet i vidt omfang
har været hidtil i skolepraktikken.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
123453;name_party;":
Først til hr. Aage Frandsen fra SF: Det er jo rigtigt, at i 1998 ophørte den ordning, vi var fælles
om, hvor arbejdsgiverne bidrog med det halve
og vi bidrog fra statens side, fra Folketingets side, med resten. Men dengang havde vi faktisk
over 5.000 flere praktikpladser, end vi har i dag.
Vi overlod det til parterne at lave en aftale. De
levede ikke op til den. I dag er der over 12.000
unge mennesker, der står og venter på en praktikplads. Vi rykker for et svar, og vi fremsætter
beslutningsforslag. Og hvad er Venstres svar:
Man sætter dem ned og ophører med uddannelsesgarantien. Hvis de skal være der, så er det opbevaring.
Det er i øvrigt kun 3 pct., vil jeg gerne sige til.
fru Tina Nedergaard, der fuldfører et fuldt skolepraktikforløb, resten er ude i virksomhederne
og får en ganske udmærket uddannelse, i øvrigt
på områder, hvor vi har flaskehalse.

10530

Onsdag den 4. juni 2003 (B 26)";Carsten Hansen
124368;Time;"Det, vi spørger Venstre om, er: Hvad vil Venstre i denne her sag? Skal det være så billigt som
muligt? Den ordning, vi foreslår, er nemlig solidarisk på den måde, at de, der ingen praktikanter tager, kommer til at bidrage til festlighederne. Det er vel rimeligt nok, for de lukrerer på arbejdskraften, når den er færdiguddannet.
Det andet er, at vi ikke skønner, at en uddannelsesgaranti er ren opbevaring. Det gør Venstre
måske. Lad os få et svar på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
124859;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Tina Nedergaard, at det
her handler om ansvar. Det handler om, at arbejdsmarkedets parter og arbejdsgiverne må
tage ansvar for, at de unge mennesker kan fuldføre deres uddannelse. Jeg er ked af at sige det,
men lige nøjagtig i den her sammenhæng kan
den der fuldstændig bevidstløse markedslogik
ikke bruges til noget som helst.
Jeg synes ærligt talt, at det ikke er at tage tingene alvorligt nok at komme med en lang smøre
om, at så kunne man jo gøre det samme på resten af arbejdsmarkedet. Det næste bliver vel, at
vi bliver anbefalet at lave vores beslutningsforslag om, så det ligner den planøkonomi, man
henviser til i Sovjet og i Nordkorea, og hvor det
ellers er, man plejer at henvise til, når det er det,
det gælder.
Jeg synes ikke, det er seriøst, og jeg bliver bekymret for det videre forløb, hvis det virkelig er
den her måde, hvorpå Venstre agter at tackle et
af de allerstørste problemer, som de her unge
mennesker måske i deres liv kommer ud for,
nemlig at de ikke kan færdiggøre den uddannelse, som alle har tudet dem ørerne fulde med at
de skulle tage.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
125994;name_party;":
Den kolde, kyniske markedslogik, som jeg plæderer for her fra talerstolen, er jo en markedslogik, som jeg f.eks. deler med hele fagbevægelsen. LO har under hele forløbet, også i mit tidligere samarbejde med dem, været fuldstændig
enig i, at midlertidige eller langvarige tilskud
ikke er løsningen på praktikpladsproblemet. Så
det er altså en logik, jeg deler med fagbevægelsen.
Derudover vil jeg sige, at når man i Socialdemokratiet er interesseret i at pålægge virksom-

heder, der ikke har elever, kollektive afgifter, så
vil jeg prøve at problematisere det en lille smule.
For det første er der jo virksomheder, som slet
ikke har adgang til at ansætte elever, idet de ikke
har faglært ansatte. Det udelukker i og for sig en
virksomhed fra at tage praktikelever, men de vil
alligevel skulle bidrage.
For det andet: Hvad gør man i forhold til de
vestjyske virksomheder og de brancher, hvor
man ikke kan tiltrække, eleverne? Der er virksomheder, som søger elever, men ikke kan få
dem, og der er også hele brancher, der i dag lider under, at de ikke kan få tilstrækkeligt med
praktikelever. Det gælder f.eks. inden for bagerfaget, det gælder inden for vvs og også andre
områder, de såkaldte sorte fag.
Det, man fra Socialdemokratiets side lægger
op til med det her forslag, er sådan set yderligere
at straffe virksomheder, som i dag ikke kan få
adgang til praktikelever. Det giver ganske enkelt
ikke mening.";Tina Nedergaard
127433;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for sin tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
127534;name_party;":
Enten har fru Tina Nedergaard ikke fulgt med,
eller også taler hun mod bedre vidende. Det er
sådan, at i de sidepapirer, der ligger efter indstilling fra arbejdsmarkedets parter, anbefaler LO og det er den samlede danske arbejderbevægelse i hvert fald på lønmodtagersiden, sådan den
nederste del af den - faktisk en 4-måneders-ordning, således at man kommer ud over prøvetiden med en tilskudsordning.
Er det forbigået fru Tina Nedergaards bevidsthed, at det her har været fremme eller
hvad? Eller står hun og taler mod bedre vidende?
Det andet er det med de sorte fag. Jeg hørte
oven i købet i radioen forleden dag nogen, der
kaldte det de beskidte fag: det bryder jeg mig
ikke om, jeg hører selv til en af dem, der har arbejdet inden for området. Det passer ikke, at
man ikke kan skaffe praktikelever: det er ganske
få steder. Men prøv at gå ind og se på analyserne. Der er faktisk mange steder, de her mennesker ikke kan komme ind.
Med hensyn til det med det solidariske, det
med, at de arbejdsgivere, der ikke tager lærlinge, er med til at bidrage til ordningen, synes vi,
det er ganske okay, at man på den måde pålæg-

Onsdag den 4. juni 2003 (B 43)
ger brugerbetaling, vi er bare imod, at man gør
det individuelt, vil jeg gerne sige til fru Tina Nedergaard.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
128838;name_party;":
Jeg er nødt til at sige hr. Carsten Hansen tak for
en erindring om LO's seneste udspil. Det, jeg
henviste til, var det årelange samarbejde, jeg har
haft på området med dem. Det er rigtigt. Det er
fuldstændig korrekt, at der nu lægges op til en
støtteordning i en indfasningstid.
Det ændrer imidlertid ikke på, at de generelle
tilskud har LO offentligt advaret imod igen og
igen og igen både i forbindelse med konferencer
og i deres rapporter. Det er jo også et synspunkt,
der deles af de virksomheder, som senere skal
aftage den faglærte arbejdskraft.
Det opleves for mig på den måde, at Socialdemokratiet faktisk lægger op til, at virksomhederne ikke er interesseret i at få uddannet arbejdskraften, men det er jo ikke tilfældet, for de, der
rammes hårdest af, at de ikke bliver uddannet,
vil jo på sigt være virksomhederne.
Derfor er det helt afgørende, at vi benytter lejligheden til at få lavet om på de strukturer, der
modarbejder indgåelsen af kontrakter. Det har
vi jo bl.a. gjort ved at fjerne en række af de meget negative incitamenter, som blev indført af
den tidligere regering i 2001, hvor man faktisk
gav incitamenter til at fastholde eleverne i skolepraktik.";Tina Nedergaard
130022;Time;"Det har vi med den nye regering fået ændret
på, og det var et skridt i den rigtige retning. Nu
lægger vi op til yderligere skridt, som skal smidiggøre hele praktikpladsområdet med henblik
på at skabe flere praktikpladser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 40 (S, SF og EL) stemte for, 67 (V, DF, KF, RV
og KRF) imod.

10531

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af tillægsstipendium for studerende med handicap.
Af Marianne Jelved (RV) og Margrethe Vestager
(RV).
(Fremsat 22/11 2002. Første behandling 24/1
2003. Betænkning 20/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kim Sejr (RV):
Jeg skal blot nøjes med at sige, at da der er SUforhandlinger i gang og der er udsigt til rimelig
bred opbakning bag indholdet af det radikale
forslag, vil vi gerne anmode om, at forslaget bliver trukket tilbage.";Kl. 13.30
131069;title_name;":
Der er nu af hr. Kim Sejr stillet forslag om at
standse behandlingen af forslaget til folketingsbeslutning og henvise det til fornyet udvalgsbehandling. Jeg skal åbne for en debat på korte bemærkninger om dette forslag.
Ønsker nogen at udtale sig? (Ophold). Det er
ikke tilfældet.
I overensstemmelse med det af hr. Kim Sejr
udtalte foreslår jeg, at sagens behandling standses, og at forslaget til folketingsbeslutning henvises til fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. Sagens videre behandling stilles herefter i b e r o .
Hermed sluttede forhandlingen.

10532

Onsdag den 4. juni 2003 (B 136)

Den næste sag på dagsordenen var:
39) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en økonomisk ramme med henblik på finansiering af uddannelses- og oplysningsvirksomhed om holocaust, andre folkedrab og politiske massemord i sammenhæng med den
danske Auschwitzdag.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 3/4 2003. Første behandling 14/5 2003.
Betænkning 27/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
132276;name_party;":
Ved førstebehandlingen var SF - vi var selvfølgelig selv ude om det - afskåret fra at kunne gå
ind i debatten. Så jeg vil godt benytte lejligheden
her til at sige, at vi støtter forslaget.
Vi synes, at det er vigtigt, at man også, lad os
sige ritualiseret holder sin erindring om, hvad
der kan ramme mennesker, i live, og at man bliver ved med at have, ligesom vi også har det
med glædesdage, steder, hvor man kigger det
igennem og siger: Hvad var det, der skete her?
Det viste sig helt uden problemer, at det vel
snævre sigte, der var i beslutningsforslaget, da
det blev fremsat, ikke var intenderet, altså det
var ikke kun et spørgsmål om at mindes Auschwitz, men det var også en hensigt at inddrage en
erindring på opmærksomhed og forskning vedrørende andre folkedrab, og det var også vigtigt
at kunne få med, hvad der faktisk er sket i hele
det 20. århundrede.
Vi står stadig væk med masser af mennesker,
som er direkte efterkommere af ofrene for det
armenske folkedrab, tyrkernes folkedrab på armenierne, for hvem det er utrolig vigtigt, at det
overhovedet bliver anerkendt, at deres folk har
været så grusomt ramt. Et af de gode, vigtige argumenter for, at en sag som den her fortjener vores opmærksomhed, er, når man ser betydningen hos armenierne af ikke at få anerkendt, at
der skete et reelt folkedrab på dem.
Alt dette er også med i det her forslags baggrund og hensigt, og derfor støtter SF det uden
forbehold.";Margrete Auken
133723;name_party;":
Man kan ikke føre nogen principiel diskussion
med mennesker, som er ude at stand til at forstå
et principielt udsagn, og den evne fattes tilsyneladende helt og aldeles forslagsstilleren til dette
beslutningsforslag, hr. Jann Sjursen.";Jesper Langballe
133968;Time;"Det skal nu ikke forhindre mig i pædagogisk
at forklare, hvad jeg mente med mine ord ved
førstebehandlingen, de ord, som har fremkaldt
en fuldkommen uargumenteret forargelse hos
hr. Jann Sjursen. Den kom ikke til udtryk ved
førstebehandlingen, men siden har hr. Jann Sjursen genfundet mælet.
Hr. Jann Sjursen har offentligt brugt sagen til
at forsøge en vulgær tilsvining af Dansk Folkeparti ved mistænkeliggørende antydninger, der
sammenkobler vores nej til hans forslag med
Dansk Folkepartis udlændingepolitik.
Han har prøvet at give det udseende af, at
min argumentation imod en statsliggjort helligdag for Auschwitz til 5 mio. kr. var begrundet i
en bagatellisering af nazisternes forfærdelige
forbrydelser mod jøderne, til trods for at jeg udtrykkelig sagde, at ondskabens omfang i såvel
nazismens holocaust som kommunismens Gulag - det sidste bliver som regel glemt - er uden
sidestykke i verdenshistorien.
Skulle jeg føje to øjebliksrædsler til de langvarige myrderier i Auschwitz og Gulag, ja, så skulle det være massakren ved Pnom Penh og massakren i New York den 11. september 2001.
Auschwitz, Gulag, Pnom Penh, New York: fire
forbrydelser af et omfang, som sprænger fatteevnen, og alle fire gennemført ud fra en brændende tro. Menneskeofringer til mørke, dæmoniske guddomme og dermed - trods disse begivenheders unikke karakter - betegnende for vores tid.
Dansk Folkeparti finder ikke, at den danske
stat skal oprette officielle mindedage eller helligdage for nogen af de fire massakrer. Vi finder
derimod, at skolebørn skal lære disse rædsler at
kende, ikke gennem en særskilt kultisk dyrkelse,
men ved sober og sammenhængende undervisning i verdenshistorien. Statslige, ideologiske
mindedage er noget, vi kan overlade til totalitære regimer med deres parader på Den Røde
Plads.
Jeg gjorde også ved førstebehandlingen opmærksom på, hvordan de fiktive stockholmpenge til den foreslåede mindedag, penge, som slet
ikke findes på finanslovbudgettet, går tilbage til
holocaustkonferencen i 2000, et orgie af ideolo-

Onsdag den 4. juni 2003 (B 136)

10533

Jeg påtager mig gerne, vil jeg gerne sige til hr.
Jesper Langballe, ansvaret for at have taget initiativ til, at vi overhovedet har drøftet en Auschwitzdag i Danmark, og for, at også den nuværende regering har taget den op efter pres fra
undertegnede. Det skal jeg såmænd gerne påtage mig, hr. Jesper Langballe.
Men når hr. Jesper Langballe begynder at tale
om blasfemi i denne her sammenhæng, om ideologiske riddere, om totalitære stater og hvad
ved jeg, så må jeg bare sige til hr. Jesper Langballe, at jeg tog et initiativ for et par år siden, for at
vi i Danmark levede op til forpligtelserne fra
Stockholmkonferencen, men det er regeringen
ved henholdsvis udenrigsministeren og statsministeren, der formelt har introduceret Ausch- .
witzdagen i Danmark, og hr. Jesper Langballe
kan godt forsøge at tørre sine svovlprædikener
af på hr. Jann Sjursen - det er o.k., det holder jeg
tii - men de rammer i nok så høj grad regeringen, statsministeren og udenrigsministeren, som
har beseglet Auschwitzdagen.
Derfor synes jeg ærlig talt, det ville klæde regeringen for en gangs skyld at tage ordet i denne her debat og fortælle, hvad regeringen vil og
mener om dagen, og i nok så høj grad lægge afstand til de udsagn, der er kommet fra hr. Jesper
Langballe ved debatten i dag. Han repræsenterer det parti, som udgør regeringens parlamentariske grundlag, og som i denne her sag i den
grad nedgør ikke bare en regeringsbeslutning,
men i virkeligheden også det kæmpe arbejde,
der er udført af mange frivillige i relation til
også dette års Auschwitzdag.
Tror hr. Jesper Langballe, at de, der er ofre for
holocaust, de, der var ofre for folkedrabet i
(Kort bemærkning).
Rwanda osv., og som var repræsenteret på KøJann Sjursen (KRF):
benhavns Rådhus den 27. januar i år og gav deJeg er glad for, at fru Margrete Auken her ved
res vidnesbyrd om det, de havde oplevet, føler
andenbehandlingen af vores beslutningsforslag
sig løftet op af den eskapade, som hr. Jesper
tog ordet for at redegøre for SF's holdning, som
Langballe udgød fra Folketingets talerstol her i
jeg jo så godt kendte på forhånd.";Kl. 13.35
138131;Time;"dag? Næppe, hr. Jesper Langballe.
Jeg synes, det er pinligt. Jeg synes i den grad,
Jeg vil også godt bekræfte det, som har ligget
det er pinligt, at Dansk Folkeparti og hr. Jesper
fru Margrete Auken på sinde og også mig selv
som forslagsstiller, nemlig, at der er et bredt sig- Langballe i dag nedgør det, som mennesker har
villet med Auschwitzdagen i år og også forud
te med vort beslutningsforslag og også med
ved planlægning af denne. At beskylde dem for
Auschwitzdagen i øvrigt.
at gå ind for totalitær magt, for at være kultiske,
Så synes jeg sådan set, at det i høj grad er befor at være ideologiske riddere osv., det hører
mærkelsesværdigt, at regeringen og regeringspartierne fører en så forholdsvis lav profil på det ganske enkelt ingen steder hjemme.
Men fortsæt bare, hr. Jesper Langballe, og det
her område, som det nu er tilfældet, at regeringør hr. Jesper Langballe givetvis også. Hr. Jesper
gen ikke selv vil være med til at skabe et bæreLangballe kan forsøge sig med endnu flere pædygtigt fundament for Auschwitzdagen, som
dagogiske forsøg for at få mig på ret kurs. Det
den selv har gennemført.

gisk selvgodhed, som måske mere end noget andet udhulede den tidligere regerings troværdighed. Her blev den skammelige aktion mod
Østrig sat i værk. Her blev den politiske korrektheds mekka, Uffe Østergårds holocaustcenter,
søsat, her blev al den snavsede stuerenhed bekræftet, som bl.a. skulle mistænkeliggøre Dansk
Folkeparti og den udlændingepolitik, som i dag
er Danmarks officielle og måske meget snart er
hele Europas.
Jeg har sagt, at vi skal erindre Auschwitz og
Gulag, men ikke mindes dem. Det har hr. Jann
Sjursen opfattet sådan, at det at erindre er noget
mindre end det at mindes. Det er det ikke - men
det er noget andet. Vi mindes vore døde forældre og bedsteforældre, og vi mindes Danmarks
befrielse den 4. maj. Vi mindes kort sagt dem og
det, som vi havde kær, vore egne døde, men vi
mindes ikke verdenshistoriens gigantiske rædsler: vi fejrer dem heller ikke.
Hr. Jann Sjursens kvalmende, ublufærdige
forsøg på at slå sig til ideologisk ridder på disse
rædsler tilsat selvgod mistænkeliggørelse af politiske modstandere virker på mig nærmest blasfemisk i forhold til ofrene. Her leges der frivolt
over en åben grav. Den leg deltager vi ikke i.
Jeg vil til sidst minde forslagsstillerne om, at
der faktisk var en i Folketingssalen, der ved førstebehandlingen forstod, hvad jeg sagde, og gav
mig ret. Det var såmænd hr. Søren Søndergaard,
og der er noget befriende ved at møde en politisk modstander, som forstår, hvad man siger,
fordi han dels kan tænke selvstændigt og dels
har noget almindelig redelighed i kroppen.

10534

Onsdag den 4. juni 2003 (B 136)

tror jeg næppe vil lykkes for hr. Jesper Langballe. Jeg skal ikke forsøge at få hr. Jesper Langballe
på ret kurs, selv om jeg tillægger mig selv visse
pædagogiske evner, jeg er dog læreruddannet,
men jeg betragter ærlig talt hr. Jesper Langballe i
denne sag som værende fuldstændig uden for
pædagogisk rækkevidde.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
141175;name_party;":
Nej, flere pædagogiske forsøg, det må man ikke
forlange af mig. Nu må det være nok: nu orker
jeg ikke mere.
Jeg skal ikke svare på regeringens vegne,
selvfølgelig ikke, men jeg vil bare lige i al stilfærdighed gøre hr. Jann Sjursen opmærksom på,
at regeringspartierne sammen med os nedstemmer det her forslag.
Så vil jeg lige gøre hr. Jann Sjursen opmærksom på, at en eskapade betyder en flugt. Jeg ved
da ikke af, at jeg er flygtet fra noget.
Og så bare lige til sidst til Jann Sjursen ...";Jesper Langballe
141698;title_name;":
Hr. Jann Sjursen.";Kaj Ikast
141739;name_party;":
... hr. Jann Sjursen: Jeg har aldrig nogen sinde
oplevet under nogen debat, heller ikke den her,
at hr. Jann Sjursen stillet over for en principiel
argumentation har taget den op og svaret på
den. Jeg tror aldrig nogen sinde, det er forekommet, ikke i min tid her i Folketinget. Det er altid
noget med: Jamen nu siger du ikke det samme,
som ham der sagde for 2 år siden, og som du ellers er allieret med. Nu siger du ikke det samme,
som hr. Peter Skaarup sagde engang for så og så
lang tid siden. Og hvad nu med forholdet mellem regeringen og Dansk Folkeparti?
Jamen alle de der taktiske manøvrer, hr. Jann
Sjursen - tag da i stedet for at beskæftige Dem
lidt med sagen.";Jesper Langballe
142421;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
142459;name_party;":
Jeg turde vove den påstand, at jeg har beskæftiget mig en hel del med denne her sag, men det
kan andre selvfølgelig vurdere anderledes. Jeg
turde også vove den påstand, at det, som hr. Jesper Langballe har præsenteret Folketinget for i
dag, er en eskapade, en flugt fra det, der er virkeligheden, også omkring Auschwitzdagen og

den måde, den har været afholdt på i år og hele
det forløb, der er gået forud.
Ikke bare er det en flugt, det er også en hån
imod de mennesker, som har stået bag Auschwitzdagen og dens afholdelse her i Danmark i
år, og det, mange af dem har været ofre for, for
de er jo rent faktisk vidner, ikke bare til holocaust, men også til forskellige folkedrab, som
desværre har fundet sted rundtomkring i verden.
Når jeg inddrog spørgsmålet om regeringens
holdning til denne her sag, så er det jo, fordi det
ganske rigtigt, som hr. Jesper Langballe påpeger,
er regeringspartierne, Venstre og Konservative,
der sammen med Dansk Folkeparti nu mejer
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag ned.
Det er de selvfølgelig i deres gode ret til.
Regeringen har dog trods alt givet tilsagn om
- det skal siges, ret skal være ret - at der skal bevilges 2 mio. kr. til afholdelse af næste års
Auschwitzdag. Det går jeg ud fra, at hr. Jesper
Langballe så også er imod sker, men det må han
jo drøfte med regeringen på et andet tidspunkt.
Det, jeg bare synes er bemærkelsesværdigt, er, at
regeringen, som selv har truffet beslutning om
denne årlige Auschwitzdag, ikke er gået mere
ind i diskussionen om dagen og dens indhold og
selvfølgelig også dens økonomiske fundament.
Det synes jeg må være legitimt.
Så kan det godt være, at hr. Jesper Langballe
mener, at jeg viger uden om en principiel debat.
Jeg holder meget af bibelhistorie, men jeg synes
ikke ligefrem, at det i delme her sammenhæng
er nødvendigt at gå tilbage til Adam og Eva for
at tage diskussionen op med hr. Jesper Langballe.
Danmark har påtaget sig nogle forpligtelser i
forbindelse med Stockholmkonferencen i 2000.
Det kan godt være, at man i Dansk Folkeparti er
totalt ligeglad med disse forpligtelser, siden hr.
Jesper Langballe er blevet ordfører: det er der
tidligere ordførere for Dansk Folkeparti, der
ikke har været, det noterer jeg så bare. Men vi
agter altså at holde regeringen fast på disse forpligtelser, som vi mener, vi skylder ikke mindst
de ofre for folkedrab, der har været op gennem
historien.";Jann Sjursen
144878;title_name;":
Hr. Jesper Langballe, en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
144962;name_party;":
Ja, men den bliver meget kort.

Onsdag den 4. juni 2003 (B 136)
Jeg synes, man tydeligt kan høre på hr. Jann
Sjursens tonefald og det hele, at hr. Jann Sjursen
mener det godt, og jeg havde nær sagt, at det
faktisk er det værste ved det hele. Det hele er båret af utrolig god vilje, og derfor finder hr. Jann
Sjursen, at når jeg taler imod den der lidt kvalmende slåen sig til ridder på ofrene i Auschwitz,
så er det mig, det ytrer foragt for ofrene i Auschwitz.
Jeg finder, at det er hr. Jann Sjursen, men jeg
er overbevist om, at jeg ikke kan få ham til at se,
at det, at man laver en statslig mindedag, som
skal udgøre et omdrejningspunkt bl.a. i skoleundervisningen, vil gøre skoleundervisningen til
en eller anden form for kultisk propaganda i stedet for sober undervisning i verdenshistorie,
hvor de rædsler indgår, sådan at børnene forstår,
at de selv er med i den historie. Jeg drømmer
ikke om, at jeg nogen sinde får hr. Jann Sjursen
til at forstå pointen.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
145973;name_party;":
Nu blev holocaustkonferencen i Stockholm
nævnt, og jeg synes, jeg, sagen taget i betragtning, skylder at sige, at Stockholmkonferencen
ikke var kvalmende, Stockholmkonferencen var
ikke præget af kultisk propaganda. Stockholmkonferencen var et sted, hvor folk kom fra Europa, fra hele verden, og gav udtryk for, at det var
nødvendigt, at man ikke glemte.
Jeg vil derfor endnu en gang sige til ordføreren for Dansk Folkeparti: Det er nødvendigt, at
vi ikke glemmer, det er nødvendigt, at vi husker,
hvad der blev malet på Auschwitz' vægge, og
derfor er det forslag, der er fremsat af Kristeligt
Folkeparti, et nyttigt og et vigtigt forslag,
... Kl. 13.50
Jeg håber,, at Dansk Folkeparti vil overveje
endnu en gang, det vil være mit spørgsmål, at
man undlader at bruge den slags betegnelser,
som blev brugt for et øjeblik siden heroppe. Vores nye ungdom har brug for at huske, så vi ikke
glemmer igen.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
146911;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig de ord, hr. Poul Nyrup Rasmussen just har ladet komme til udtryk.
Så blot en replik til hr. Jesper Langballes synspunkt angående at han kan høre på mig, at det
nok er velmenende, det, jeg mener og siger, og at
det så i øvrigt er det værste af det hele. Jeg synes
måske, det værste er at blive påduttet den slags

10535

af hr. Jesper Langballe, netop fordi det jo ikke
bare er Kristeligt Folkepartis velmenende, naive,
kultiske, ideologiske projekt, men det faktisk er
at tage de forpligtelser, som den tidligere regering under hr. Poul Nyrup Rasmussens ledelse
påtog sig under Stockholmkonferencen i 2000,
alvorligt. Det er noget, jeg føler, at den nuværende regering kun meget halvhjertet følger op på,
om end der dog har været en vis opfølgning i
forbindelse med det her beslutningsforslag, som
vi har fremsat.
Derfor synes jeg simpelt hen ikke, at det hører
nogen steder hjemme i en folketingsdebat at påstå, at hr. Jann Sjursen nok er velmenende: men
han er altså lidt gakgak, og derfor kommer han
frem med sådan et forslag her.
Jeg respekterer, at hr. Jesper Langballe har en
fundamentalt anderledes holdning end den, vi
har i Kristeligt Folkeparti i denne her sag, og jeg
vil ikke sige, at hr. Jesper Langballe er velmenende i denne her sag, han har bare et fundamentalt anderledes syn på de her ting, og hvordan man skal omgås dem og ikke mindst de personer, det vedrører.";Jann Sjursen
148346;title_name;":
Der var et spørgsmål til hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
148435;name_party;":
Ja, det sidste var jo i hvert fald en afbødning af
hr. Jann Sjursens perfide bemærkninger i Kristeligt Dagblad, en afbødning, som virkelig vil noget, og det kvitterer jeg da for.
Men jeg går i øvrigt ud fra, at det er korte bemærkninger til hr. Poul Nyrup Rasmussen, ikke
sandt? Der er ingen risiko for, at vi glemmer holocaust. Selv uden hr. Poul Nyrup Rasmussens
velmente pædagogik glemmer vi ikke holocaust, så lidt som vi glemmer Gulag. Det sidste
er der en del, der er på vej til at glemme.
Vi glemmer heller ikke holocaustkonferencen
i 2000. Det var jo faktisk den begivenhed, der for
mig endegyldigt kom til at undergrave den
gamle regerings troværdighed gelmem den
skammelige og udemokratiske Østrigaktion.
Det var dér som sagt, den politiske korrektheds
mekka, holocaustcentret, blev søsat, og det var
dér, man forsøgte på at optræde i et sådant orgie
af selvgodhed, at befolkningen simpelt hen ikke
kunne holde det ud mere. Jeg ser forslaget om
. en Auschwitzdag i forlængelse af den ideologiske selvgodhed, og derfor er jeg utrolig glad for,

10536

Onsdag den 4. juni 2003 (B 136)

at der er et flertal her i Folketinget, der stemmer
imod.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
149626;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Nyrup og i det hele taget
til debatten, at jeg synes jo altså, det er meget
væsentligt at fastholde sondringen imellem at
mindes og at erindre. Som det allerede er sagt,
så mindes man ens kære, men man erindrer historien, man erindrer dens grusomheder.
Og det, at man vil gøre historiens grusomheder til noget, man mindes, det er begyndelsen til
den ensretning, som jo ligger i hele holocausttanken. Det er jo ikke nogen tilfældighed, som
det også er sagt, at Stockholmkonferencen, hvad
fører den til? Den fører til den dybt afslørende
holdning, at en fri regering i Østrig bliver sat,
jeg er lige ved at sige, under administration,
men i hvert tilfælde bliver underkendt.";Søren Krarup
150336;Time;"Der har man netop udtrykket for, hvordan
dette, at man gør en mindedag ud af en historisk
sag som holocaust er begyndelsen til den ensretning, som jo altså er det virkelig uhyggelige, det
totalitæres princip. Jeg er ganske klar over, at hr.
Sjursen mener det godt, men jeg ville bede ham
tænke sig lidt dybere om og tænke sig selv med i
den selvretfærdighed, som udstråler.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
150754;name_party;":
Den amerikanske befolkning føler ikke, at der er
tale om ensretning. Befolkningerne i alle Europas lande føler ikke, at der er tale om ensretning.
I en lang, lang række europæiske lande har
man allerede indført holocaustdagen som en historisk milepæl, der skal hjælpe den nye ungdom til at huske historien, fordi det at huske historien er forudsætningen for ikke at begå de
samme fejl igen.
De to talere, der har været heroppe fra Dansk
Folkeparti, tillader jeg mig at antage kender historien, det er der i hvert fald blevet sagt fra
dem nogle gange. Og hvis man gør det, så ved
man også godt, at det at minde hinanden om,
hvad det var, der skete, er forudsætningen for at
undgå at det gentager sig. Og det har jo gentaget
sig nogle gange. Vi har nævnt forskellige eksempler heroppefra.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke den tankegang, at man kan stå heroppe og siger, at det er
ensretning at afholde en holocaustdag, at man
står her og siger, at Stockholmkonferencen for

holocaust var ensretning. Hvem er det, der er
blevet ensrettet? Er det jøderne, er det de eksempler på historiens voldsomme overgreb på folkelige minoriteter, der er ensretning? Er det blevet
ensretning at huske sin menneskelige værdighed og sine historiske forpligtelser, er det ensretning? Er det nu blevet ensretning overhovedet
at have historieundervisningen som forudsætning for, at vi kan bevare vores grundlæggende
humanisme?
Hvad er det, der tales om ud over et desperat
populistisk forsøg på at sammenkoble diskussionen om holocaust med Østrig? Det har overhovedet ikke noget med hinanden at gøre. Jeg kan
ikke se, hvad det er, man gerne vil have os til at
kommentere, men jeg synes, at Dansk Folkeparti
for en gang skyld - man har gjort det før, og det
er et legitimt parti, der er valgt af et betydeligt
antal mennesker, det respekterer jeg - men det
ville vel nok være godt, hvis vi herfra i dag kunne få et eksempel på, at ensretning og holocaustkonferencen, det er to forskellige ting, og vi har
brug for den holocaustkonference, og vi har
brug for at minde hinanden om, at det her ikke
må gentage sig.";Poul Nyrup Rasmussen
152878;title_name;":
Hr. Jesper Langballe og derefter hr. Søren Krarup, og så ønsker formanden at køre videre.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
153010;name_party;":
Jeg synes, at fraserne vælter ud af munden på hr.
Poul Nyrup Rasmussen, men jeg vil gerne forklare hr. Poul Nyrup Rasmussen, hvad det er vi
taler om. Jeg vil gerne give et yderst konkret og
håndgribeligt eksempel på, hvordan det at mindes historien, når det går hen og bliver til kultisk
dyrkelse, kan betyde, at man lige præcis kaster
sig i armene på det, man prøver på at besværge.
Eksemplet, skoleeksemplet i nyere tid, er jo
den Østrigsag, som hr. Poul Nyrup Rasmussen
var ansvarlig for at sætte i værk, for hvad var
meningen med det? Utvivlsomt den, at nu skulle man for enhver pris undgå et holocaust, nu
skulle man besværge det totalitære djævelskab,
der var under nazismen, og det var virkelig djævelskab. Og hvad skete der? Der skete det, at
man på antitotalitarismens vegne underkendte
en demokratisk valghandling i Østrig.
Der skete det, at hr. Poul Nyrup Rasmussen
og hans socialdemokratiske kolleger i Europa
netop for at bekæmpe nazismen kastede sig i armene på en ensretning, som man godt kunne be-

(1318)
Onsdag den 4. juni 2003 (B 136)

10537

Kristeligt Folkeparti støttede ikke den daværende SR-regering i den sag. Vi var imod de sanktioner, der blev indført over for Østrig. Det var
Det Konservative Folkeparti også. Det var Venstre i øvrigt ikke, og sådan er der jo så mange
(Kort bemærkning).
ting. Lad det være, vil jeg sige til hr. Jesper LangSøren Krarup (DF):
Det er jo ganske tankevækkende at høre hr. Poul balle og hr. Søren Krarup. Det har ikke en pind
med det her at gøre.
Nyrup stå og tale om historisk bevidsthed, han,
Så med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt
der har været medvirkende til at skabe en histojeg skulle optræde specielt selvretfærdigt i den
rieløshed i en hel generation med en uddannelher sammenhæng. Ja, det må andre selvfølgelig
sespolitik, der har foragtet just det historiske.
så igen vurdere. Jeg har bare oplevet mange
Forholdet er, at det ikke er historie hr. Poul Nymennesker, som har arbejdet med de her ting,
rup Rasmussen taler for, det er netop den dyrkelse af en ganske bestemt holdning, som ligger både med jøder og med ofre for folkedrab, ikke
mindst i Rwanda. Jeg har selv haft lejlighed til at
i hele forslaget om denne Auschwitzdag.
besøge Rwanda i sin tid som medlem af FolkeOg jeg synes jo altså, når hr. Nyrup Rasmustingets Udenrigsudvalg, og jeg synes, det er
sen spørger om, hvordan man kan tale om det
utroligt, at man kan omtale sådan en dag som
totalitære i forbindelse med en Auschwitzdag,
noget, der er udtryk for en selvgodhed, som er
ja, jeg kunne jo så spørge: Hvorfor så ikke også
så usmagelig, som hr. Jesper Langballe og hr. Sølave en Gulagdag? Der er mange andre, hvis
ren Krarup vil gøre det.
man endelig skal begynde at lave den slags daDet mener jeg rent faktisk, at man kun kan
ge. Men man skal undervise i det. Man skal ikke
gøre, hvis man flygter fra det, der er virkelighedyrke det, for dyrkelsen er begyndelsen til det
den omkring det her, og hvad det rent faktisk er,
totalitære, og jeg vil minde endnu en gang om,
der sker i forbindelse med en Auschwitzdag, såat Østrigsagen er beviset på det. Holocaustmødan som det også skete på Københavns Rådhus
det i Stockholm førte til den undertrykkelse af
den 27. januar, hvor man erindrede eller mindeen fri stats demokratiske ret til selv at vælge sin
des - så kan man selvfølgelig foretage en større
regering. Der kom der ud af holocaustkonferendogmatisk øvelse, som hr. Langballe og hr. Kracen.";Jesper Langballe
156458;Time;"rup gerne vil. Det synes jeg sådan set ikke spiller
den helt store rolle i den her sammenhæng, men
nuvel, det vil man gøre. Det synes jeg er uværTredje næstformand (Kaj Ikast):
Hr. Jann Sjursen som ordfører for forslagsstiller- digt.
Men det mest paradoksale i den her sag synes
ne.
jeg trods alt er regeringens optræden, det må jeg
sige. Jeg synes, det er utroligt, at en regering, der";Kl. 14.00
156864;name_party;":
Lad mig benytte lejligheden, for det tror jeg ikke selv har indført en Auschwitzdag, vælger at
være totalt mundlam i den her debat, det må jeg
jeg fik kommenteret tidligere, til at sige en ting
sige. Jeg føler det endda ret så beskæmmende,
til hr. Jesper Langballe angående det debatindlæg, jeg har haft i Kristeligt Dagblad, som jeg alt- for det, der er blevet sagt fra Folketingets talerstol af Dansk Folkeparti i dag omkring Auschså har valgt ikke selv at referere til her ved dewitzdagen, synes jeg burde kalde på, at regerinbatten i dag, hvad jeg selvfølgelig godt kunne
gen for en gangs skyld på et så væsentligt holdhave gjort, men det har jeg ikke gjort. Jeg havde
ningsmæssigt område trådte i karakter og sagdet indlæg i Kristeligt Dagblad for 14 dage side, hvad der er baggrunden for, at regeringen
den, hvis jeg husker ret, og jeg går selvfølgelig
synes, det her er en god idé.
ud fra, at hr. Jesper Langballe er villig til at fortMan må jo efter den her debat, hvis regerinsætte debatten i Kristeligt Dagblad, og at han
gen fortsætter med at være mundlam, tro, at reder responderer på mit debatindlæg, for det er
jo ikke sket endnu. Det ser jeg meget frem til. Så geringen er fuldstændigt i lommen på Dansk
Folkeparti i den her sag. Og nuvel, det må så
skal jeg også gerne tage debatten i de spalter.
Om Østrigsagen vil jeg bare sige, at jeg synes, være konklusionen, at man ikke engang i en så
holdningspræget debat som denne tør gå op
det er en helt forfejlet sammenkædning. Man
imod Dansk Folkeparti. Det synes jeg måske i
kan slet ikke lave nogen koblinger, som både hr.
virkeligheden siger mere om regeringen, end
Søren Krarup og hr. Jesper Langballe gør det.

tegne som en udemokratisk, antidemokratisk
ensretning, som man godt kunne betegne som
værende en del i slægt med nazismen.

10538

Onsdag den 4. juni 2003 (B 126)

det siger om Dansk Folkeparti, for vi er efterhånden vant til lidt af hvert fra Dansk Folkeparti. Men jeg havde dog ikke troet, at vi skulle opleve en tavs og mundlam regering på baggrund
af det, der er sagt her i dag.
Men det er tilfældet, og jeg beklager det faktisk dybt, for så viser det jo lidt om, at regeringen, da man valgte at indføre Auschwitzdagen, i
virkeligheden egentlig ikke havde hjertet så meget med eller mente så meget med det, men blot
tog det med, fordi det nu var kommet op, og fordi vi har påtaget os nogle forpligtelser i forbindelse med Stockholmkonferencen i 2000.
Jeg synes faktisk, det er dybt bedrøveligt på
denne sidste arbejdsdag i Folketinget i denne
samling, at vi skal havne i den debat, vi lige har
været vidne til, men jeg er glad for, at et stort
mindretal af Folketingets partier har bakket op
om Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag og
er gået konstruktivt ind i diskussionen om, hvad
vi kan bruge Auschwitzdagen til. Det glæder
mig da trods alt.";Jann Sjursen
159709;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 47 (S, SF, RV og KRF) stemte for, 60 (V, DF
og KF) imod: 2 (EL) stemte hverken for eller
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
40) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om indsats til
sikring og forbedring af udenlandske kvinders
rettigheder.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 6/5 2003.
Betænkning 27/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Kl. 14.05
160349;name_party;":
I går stod regeringen og Dansk Folkeparti bag
en vedtagelse, hvori der bl.a. stod, at man vil
fastholde og videreføre en klar konsekvent retspolitik, herunder en hård og konsekvent indsats
mod vold, voldtægt og andre overgreb mod
mennesker.
I dag stemmer de samme partier imod et bèslutningsforslag, som har præcis det samme formål, nemlig at sikre, at voldsramte udenlandske
kvinder gift med en dansk mand tør anmelde
volden, således at deres mand kan blive dømt.
Når de udenlandske kvinder, og det vil sige
kvinder, som ikke har permanent opholdstilladelse, ikke anmelder deres mand i dag, skyldes
det, at en anmeldelse med meget stor sandsynlighed vil indebære, at de selv straffes med en
udvisning. I det øjeblik kvinden ikke længere lever, sammen med sin voldelige mand, mister
hun sit opholdsgrundlag. 147 udenlandske
kvinder ud af 219, som har forladt deres mand
på grund af vold, har også måttet forlade Danmark.
Den danske stat tvinger således udenlandske
kvinder til at udstå volden i stedet for at anmelde deres ægtefælle. De tør nemlig ikke at anmelde ham. Først efter 7 år kan de være helt sikre på
at få lov til at blive: først da er de sikre på en permanent opholdstilladelse.
For mig at se er det fuldstændig uforståeligt,
at integrationsministeren, justitsministeren og
dermed regeringen ikke ønsker at gøre op med
dette problem. Det i en tid, hvor man i øvrigt er
parat til at gå på kompromis med helt afgørende
retsprincipper for at få så mange forbrydere som
muligt dømt.
Forbryderiske mænd, som har fået familiesammenføring med en udenlandsk kvinde, ønsker regeringen åbenbart at frede. De kan gøre,
som det passer dem i op til 7 år. Der er nemlig
ikke den store fare for, at deres kone anmelder
dem for hverken vold, rockerkriminalitet eller
f.eks. alfonsvirksomhed. Gør hun det, bliver
hun selv straffet.
I
Det skal være trygt at gå på Strøget, sagde regeringen i går, men det skal altså ikke være trygt
for en udenlandsk kvinde, som er blevet tævet
gul og grøn af sin mand, at gå til politiet.
Jeg håber, at regeringen i løbet af sommerferien vil bruge tid på at tænke denne sag igennem
endnu en gang. Det vil f.eks. være nyttigt for regeringen at lytte til en hr. Eyvind Vesselbo og en

Onsdag den 4. juni 2003 (B 126)
hr. Troels Lund Poulsen, som har udtrykt stor
betænkelighed ved den uanstændige måde, som
den danske stat behandler de voldsramte kvinder med midlertidig opholdstilladelse på.
Nyttigt kan det også være for regeringen at
læse sin egen vedtagelse endnu en gang, nemlig
at man vil fastholde og videreføre en klar og
konsekvent retspolitik, herunder en hård og
konsekvent indsats mod vold, voldtægt og andre overgreb mod mennesker.";Elsebeth Gerner Nielsen
163033;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
163072;name_party;":
Jeg vil gerne bede fru Elsebeth Gerner Nielsen
om at behandle politiske sager seriøst, for hr.
Troels Lund Poulsen og jeg har henvendt os til
ministeren og fået et ganske glimrende svar,
som vi er meget tilfredse med. Vi kerer os nemlig om de voldsramte kvinder og vil gerne se
denne sag fremmet på den måde, som ministeren nu har svaret os. Så det er vi tilfredse med.
Vi ønsker ikke at indgå i fru Elsebeth Gerner
Nielsens polemik i denne sag, for det, det drejer
sig om, er ikke en politisk polemik her i salen,
det drejer sig om at handle, sådan at de kvinder
får det bedre, og det er vores udgangspunkt.
Så jeg synes, fru Elsebeth Gerner Nielsen
skulle holde sig for god til at misbruge de ting,
som vi foretager os politisk til eget politisk formål.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
163872;name_party;":
Ja, det er jo trist at se, at fru Elsebeth Gerner
Nielsen under behandlingen af det her forslag
groft har misbrugt ellers fornuftige ord. Jeg vil
sådan set bare sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at det jo overhovedet ikke er det, der er hensigten med det, hr. Eyvind Vesselbo og jeg selv
har udtalt.
Derfor synes jeg, det er meget vigtigt at slå
fast, at vi har haft en dialog med integrationsministeren, som har været ganske nyttig. Vi bekymrer os om de voldsramte kvinder, men vi arbejder faktisk på, at det giver et resultat i modsætning til fru Elsebeth Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
164499;name_party;":
Ja, i mit parti vil vi nok sige, at der er nogle, der
er blevet banket på plads her, for der er jo ikke
sket nogen som helst forandring i situationen.
Det er i dag sådan, at to ud af tre kvinder, som

10539

har fået tæsk af deres mand og som endnu ikke
har fået permanent opholdstilladelse, ender
med at blive sendt ud af landet.
Og som jeg har forstået integrationsministeren, så agter integrationsministeren ikke at gøre
noget som helst for at forandre på det forhold.
Tværtimod har integrationsministeren sagt, at
regeringen er fuldt tilfreds med den måde, som
udlændingeloven administreres på i forhold til
de voldsramte kvinder.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det
også er sådan: at hr. Eyvind Vesselbo og hr.
Troels Lund Poulsen nu er tilfredse med den
måde, lovgivningen administreres på, og man
altså ikke står ved de ord, man tidligere har sagt,
nemlig at man synes, det er synd for disse kvinder, og at det er en uanstændig måde, vi behandler dem på.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
165506;name_party;":
Ja, der er jo forskel på Det Radikale Venstre og
Venstre, for i vores parti bliver vi ikke banket på
plads. Det gør man måske i Det Radikale Venstre, men det er jo der, hvor vi i vores parti har
en saglig, god dialog, og så når vi frem til et fælles udgangspunkt og en fælles slutning, og så er
vi enige om det og bakker op om de ting.
Jeg kan godt forstå, at fru Elsebeth Gerner
Nielsen med de erfaringer, hun så åbenbart har
fra sit eget parti, har den opfattelse, at man bliver banket på plads. Sådan er vi ikke i Venstre.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
166081;name_party;":
Det er meget interessant, at hr. Eyvind Vesselbo
endnu ikke har sagt noget som helst om, hvad
det er, han har fået ud af sine forhandlinger med
integrationsministeren. Jeg vil da meget gerne
vide det, hvis der er kommet et resultat, og de
mange partier, som står bag vores beslutningsforslag, dermed har noget at knytte deres håb til.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
I fru Elsebeth Gerner Nielsens første indlæg
faldt der en bemærkning, som kunne tolkes på
den måde, at den nye udlændingepolitik med
den såkaldte 7-års-regel havde ført til en forværring af situationen for voldsramte kvinder.
Derfor vil jeg gerne understrege, at det har 7års-reglen ikke. Vi undtog netop de voldsramte
kvinder fra den forlængelse af perioden, hvor
man kan risikere at blive hjemsendt, således at

10540

Onsdag den 4. juni 2003 (B 126)

vi i et og alt og 100 pct. fastholdt den praksis, vi
har overtaget fra den tidligere regering.
Det besluttede vi meget bevidst, fordi det er
utrolig ømtålelige sager og meget vanskelige afgørelser, der skal træffes. Og vi besluttede i regeringen meget bevidst, at her ville vi følge den
mangeårige praksis, som er blevet lagt, for at
der ikke skulle opstå ny diskussion og ny tvivl
og strid mellem partierne om noget så tragisk,
som det vi taler om her.";Elsebeth Gerner Nielsen
167377;Time;"Det er ualmindelig tragiske sager. Og det er
rigtigt, at der er nogle af dem, der så at sige bliver banket ud af ægteskabet, der selvfølgelig
skal have lov at blive her, fordi de kom i god tro,
og så bliver de altså slået til blods. Når der så er
dom for det, ja, så har de altså en mulighed for
at blive her, i visse tilfælde selv om de kun har
været her i 2 år.
Men der er jo også andre momenter, der skal
ind i sagen. Når kun en tredjedel af de kvinder,
der siger, at de er blevet voldsramt, får lov at blive, så er det jo, fordi der dels skal være tale noget, som er nogenlunde konstaterbart, dels skal
der jo også være tale om, at den pågældende
kvinde har opnået en vis tilknytning til Danmark.
Det siger jeg ikke, fordi vi har fundet på noget
nyt. Det siger jeg, fordi sådan har man hele tiden
administreret det, også under den tidligere regering, og den linje har jeg fastholdt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
168312;name_party;":
Ministeren har flere gange tilkendegivet, at det,
at der nu skal gå 7 år, inden man får permanent
opholdstilladelse, ikke har nogen betydning for
de her sager. Men under alle omstændigheder er
det jo sådan, at det som hovedregel først er efter
7 år, man får permanent opholdstilladelse.
Det vil sige, at der ikke er nogen udenlandsk
kvinde, der kan være sikker på, at hun, når hun
forlader et ægteskab og endnu ikke har fået permanent opholdstilladelse, rent faktisk får mulighed for at blive. Derfor er der stor sandsynlighed for, at disse kvinder vil vælge at udstå volden i op til 7 år, før de tør anmelde deres mand.
Og det er det sidste punkt, jeg gerne vil have ministerens kommentar til, hvis der er mulighed
for det.
Er det ikke problematisk, at vi altså har en
stor gruppe kvinder i det her land, som ikke tør
anmelde et kriminelt forhold, fordi de er bange
for selv at miste deres rettigheder, at de er bange

for selv at blive smidt ud af landet? For en regering, som er utrolig optaget af at få dømt så
mange kriminelle som overhovedet muligt, må
det da være bekymrende, at vi har nogle kvinder, som er for bange til, at de kan gå til politiet,
bange for ganske enkelt at blive smidt ud af landet, hvis de får deres mand dømt og får ham i
fængsel.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg må gentage, at forholdene er, som de hele tiden har været på dette punkt. Men det er klart,
hvis vi tager et teoretisk eksempel, hvis vedkommende begår et eller andet andet, f.eks. kriminalitet, eller man opdager bedrageri, jamen så
er det da rigtigt, at så gælder 7-års-reglen i stedet for 3-års-reglen. Men der er altså ikke tale
om, at man, fordi ægteskabet opløses på grund
af vold, bliver sendt hjem, hvis man har været
her i mindre end 7 år. Her gælder den praksis,
der hele tiden har været gældende, hvor nogle
får lov at blive, selv om de kun har været her et
par år.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
170242;name_party;":
Jeg synes også, det er alvorligt nok, hvis en kvinde, som f.eks. finder ud af, at hendes mand er involveret i rockermiljøet, ikke tør anmelde ham i
7 år, fordi hun er bange for at blive sendt ud af
landet.
Jeg synes også, at det er alvorligt nok, hvis en
kvinde ikke tør gå til politiet i rigtig mange år,
selv om hun har været udsat for vold.
Nu siger ministeren igen, at der ikke er en
ændring i praksis i forhold til de voldsramte
kvinder. Derfor bør det heller ikke være et problem for ministeren at gå her op og garantere, at
kvinder, som har været udsat for vold og forlader ægteskabet på grund af vold, er garanteret
mulighed for at blive i landet, hvis de har været
her i 3 år. Hvis ministeren kan gå op og garantere det, så vil jeg acceptere, at så er vilkårene ikke
ændret.
Vi står til gengæld stadig væk i den situation,
at loven fortolkes utrolig stramt, og at det er
nødvendigt at tage fat i selve fortolkningen af
lovgivningen.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
En sådan garanti kan jeg selvfølgelig ikke give.
For en sådan garanti var heller ikke gældende
under den tidligere regering, og vi har, som jeg
nævnte, fastholdt den hidtidige praksis.

Onsdag den 4. juni 2003 (B 159)
Hermed sluttede forhandlingen.";Elsebeth Gerner Nielsen
171487;Time;"Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (S, SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V,
DF og KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
41) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 159:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om indefrysning af
formuegoder eller bevismateriale.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/4 2003. Første behandling 5/5 2003.
Betænkning 22/5 2003).

10541

Beslaglæggelse og indefrysning kan jo altså
også ske hos folk, der ikke er mistænkt. Det kan
være en virksomhed, der stiller hjemmesider til
rådighed, der på den måde kan få beslaglagt alle
sine computere, og dermed bliver virksomheden reelt lukket.
Det kan være en person, hvis bankkonti man
har mistanke om har været misbrugt i en eller
anden sammenhæng, og så bliver alle vedkommendes bankkonti lukket. Eller det samme med
en virksomhed. Og for en person eller en virksomhed i Danmark er det altså dybt problematisk at få lukket alle bankkonti. Så kan man lige
pludselig slet ikke fungere i det danske samfund
længere.
Så det har meget stor rækkevidde det forslag,
der her skal vedtages, men der har ikke været
ordentlig tid til drøftelse af forslaget. Det viser,
at vi er nødt til at behandle EU-sager på en anden måde, så vi langt tidligere får den politiske
drøftelse i Folketinget af, om det er noget, vi ønsker eller ikke ønsker, og hvis vi ønsker det,
hvilke begrænsninger vi så vil stille op.
Hermed sluttede forhandlingen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Forhandling

Forslag til folketingsbeslutning vedtoges med 84
stemmer (V, S, ,KF, RV og KRF) mod 24 (DF, SF
og EL).";Kl. 14.20
173249;name_party;":
Dette er et eksempel på, at vi igen vedtager noget, som har stor rækkevidde, og uden at vi reelt
har haft tid til en ordentlig diskussion af, hvad
det egentlig kommer til at betyde.
Det fremgår, at der blev opnået politisk enighed i EU helt tilbage i februar 2002, men alligevel har vi først fået forelagt beslutningsforslaget
her kort før sommerferien. Det viser med al tydelighed, at det er nødvendigt, at vi får en anden måde at behandle EU-sager på i Folketinget.
Det her forslag betyder, når det træder i kraft,
at man på baggrund af en begæring fra et af de
andre EU-lande skal foretage indefrysning eller
beslaglæggelse af en virksomheds eller en persons konti, maskiner, computere, hvad det nu
drejer sig om, og der er ikke mulighed for at gå
ind og vurdere, om det er rimeligt eller ej. Det
skal bare ske. Det har oven i købet tilbagevirkende kraft, så det kan også være på grund af mistanke om forbrydelser, der er begået for længere
tid siden.";Line Barfod
174237;title_name;":
Justitsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
42) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets adgang til indsigt i visse dokumenter af
hensyn til retssikkerheden.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 7/2 2003. Første behandling 1/4 2003.
Betænkning 28/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

10542
Forhandling

Onsdag den 4. juni 2003 (B 5)
Det er jo sjældent, at man afviser et beslutningsforslag ud fra, at man nærer betænkelighed, og man kan nok her spore, at man alligevel
i V og K's folketingsgrupper har haft endog meget svært ved at finde argumenter for at modsætte sig beslutningsforslaget. Det forstår jeg
selvfølgelig godt, når hele beslutningsforslagets
bemærkningsdel er fyldt med citater fra specielt
Venstrefolk, men også Konservative, som har argumenteret for præcis det, vi foreslår gennemført i det her beslutningsforslag. Og det er præcis det, man nu desværre vil stemme imod, nu
hvor man ellers havde fået muligheden for at
gennemføre det, man selv har argumenteret så
stærkt for.";Kaj Ikast
175428;name_party;":
Det sker så sjældent, så når der nu er en lejlighed
til det, bliver jeg næsten nødt til at tage ordet for
at takke SE Når man læser betænkningsbidraget, kan man nemlig se ud af det, at SF har behandlet det her forslag, præcis som det også er
tænkt af os som forslagsstillere, nemlig som et
spørgsmål om at vægte retssikkerheden utrolig
tungt, så tungt, at hensynet til at man får indsigt
i nogle dokumenter, hvor der er en tvivl om,
hvorvidt retfærdigheden er sket fyldest eller ej,
vægter tungest, og derfor agter SF at støtte beslutningsforslaget.
Jeg havde troet, at jeg på tilsvarende vis ville
kunne have sagt det samme til Enhedslisten, for- Hermed sluttede forhandlingen.
di Enhedslisten under førstebehandlingen af
forslaget udtrykte de samme ting omkring forslaget. Jeg kan så desværre se i betænkningsbiAfstemning
draget, at Enhedslisten er faldet tilbage i forhold
til det, man sagde, og nu ikke ønsker at sikre
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
retssikkerheden på det her område.
idet 21 (DF og SF) stemte for, 86 (V, S, KF, RV, EL";Kristian Thulesen Dahl
176497;Time;"og KRF) imod.
En ting er jo retssikkerheden for de mennesker, det omhandler, men en anden ting, der
selvfølgelig gør det her forslag væsentligt, er
Folketingets mulighed for at øve kontrol med regeringen. Det er jo sin sag, at et flertal afviser et
ønske om, at Folketinget gør sig bekendt med
Den næste sag på dagsordenen var:
nogle konkrete dokumenter. Vi har endda i be43) Fortsættelse af anden (sidste) behandling
slutningsforslaget gjort det klart, at oversendelaf beslutningsforslag nr. B 5:
sen til Folketinget af de dokumenter, det drejer
Forslag til folketingsbeslutning om midlertisig om, for at Folketinget kan udøve sin kontrol
digt stop for amtskommunernes nedlæggelse
med regeringen, kunne ske i fortrolig form, men
af sygehuse.
ikke engang det har et flertal ønsket at imødeAf Birthe Skaarup (DF) m.fl.
komme.
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 31/10
At Socialdemokratiet ikke ønsker det, og at
2002. Betænkning 14/5 2003. Første del af anden
Det Radikale Venstre ikke ønsker det, det er ikke
(sidste) behandling 27/5 2003. Tilføjelse til bespor overraskende, for det ønskede S og R heller
tænkning 3/6 2003).
ikke, da man sad i regering. Derimod er det meget mere overraskende, at Venstre og Det KonDer var stillet 1 ændringsforslag i betænkninservative Folkeparti har taget den beslutning, at
gen.
man ikke kan støtte forslaget, som det fremgår
Uden for betænkningen og i tilføjelsen til beaf betænkningen. Men man kan nok også ud af
tænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
betænkningsbidraget se, at det måske alligevel
har givet anledning til lidt uro i rækkerne, at
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
man har skullet afvise forslaget, for man skriver
i betænkningsbidraget:
»Ud fra de nævnte hensyn og under hensynForhandling
tagen til usikkerheden om beslutningsforslagets
konsekvenser nærer Venstre og Det KonservatiLene Garsdal (SF):
ve Folkeparti betænkelighed ved at medvirke til I sidste uge havde vi det her forslag til anden bebeslutningsforslaget.«
handling, og SF havde stillet et ændringsforslag,

Onsdag den 4. juni 2003 (B 5) .
som skulle skabe sikkerhed for, at der ikke blev
solgt eller udlejet sygehusbygninger, og at der
ikke blev nedlagt sygehuse, men at der skulle
være stillet økonomiske garantier, så amterne
kunne videreføre driften af sygehusene, indtil
Sygehuskommissionen var færdig med sit arbejde. Under behandlingen af dette ændringsforslag ønskede Dansk Folkeparti, at vi skulle have
forslaget tilbage i udvalget, og sådan blev det
naturligvis.
Så er det underligt for SF at se, at Dansk Folkeparti ikke ønskede noget: de havde ingenting
at byde på. Man ville jo have forventet, når de
ønskede det tilbage i udvalget, at man skulle.
have nogle forhandlinger eller drøftelser, men
Dansk Folkeparti ønskede ikke at komme med
nogen ændringsforslag eller i øvrigt at indgå i et
samarbejde om, hvad vi skulle gøre.
Derfor må SF jo tro, at det var varm luft. Det
var alene gode ord og ikke et reelt ønske om at
sikre de danske sygehuse økonomiske muligheder for at fortsætte driften indtil udgangen af
dette år, hvor Sygehuskommissionen kommer
med sin rapport.
Derfor fastholder vi naturligvis vores tidligere indstilling til forslaget.
, ..";Kl. 14.25
179720;title_name;"Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
179804;name_party;":
Nej, det var ikke varm luft, da Dansk Folkeparti
gerne ville have forslaget tilbage til udvalget.
Det var naturligvis, for at vi ville prøve at se, om
der var en mulighed for at komme til forståelse
med SF om netop det her ændringsforslag. Det
lykkedes så ikke, og vi førte nogle telefonsamtaler, må vi jo så sige: det var ikke en reel udvalgsbehandling i første omgang på grund af nogle
private ting. Men hvorom alting var, så var det
helt klart, at man ikke ønskede, at vi skulle mødes.";Birthe Skaarup
180304;Time;"SF's ændringsforslag jo går ud på, at man vil
have pengene først, og så kan man kigge på
strukturen bagefter. Dansk Folkeparti vil have,
at vi kigger på strukturen, og så kan vi se: Skal
der tilføres flere penge til systemet?,
Det er faktisk det, ændringsforslaget går ud
på, og det var på den baggrund, vi ikke kunne
støtte forslaget.

10543

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
180685;name_party;":
Ja, det er sandt, at der var kontakt, og det var,
fordi jeg ringede til Dansk Folkeparti. Men
Dansk Folkeparti havde ingenting at byde på,
og derfor var der ikke noget, der ligner en forhandling eller bare en drøftelse af, hvordan vi
eventuelt kunne komme videre med forslaget.
Vi havde oven i købet en ekstra udvalgsbehandling, som, så vidt jeg kan se, var ganske
unødvendig, når der ikke kom nogen input.
Derfor er jeg ikke enig i, hvad Dansk Folkeparti
siger i indlægget her.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
181212;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg står her med et
udkast til tilføjelse til betænkning. Der står, at
udvalget, efter at beslutningsforslaget har været
henvist til fornyet udvalgsbehandling, har haft
ét møde, og at der er blevet stillet tre spørgsmål i
udvalget. De tre spørgsmål kan jeg til den undrende forsamling sige, at dem har jeg stillet i
udvalget efter rådslagning med andre på venstrefløjen. Dansk Folkeparti har ikke stillet et
eneste spørgsmål i udvalget, og de har ikke haft
en eneste kontakt med de andre partier.
Hvis det ikke er rigtigt og sandt, så kan fru
Birthe Skaarup i hvert fald komme op og fortælle, hvad det er for en kontakt, man har haft med
Socialdemokratiet. Hvad er det for en kontakt,
man har haft med Enhedslisten? Hvilken kontakt har. man haft med regeringspartierne? Hvilken kontakt har man haft for at finde ud af, om
der var nogen som helst ting, der kunne ændres
mellem de to behandlinger? Hvorfor kunne vi
ikke tage debatten og stemme om det her, da det
var til behandling sidste gang? Det synes jeg
Dansk Folkeparti skylder at fortælle.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
182327;name_party;":
Jo, Dansk Folkeparti havde noget at byde på. Vi
havde nogle ændringsforslag, som vi eksempel- .
vis gav SF og Socialdemokratiet. Vi hørte ikke
noget, vi måtte rykke. Fra Socialdemokratiet lød
det, at de desværre var smidt væk, til trods for at
man havde ,fået dem i to eksemplarer. Der blev
fremsendt nogle nye, og vi regnede naturligvis i
Dansk Folkeparti med, at vi fik en tilbagemelding. Det gjorde vi så ikke. Adspurgt blev det
sagt: Vi støtter ikke forslagene.
Under den sidste udvalgsbehandling er det
rigtigt, at Socialdemokraterne stillede tre

10544

Onsdag den 4. juni 2003 (B 5)

spørgsmål, og jeg husker lige så tydeligt, at de
tre spørgsmål blev stillet. Men det ændrede jo
ikke noget, sagde fru Sophie Hæstorp Andersen.
Det husker jeg lige så tydeligt. Derfor så jeg med
det samme, at der ikke var noget grundlag for
forhandling.
Jeg må så sige, at man fra regeringspartierne
helt klart havde meldt ud, at man ikke ville være
med til at afvente Strukturkommissionens forslag, og det er da reelt.
Det er et reelt problem, at vi i det her land ser
en sygehusstruktur, der ligner lidt af en massakre. Man nedlægger det ene sygehus efter det andet. Vi afventer en Strukturkommission, og den
Strukturkommission skal fastlægge strukturen
bl.a. omkring sygehusvæsenet, regner vi med.
Derfor er det fuldstændig halsløs gerning,
man er i færd med at lave, denne massakre på
det danske sygehusvæsen. Indtil Strukturkommissionen har talt, ønsker vi strukturen bevaret,
som den er nu, altså en nulstilling.";Birthe Skaarup
183848;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
183885;name_party;":
De ændringsforslag, som fru Birthe Skaarup
henviser til, var nogle, der kom kort tid efter førstebehandlingen, som jo nu ligger mange måneder tilbage, og der har ikke været noget udspil
fra Dansk Folkeparti i den aktuelle drøftelse af
forslaget, efter at det er gået tilbage i udvalget.
Grunden til, at SF har stillet sit ændringsforslag, og grunden til, at vi ikke støtter forslaget
som sådan, er jo, at hvis man nulstiller amtskommunernes sygehusudgifter, eller hvis de
ikke må bruge sygehusudgifterne i forbindelse
med deres kommende budgetter til at regulere
med, så ville det jo være alle andre grupper i
amterne, miljøet, de svage, handicappede osv.,
der ville skulle bære de stigende udgifter for
amterne, og det kan vi ikke acceptere. Det er
derfor, vi har stillet forslag om, at der skal følge
penge med.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
184736;name_party;":
Nu var det jo egentlig i sidste uge, vi skulle have
færdiggjort behandlingen, og der er selvfølgelig
sket meget siden sidste uge, så derfor kan det jo
være svært at huske, men det, der skete under
behandlingen, var jo, at vi diskuterede SF's ændringsforslag, og den store forskel på SF's ændringsforslag og Dansk Folkepartis oprindelige
forslag er jo, at SF stiller forslag om, at der skal

penge med til den videre drift af de sygehuse,
som amterne ikke må nedlægge. Og under den
diskussion, vi havde her i Folketingssalen, gik
fru Birthe Skaarup som ordfører for Dansk Folkeparti op og sagde, at det godt kunne være, at
Dansk Folkeparti kunne støtte SF's ændringsforslag, men man havde behov for at kigge lidt
nærmere på det og se på, om der måske var lidt,
der skulle ændres i ændringsforslaget, for at
Dansk Folkeparti kunne være med.
Efter en kort debat her bad fru Birthe Skaarup
om, at behandlingen i Folketingssalen blev afbrudt, og at forslaget gik tilbage til udvalget.
Men reelt har der ikke været nogen udvalgsbehandling: der har intet været fra Dansk Folkeparti, som har kunnet sige noget om: Hvad er
det, man ville kunne støtte eller ikke støtte i SF's
forslag? Hvad er det, man ville have ændret eller ikke have ændret i SF's ændringsforslag for
at kunne stemme for det? Og det er det, vi gerne
vil have forklaringen på.
Hvad skulle det til for, hvis ikke man reelt var
villig til at gå ind og sikre, at der kom penge
med?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
186222;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg fik ikke svar på
mit spørgsmål før, og jeg kan nu tilslutte mig fru
Line Barfods bemærkninger og dermed igen
bede om, at der bliver svaret på spørgsmålet:
Hvad er det for nogle ændringer? Hvad er det
for nogle ting, man har forhandlet om i den forløbne uge? Hvad er det for nogle ting, man har
bragt op fra Dansk Folkeparti i den forløbne
uge, mens man insisterende tog forslaget tilbage
i udvalget? Ingenting. Jeg har i hvert fald ingenting hørt endnu.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
186750;name_party;": :
Jeg vil lige sige med hensyn til de ændringsforslag, som Dansk Folkeparti fremsendte både til
Socialdemokratiet og til SF, at det ligger altså
ikke måneder tilbage. Det ligger faktisk ganske
kort tid tilbage, da vi skulle have denne her sag
til anden behandling.
Noget af det, vi selvfølgelig ønskede med vores beslutningsforslag, var, at vi kunne give regeringen et mandat til at gå ind og forhandle en
økonomi på plads, såfremt der havde været et
flertal for det her forslag. Men det ønskede man
ikke.

(1319)
Onsdag den 4. juni 2003 (B 5)
Noget af det, vi kan se, er jo, at det, der sker
her, som jeg også sagde lige før, er en neddrosling i sygehusvæsenet. Det er en massakre på et
dansk sygehusvæsen, som ikke er til at kende
igen. Trygheden for folk udeomkring er gået
fløjten.
Så vil jeg lige sige til fru Line Barfod, som
spørger: Hvad er der sket? Jamen det, der er
sket, er jo, at vi ville prøve at få ændret SF's ændringsforslag til, at vi fik strukturen på plads
først og så forhandlede det mandat, der skulle
give ekstra penge, hvis det var nødvendigt. Og
jeg fornemmede helt klart under udvalgsbehandlingen, at det var der overhovedet ikke flertal for.
Så kan fru Line Barfod stå og smile, men det
var faktisk det, der reelt var grunden.";Birthe Skaarup
188018;title_name;Så er det fru Lene Garsdal for en sidste kort bemærkning.;Formanden
188085;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
188122;name_party;":
Fru Birthe Skaarup siger igen, at ideen med forslaget er, at der ikke skal nedlægges sygehuse
ude i amterne. Men det er der jo lige præcis ingen sikkerhed for. Selv om vi vedtager det her
forslag, så er der lige præcis ingen sikkerhed for,
at der ikke bliver nedlagt sygehuse. Forslaget
går ud på, at der skal indledes forhandlinger og
ikke andet. Så det er ikke sandt at sige, at det her
forslag vil hindre, at der nedlægges sygehuse.";Lene Garsdal
188571;title_name;"Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for en
sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
188686;name_party;":
På fru Birthe Skaarups svar må jeg jo så konkludere, at den eneste grund til, at det her forslag
skulle tilbage til fornyet behandling i Sundhedsudvalget, var, at Dansk Folkeparti kunne gøre
op med sig selv, om de kunne støtte SF's ændringsforslag, som det ligger, som det lå i sidste
uge, og som det ligger i dag.
Der er ingenting ændret, der er ingenting
gjort for at forhandle med nogen af de andre
partier, og i dag står man så tilbage og er kommet i tanke om, at man har lavet en lang række
aftaler med regeringen om nogle finanslove, og

10545

at dem kan man ikke afvige fra. Og så kommer
vi ikke så meget længere.
Jeg synes, det har været spild af Sundhedsudvalgets tid. Det må jeg ærlig talt indrømme.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
189434;name_party;":
Det lidt mærkværdige i det her er jo, at det, at
Dansk Folkeparti er bundet af en finanslovaftale, havde vi jo allerede hørt fra hr. Poul Nødgaard tidligere under en debat om kommuneforhandlingerne, hvor hr. Poul Nødgaard sagde:
»... når man har indgået en finanslovaftale, kan
partierne ikke bare flagre rundt, for Danmark
skal jo kunne eksistere. Hverken regeringen eller Dansk Folkeparti kan gøre præcis, hvad de
har lyst til.«
Det var jo det, vi konfronterede Dansk Folkeparti med under behandlingen af dette forslag i
sidste uge, så jeg ved ikke helt, hvad det er, der
er ændret for Dansk Folkeparti, andet end at
man åbenbart pludselig internt fik lyst til at se,
om man alligevel kunne få lov til at stemme for
SF's ændringsforslag. Det har man så åbenbart
fået afklaret med nogle andre, eller jeg ved ikke
hvad, at man ikke kunne få lov til.
Men det er lidt spild af Folketingets tid, at vi
så ikke kunne have gjort det færdigt i sidste uge.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
190424;name_party;":
Det er lidt ofte, jeg fornemmer, at fru Line Barfod har en eller anden krystalkugle, fru Line
Barfod kan kigge i og så tro og tænke, hvad andre partier mener om dette og hint. Sådan er det
ikke, vil jeg gerne sige til fru Line Barfod.
Det, vi naturligvis ønskede, var, at der ikke
skulle nedlægges sygehuse. Det var det, hele vores forslag gik ud på - naturligvis.
Så siger fru Line Barfod, at det er spild af
Sundhedsudvalgets tid. Tidligere på dagen behandlede man et forslag - det var ganske vist en
anden type forslag fra Skatteudvalget - hvor
man var inde på, at man ikke skulle lave lovsjusk.
Det, jeg ønskede med det her, var selvfølgelig
at se på, om jeg og Dansk Folkeparti kunne få
mulighed for at stemme for SF's ændringsforslag, såfremt man ville være med til at se på
strukturen først, inden man sagde: Her er den
pose penge, I måske har brug for. Sådan spiller
klaveret ikke, vil jeg gerne sige til fru Line Barfod.

10546

Onsdag den 4. juni 2003 (B 5)

Med hensyn til fru Sophie Hæstorp Andersens spørgsmål eller egen konstatering af, at
Dansk Folkeparti skulle gøre op med sig selv.
Nej, det skulle Dansk Folkeparti ikke, for vi ved
udmærket, hvad vi vil med det her forslag, og
det er at sikre, at vi har en struktur her i Danmark, indtil Strukturkommissionen har talt og
foreslået, hvorledes man kunne tænke sig, at sygehusstrukturen skulle se ud i det her land,
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 8 stemte for,
98 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.";Birthe Skaarup
191997;Time;Forhandling;Kl. 14.45
192037;name_party;":
Nu har der været gang i et abespil, kan man kalde det, om ændringsforslaget fra SF, og da jeg
synes, det har skabt noget forvirring om, hvad
sagen egentlig handler om, føler jeg trang til at
understrege over for hvert folketingsmedlem,
der skal, trykke på knappen om lidt, hvad Dansk
Folkepartis forslag, som der om det øjeblik skal
stemmes om, egentlig går ud på. ,
Jeg vil citere beslutningsforslaget, så man er
helt klar over, hvad det er, man siger ja eller nej
til, når man stemmer om et øjeblik:
»Folketinget pålægger regeringen straks at
indlede forhandlinger med amtskommunerne
og Hovedstadens Sygehusfællesskab med henblik på at indgå aftaler, hvorved amtskommunerne og Hovedstadens Sygehusfællesskab forpligter sig til ikke at træffe beslutninger om ned- .
læggelse eller salg af sygehuse eller afvikling af
væsentlige eller større sygehusafdelinger, så.
længe regeringens strukturkommission ikke har
afsluttet sit arbejde og i hvert fald indtil 31. december 2003.«
Forslaget er meget, meget enkelt og klart:
Skal Folketingets flertal pålægge regeringen, at
den med det samme indleder forhandlinger
med sygehusejerne for at undgå sygehusluknin-

ger, eller skal Folketingets flertal ikke pålægge
regeringen det?
I Dansk Folkeparti synes vi, det bør stå soleklart, at valget er nemt og enkelt, og at man selvfølgelig bør stemme ja, hvis man mener, det er
uholdbart, at sygehuse eller sygehusafdelinger
lukkes. Hvis man mener, det er nødvendigt, at
sygehuse eller ,sygehusafdelinger bliver lukket,
skal man selvfølgelig stemme nej til forslaget,
men vi stemmer selvfølgelig ja.
(Kort bemærkning).
t";Kristian Thulesen Dahl
193662;name_party;":
Jeg skal bare spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
om han kan bekræfte: Er det ikke korrekt, at da
politikerne i Vestsjællands Amt besluttede, at de
ville bevare de lokale sygehuse og derfor hævede skatten en lille smule for sikre, at sygehusene
blev bevaret, straffede Dansk Folkeparti sammen med regeringen Vestsjællands Amt, fordi
de ville bevare de lokale sygehuse? Bare svar ja
eller nej.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
194102;name_party;":
I Dansk Folkepartis betænkningsbidrag er der
nævnt en række sygehuse, der har været i fare
for at lukke eller stadig er det, heriblandt nogle
sygehuse i Århus Amt. Kan hr. Kristian Thulesen Dahl, som nu er den nye ordfører for Dansk
Folkeparti på denne sag, nikke genkendende til,
at Dansk Folkepartis medlemmer af Århus
Amtsråd har stemt for de strukturændringer i
Århus Amt, der blev gennemført sidste år?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
194548;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl læste beslutningsforslagets tekst op, og her står der, at regeringen
skal indlede forhandlinger. Nu er det jo sådan,
at for øjeblikket pågår der forhandlinger i både
amtsrådsregi og kommunalt regi, og jeg kan forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl vil sikre, at der
bliver afsat tilstrækkeligt med penge i de forhandlinger, så der sikres mod nedskæringer i
sundhedsvæsenet. Er det sådan, det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
195028;name_party;":
Jeg har dog sjældent hørt mage til udenomssnak. Vi står her med et beslutningsforslag, som
i den grad er enkelt og klart, og som hvert enkelt
folketingsmedlem skal forholde sig til om et øje-

Onsdag den 4. juni 2003 (B 5)

10547

blik: vil man pålægge regeringen at indlede for(Kort bemærkning).
'
handlinger med sygehusejerne med henblik på";Kristian Thulesen Dahl
195391;name_party;":
at undgå sygehuslukninger eller àfdelingslukJeg stillede hr. Kristian Thulesen Dahl dette
ninger?
spørgsmål: Når man nu er i gang med at forHvad sker der? Man spørger om Vestsjælhandle ude i amterne, vil Dansk Folkeparti så
lands Amt, som er en historisk situation: man
sikre vilkårene for amterne og sygehusvæsenerspørger om nogle lokalpolitikeres engagement i
ne fremover?
et kompromisforslag, som er lavet i Århus Amt,
Jeg er klar over, at det ér ikke helt det samme
og man spørger til nogle forhandlinger vedrøsom det forslag, vi behandler her. Men forslaget
rende 2004, som foregår i øjeblikket.
, blev jo fremsat kort efter, at man havde afsluttet
Det, vi spørger om i Dansk Folkeparti, er, om
forhandlingerne, og her kunne Dansk Folkeparti
et flertal her i Folketinget mener noget som helst jo have sikret et tilstrækkeligt økonomisk rådemed den snak, der har været om, at man er dybt rum, så de små sygehuse ikke blev nedlagt, så
bekymret over de sygehuslukninger og er så op- det er og bliver hul tale, når Dansk Folkeparti sitaget af spørgsmålet, at man er villig til at påger, at forslaget skal sikre de små sygehuse.
lægge regeringen at indlede forhandlinger
straks. Der er jo den fordel, at parterne allerede
(Kort bemærkning).
er samlet, Og så kan de jo i forbindelse med, at";Lene Garsdal
196699;name_party;":
de skal forhandle om 2004, også diskutere, hvor- Det er ret usædvanligt, at en ordfører starter
dan man håndterer 2003, og øjeblikkelig indlede med at karakterisere sit eget indlæg, før han
forhandlinger for at undgå sygehuslukninger.
overhovedet har holdt det, men det kan jo godt";Line Barfod
196992;Time;"være, hr. Kristian Thulesen Dahl følte trang til at
Men hvad sker der? Man snakker om alle mu- meddele omverden, at han ville komme med en
lige andre ting, man kan komme i tanke om,
gang udenomssnak, før han gjorde det, og det er
bare for at undgå at forholde sig til det enkle
jo godt med lidt forbrugeroplysning en gang
spørgsmål, der er stillet, men man undgår det
imellem. Men jeg stillede sådan set hr. Kristian
bare ikke. Om et øjeblik kommer det tidspunkt,
Thulesen Dahl et meget enkelt spørgsmål, der
hvor man skal trykke på knapperne, og hvor vi
bare skulle svares ja eller nej til.
kan se, hvad man mener om et så enkelt spørgsMed dette forslag og med alt, hvad man ellers
mål.
홢
siger rundtom ude i landet, og det, man sender
ud, forsøger Dansk Folkeparti at sige, at det er
(Kort bemærkning).
Dansk Folkeparti, der sikrer sygehusene. Men";Kl. 14.50
197870;name_party;":
indtil nu har virkeligheden været den modsatte.
Ja, megen snak, men meget lidt indhold. Det
' Med hensyn til debatten om Dansk Folkeparkorte af det lange er jo, at de økonomiske aftaler, tis forslag har det været sådan, at lige siden hr.
Dansk Folkeparti har været med til at lave her i
Kristian Thulesen Dahl under finanslovdebatten
Folketinget, netop er det, der gør, at der sker
i september sidste år sagde første gang, at Dansk
strukturændringer mange steder i landet. Det er Folkeparti ville være med til at forhindre salg af
også det, der gør, at amterne nu er igennem en
sygehuse, har vi åndre forsøgt at komme i konny sparerunde, og hvis man går ind på de enkel- takt med hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk
te amters hjemmesider eller tager kontakt til
Folkeparti for at få forhandlet et forslag, der
amtspolitikerne, kan man allerede nu se det ene kunne være flertal for, på plads. Men Dansk Folsparekatalog efter det andet blive lagt frem.
keparti har ikke villet indgå i nogen forhandlinI dag kunne Dansk Folkeparti jo med sin stoger og har ikke villet snakke med nogen andre
re retorik og polemik fortælle her fra talerstolen,
om at sikre det flertal.
hvordan de vil øve indflydelse på de amts- og
kommunalforhandlinger, der foregår netop nu.
(Kort bemærkning).
Amterne har allerede sagt, at der kræves mindst";Sophie Hæstorp Andersen
199222;name_party;":
3 mia. kr. på bordet, hvis man skal undgå flere
Sandheden er jo - og det er i virkeligheden svar
lukninger: og er Dansk Folkeparti villig til at fin- til både fru Hæstorp Andersen og fru Line Barde alle de penge på statens finanser? Eller er
fod - at strukturændringerne koster noget i år.
Dansk Folkeparti stadig forpligtet af regerinDet er jo ikke sådan, at der spares penge i år, så
gens skattestop og andre aftaler?
det er da fuldstændig vildledende at sige, at det,
at et amt er i gang med at lave markante struk-

10548

Onsdag den 4. juni 2003 (B 5)

turændringer i 2003, medfører besparelser i
2003. Det er noget sludder.
Langt de fleste steder - ja, alle de steder, jeg
har kendskab til - koster det penge. Det koster
anlægsudgifter, når man bygger nyt, fordi de sygehuse, der skal være tilbage, skal være større.
Det koster aftrædelsesordninger, det koster forflyttelsesomkostninger, det koster markante udgifter at lave de strukturændringer her i år.
Så kommer man og siger til os, at hvis vi vil
bevare status quo, så længe Strukturkommissionen arbejder med, hvordan sygehusvæsenet i
Danmark skal være fremover, er det ufornuftigt
at lave de strukturændringer, og så spørger man
os: Vil I lægge nogle penge på bordet? Jamen
hvorfor skulle vi dog det? Det er da den fuldstændig omvendte verden, for over en bred kan
amterne spare penge i 2003, hvis de undlader at
lave strukturændringer.
Det kan godt være, at amterne kan lave oversigter, der viser, at i løbet af en årrække, på sigt,
opnås der driftsbesparelser. De vil typisk sige, at
de er blevet drevet til det, mens andre vil sige, at
de laver strukturændringer af helt andre årsager, og jeg tror, der er en del socialdemokrater,
som i virkeligheden mener, at det er fornuftigt at
lave strukturændringer. Det er i virkeligheden
her, den hule tale kommer til udtryk: man påstår, at man er modstander af sygehuslukninger,
men om et øjeblik stemmer man imod et beslutningsforslag, der netop går ud på at forhindre
det.";Kristian Thulesen Dahl
201216;Time;"Til fru Lene Garsdal: Jeg har svaret på en del
af spørgsmålene, og jeg vil bare sige, at når der
forhandles om 2004-budgetterne netop nu, ville
det jo være oplagt, hvis der var et flertal - og det
kan der stadig blive, vi har jo ikke stemt endnu der ville stemme for vores forslag. Alle de folk,
man alligevel skal have fat på fra regeringens
side for at forhandle på det bundne mandat, Folketingets flertal vil give regeringen, er jo samlet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
201706;name_party;":
Nu må jeg altså undre mig. Før sagde jeg, at det
var polemik, der kom heroppefra, og nu er det,
der bliver sagt, nærmest i direkte modstrid med
i hvert fald det, vi får at vide af ministeren, når
vi stiller spørgsmål.
I et svar til Sundhedsudvalget har vi således
fået at vide, at flere amter opererer med strukturtilpasninger i deres budgetplanlægning, dels
med henblik på fortsat at sikre tilvejebringelsen

af sundhedsydelser af høj faglig kvalitet, dels
med henblik på at realisere effektiviseringsgevinster. Hvis amterne fratages muligheden for at
foretage disse tilpasninger, vil finansieringsbehovet øges, og en fastlåsning af den nuværende
struktur på sygehusområdet vil således ikke
være udgiftsneutral.
Hr. Kristian Thulesen Dahl prøver at fortælle
os heroppefra, at den fastlåsning, som bliver
foreslået, vil være udgiftsneutral. Den vil ikke
koste noget, så Dansk Folkeparti behøver ikke at
komme med penge. Men det, vi hører fra anden
side, er, at det er fuldstændig i strid med virkeligheden, og derfor kunne jeg godt tænke mig at
spørge Dansk Folkeparti: Er man også imod at
kvalitetsudvikle, at bygge nyt på sundhedsområdet? Er problemstillingen også her, at alt skal
være som det gamle, uanset hvor dårligt det end
måtte være?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
202988;name_party;":
I forlængelse af det, fru Sophie Hæstorp Andersen sagde, vil jeg gerne spørge: Hvorfor laver
amterne egentlig strukturændringer? Det gør de
naturligvis, fordi de er nødt til på grund af det
økonomiske råderum.
Hvis det nu viser sig, at der kommer flertal
for Dansk Folkepartis forslag, må det jo være
nødvendigt for amterne at tage pengene til udvidelserne i sundhedsvæsenet fra andre svage
grupper, f.eks. de handicappede, eller fra miljøet
eller gymnasieskolerne, eller hvad ved jeg. Er
det ikke korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
203541;name_party;":
Jeg tror ikke helt, hr. Kristian Thulesen Dahl har
fulgt med i alle de mange debatter, der har været
om dette spørgsmål, selv om en del af debatterne har været ført med hr. Kristian Thulesen Dahl
lige siden september sidste år.
Enhedslisten har konstant og konsekvent
sagt, at vi støtter, at der bliver lavet et stop for
salg og lukning af sygehuse. Vi har gentagne
gange forsøgt at få Dansk Folkeparti til at forholde sig til den virkelighed, at det er Dansk
Folkeparti selv, der er med til at lukke og sælge
sygehusene - ikke kun ude i amtsrådene, men
også på grund af den politik, man fører her i Folketinget, hvor Dansk Folkeparti stemmer for de
stramme økonomiske rammer.
Dansk Folkeparti stemmer for at straffe de
amter, som vælger at prioritere at bevare syge-

Onsdag den 4. juni 2003 (B홢
5)
husene, og derfor mener vi, det er rent hykleri
fra Dansk Folkepartis side. Hvis man virkelig
mente noget med det, burde man jo tværtimod
sikre, at de amter, der vil bevare deres sygehuse,
blev belønnet ved at få penge til at bevare sygehusene i stedet for at blive straffet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
204666;name_party;":
Fru Hæstorp Andersen er overrasket over, at der
kan opstå en situation, hvor ministeren svarer
noget andet end det, jeg svarer. Jeg troede egentlig ikke, det var så overraskende, at den situation kan opstå, men det er altså situationen.
Vi vil ikke det samme som regeringen. På sygehusområdet har vi faktisk en helt anden politik end den, vi føler regeringen forfægter, så jeg
synes nok, det er noget af en påstand at konstatere, at det må undre noget, at jeg ikke svarer det
samme som ministeren. Vi mener faktisk, at i
2003 er der meget store omkostninger forbundet
med strukturændringerne, men det er ikke det
samme som at sige, at i løbet af en årrække vil
der ikke vise sig effektiviseringsgevinster, som
det så fint hedder, ved at lave strukturændringer. Det er ikke det samme. Men i 2003 vil der
typisk være merudgifter forbundet med de
strukturændringer, der nu finder sted, og ikke
besparelser.
Så vil jeg også sige, at vi er ikke imod at kvalitetsudvikle. Selvfølgelig kan der opstå den situation, at der bør ske ændringer, men der er da en
stor forskel på at gennemføre det her og nu og i
givet fald først gennemføre det, når Strukturkommissionen har talt, og vi har en samlet vurdering af, hvordan man mener, sygehusvæsenet
skal administreres fremover. Det er ikke fornuftigt at gennemføre massive strukturændringer
på et tidspunkt, hvor der sidder en Strukturkommission, som først skal være færdig med sit
arbejde ved udgangen af året. Det er ikke fornuftigt.";Kristian Thulesen Dahl
206150;Time;"Til fru Lene Garsdal, som også er inde på
spørgsmålet: Hvorfor skal der ske strukturændringer? Det skulle være på grund af økonomi,
og det har jeg svaret på.
Fru Line Barfod går ofte på talerstolen og siger, at nu stemmer Dansk Folkeparti anderledes
end det, Dansk Folkeparti har sagt i en eller anden sammenhæng. Men i virkeligheden - og det
er egentlig lidt pudsigt - går fru Line Barfod nu
på talerstolen og siger, at hun er fuldstændig
enig i indholdet af beslutningsforslaget, men

10549

stemmer i øvrigt imod, fordi Dansk Folkeparti i
andre sammenhænge har gjort det ene og det
andet. Det er det, der ligger i luften, og jeg synes
da, det vil være rart at få afklaret, hvis jeg har
misforstået det.
Hvis det er sådan, at Enhedslisten støtter, at
SF i givet fald støtter, og Socialdemokratiet støtter, kommer vi jo i den pragtfulde situation, at vi
lige pludselig kan få flertal for det, alle ordførerne siger, de ønsker. Det ville egentlig være
pragtfuldt, hvis vi for en gangs skyld kunne se,
at en folketingsdebat kunne ændre de forudindtagede opfattelser, man havde, da man gik i Folketingssalen, for så var der jo nogen mening i at
sige, at det er folkestyret, der arbejder her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
207392;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkepartis ordfører snakker lidt nervøst, for det er dog det mest
underlige, jeg nogen sinde har oplevet her i Folketinget.
Dansk Folkeparti er støtteparti for regeringen
- ikke sandt? Der forhandles kommuneaftaler i
løbet af næste uge - ikke sandt? Derfor er det
utrolig enkelt, at hr. Kristian Thulesen Dahl lusker over til finansministeren og siger: Vi laver
ikke nogen aftale, medmindre der er en klausul i
den aftale, hvis ordlyd er fuldstændig mage til
Dansk Folkepartis forslag. Hvis vi ikke får en sådan klausul, er vi ikke villige til at stemme for
aftalerne, og så er der ikke flertal for dem. At
tænke sig at have så meget krudt i bøssen, når
man sidder med noget, der virkelig er en hjertesag, og som hjertet brænder for.
Derfor vil jeg spørge hr. Kristian Thulesen";Villy Søvndal
208209;title_name;"Hvorfor går man ikke over til finansministeren og siger: Vil I have en aftale så skriv under på vores beslutningsforslag, ellers får I ingen
aftale? Det er da den nemmeste sag i hele verden. Chancen ligger lige til venstrebenet, så
hvorfor bruger Dansk Folkeparti ikke den mulighed? Populister bliver fanget på begge ben på
én gang, og det er jo det, vi oplever i denne debat.
(Kort bemærkning).";Dahl
208620;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undres også, når hr. Kristian
Thulesen Dahl står heroppe og siger til fru Sophie Hæstorp Andersen, at han undres over, at
hun kan undre sig over, at Dansk Folkeparti mener noget helt andet end regeringen. Det er da

10550

Onsdag den 4. juni 2003 (B 5)

underligt, at hr. Thulesen Dahl ikke selv kan blive lidt forvirret.
Dansk Folkeparti har støttet regeringens økonomiske politik, Dansk Folkeparti har støttet
både skattestop og skattelettelser, og alligevel
kan man godt stå her på denne talerstol og være
enormt hyklerisk og ævle om nedlæggelse af
små sygehuse. Men hr. Kristian Thulesen Dahl
må vel også vide, at det handler om økonomi,
og at økonomien er begrænset af den politik,
som er besluttet af regeringen med god støtte af
Dansk Folkeparti, så derfor så vil jeg gerne tilslutte mig hr. Villy Søvndals spørgsmål: Når hr.
Kristian Thulesen Dahl nu sidder med al indflydelse og al magt og kan ændre det her, vil han så
sørge for, at regeringen skriver under på forslaget her under kommune- og amtsforhandlingerne? Så vil der være noget musik i at stå her på talerstolen og sige, at man gerne vil redde de små
sygehuse. Jeg beder om et meget klart svar: Ja eller nej?";Lone Møller
209831;title_name;"Der findes mere dækkende parlamentariske udtryk end »ævle«.
(Kort bemærkning).";Formanden
209928;name_party;":
Det kan måske godt være, at hr. Kristian Thulesen Dahl er forvirret med hensyn til, hvad SF
mener, men så vil jeg gerne gøre det meget, meget tydeligt.
I modsætning til Dansk Folkeparti ønsker SF
ikke status quo. Vi ønsker ikke status quo, vi ønsker ikke, at tingene bare skal blive ved med at
være, som de er. Vi ønsker en fornyelse af sundhedssektoren, vi ønsker forbedring af sundhedssektoren, og vi ønsker at kvalitetsudvikle sundhedssektoren. Men det koster penge, og det har
hr. Kristian Thulesen Dahl fuldstændig ret i.";Kamal Qureshi
210466;Time;"Det koster penge at få fornyet og udviklet
sundhedssektoren. Vi ønsker ikke at bevare
murstenene alene, hvis der ikke er penge til, at
indholdet følger med tiden. Hvis der er penge
til, at det, der er inde bag de mursten, som hr.
Kristian Thulesen Dahl er så optaget af at bevare, ikke kan følge med tiden og ikke lever op til
den kvalitet, vi ønsker, er det ikke et mål i sig
selv. Derfor skal der sættes penge af, så sundhedssektoren kan følge med i den udvikling, der
er nødvendig, og det er derfor, vi ikke vil støtte
Dansk Folkepartis forslag.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
211063;name_party;":
Nu synes jeg altså, at der bliver total forvirring
om SF's holdning.
SF har stillet et ændringsforslag til vores forslag, som netop går ud på at opretholde status
quo: som netop går ud på at forhindre de strukturændringer, der finder sted. Men nu går hr.
Kamal Qureshi på talerstolen og forklarer, at
man i virkeligheden er modstander af det ændringsforslag, og så kan jeg selvfølgelig være
meget tilfreds med, at et flertal uden om SF har
stemt det ned lidt tidligere på dagen. Men det er
dog en noget overraskende situation, at hr. Villy
Søvndal, fru Lene Garsdal og hr. Kamal Qureshi
går op med forskellige holdninger til sagen. Det
synes jeg er dybt overraskende.
Jeg vil bare sige, at for vores vedkommende
handler det om noget meget enkelt. Jeg kan godt
forstå, at der nogle, der siger: Lad Dansk Folkeparti gøre det beskidte arbejde. Vi stemmer beslutningsforslaget ned, og så kan man gerne for
vores skyld gå over til finansministeren og få det
igennem. Men det er da en særpræget måde at
argumentere på, når man lige om lidt skal tage
stilling og trykke på knapperne. Det var dog
meget nemmere, at man udtrykte sin holdning
til forslaget ved at stemme for det, så et folketingsflertal pålagde regeringen en bestemt opgave, nemlig at forhandle med sygehusejerne om
at undgå sygehuslukninger, så længe Strukturkommissionen arbejder.
Men man ønsker altså at nedstemme et beslutningsforslag, der går ud på lige nøjagtig det,
og så siger man i øvrigt til Dansk Folkeparti:
Kan I så lige rende over til finansministeren og
få det igennem. Det er jo præcis det, hr. Villy
Søvndal argumenterer for, og det er da meget,
meget forunderligt, at man gør det i stedet for at
tage konsekvensen af det, man siger, og stemme
for beslutningsforslaget.
Jeg havde nær sagt: Hvorfor ikke tage SF på
ordet? Men jeg forstår altså ikke taktikken hos
bl.a. Socialdemokratiet. Man kunne jo læne sig
tilbage og sige: Ja, vi stemmer forslaget igennem
sammen med regeringens parlamentariske
grundlag. Så sidder regeringen med et bundet
mandat om at forhandle med sygehusejerne, og
det er generende for regeringen, så lad os da
gøre det. Men det er altså en utrolig hjælp, man
giver regeringen i dette spørgsmål, og jeg undres over det.

Onsdag den 4. juni 2003 (B 5)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
213364;name_party;":
Det er lidt morsomt at høre hr. Kristian Thulesen
Dahl rase heroppefra over, at Enhedslisten stemmer imod forslaget. Selvfølgelig gør Enhedslisten da ikke det, for Enhedslisten er nemlig konsekvent i sin politik. Vi går ind for at bevare sygehusene i dette land, vi går ikke ind for de lukninger, der foregår som, konsekvens af skattestoppet rundtomkring i amterne lige nu, og derfor støtter Enhedslisten selvfølgelig forslaget.
Men det, der er interessant, er jo, at Dansk
Folkeparti tillader sig at fremsætte forslaget
uden at ville sende én eneste krone med ud til
amterne. Det er det. Dansk Folkeparti gør med
forslaget, og som en del af flertallet bag det
skattestop, som regeringen har pålagt amterne,
er Dansk Folkeparti jo med til at give amterne
de stramme rammer, der gør, at sygehusene lukker rundtomkring.
Hr. Kristian Thulesen Dahls parti har været
med til at straffe Vestsjællands Amt, da de ville
sætte skatten op for at bevare et sygehus, så derfor er det da lige lovlig letkøbt, at man fremsætter et forslag, men ikke er villig til at levere én
eneste krone for at sikre sygehusene rundtomkring.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
214516;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det, SF siger, er rimelig
sammenhængende. Det handler om, at vi ikke
ønsker at bevare nogle mausolæer rundtomkring. Vi vil gerne bevare sygehusene, men der
skal også være penge til, at indholdet kan følge
med udviklingen, for der er altså ikke noget formål med at vedtage at bevare sygehusene, hvis
der ikke er den økonomi, der er nødvendig for
at sikre en ordentlig drift af dem. Det er det, der
er hele pointen.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
215001;name_party;":
Så lykkedes det alligevel at komme i den situation, som jeg håbede at komme i under behandlingen af B 87, nemlig at jeg faktisk - og det er
lidt historisk - kan takke, Enhedslisten. Det bliver jeg nødt til at gøre, og jeg gør det faktisk
også med glæde, fordi Enhedslisten tager konsekvensen af deres holdning, nemlig at man selvfølgelig bruger muligheden for at støtte et beslutningsforslag, der går ud på, at sygehuse eller
sygehusafdelinger ikke skal nedlægges.
,Kl. 15.10

10551

Man stemmer for dette synspunkt i modsætning til alle andre, som siger, de i øvrigt mener
nøjagtig det samme, men alligevel stemmer
imod det synspunkt lige om lidt, når der skal
stemmes. Det må jeg selvfølgelig sige Enhedslisten tak for.
Jeg skal sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at det er stadig vores holdning, at i 2003
vil det ikke koste amterne noget ekstra at fastholde den nuværende struktur. Der er tværtimod ekstraomkostninger forbundet med at ændre strukturen, sådan som det er foreslået. Det
har ikke noget at gøre med, om der på sigt er effektiviseringsgevinster og lignende ved at lave
det, man gør i amterne, men på kort sigt, dvs. i
2003, er der meromkostninger og ikke mindre
omkostninger forbundet med det, man er i gang
med.
, Derfor er vores synspunkt, at som udgangspunkt skal man ikke starte med at sende en
check med. Men det er jo klart, at hvis der gennemføres et beslutningsforslag, hvor et folketingsflertal beordrer regeringen af sted med et
bundet mandat, forhandler regeringen også på
baggrund af det mandat, og hvis regeringen så
når frem til, at der skal penge på bordet, skal
den selvfølgelig komme tilbage til det flertal af
Folketingets partier, som så står bag den beslutning, der er truffet, og sige: Sådan og sådan er
det, hvad gør vi i den situation? Vi tror ikke, den
vil opstå, men det kan da ikke udelukkes.
Men det pudsige er jo hele forløbet. Man vil
stemme imod fra Socialdemokratiets side, og andre partier, bl.a. SF, vil også stemme imod, at
den øvelse overhovedet forsøges. Dét synes jeg
er utroligt, hvis man overhovedet mener noget
med det, man siger om, at de små sygehuse skal
bevares og man skal ikke lukke sygehusafdelinger, sådan som man er i gang med nu.
Så bare til hr. Kamal Qureshi om SF's politik:
Jeg er glad for, at hr. Kamal Qureshi selv kan finde hoved og hale på den, for jeg har meget svært
ved d e t . .
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
217414;name_party;":
Jeg ville ønske, at jeg også kunne takke Dansk
Folkeparti ved denne lejlighed. Jeg ville ønske,
jeg kunne takke Dansk Folkeparti for faktisk
også at levere de midler, der skal til for at få forslaget til at blive til virkelighed rundtomkring i
amterne, og jeg ville ønske, jeg kunne få Dansk
Folkeparti og hr. Kristian Thulesen Dahl til at
love heroppefra, at i modsætning til, hvad man

10552

Onsdag den 4. juni 2003 (B 5)

har gjort tidligere, vil Dansk Folkeparti ikke
længere stemme for sygehuslukninger rundtomkring i amterne.
Kan hr. Kristian Thulesen Dahl ikke give den
garanti heroppefra? Og kan hr. Kristian Thulesen Dahl ikke give en garanti for, at med Dansk
Folkepartis vægtige stemmer vil man sørge for,
at der kommer midler ud til amterne, så sygehusene ikke bliver lukket, i stedet for at gøre det
stik modsatte: lægge stemmer til skattestop og
stramme rammer for amterne og stemme for sygehuslukninger i byråd og amtsråd?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
218393;name_party;":
Man må jo trods alt sige, at normalt er hr. Thulesen Dahl i stand til at argumentere nogenlunde
sammenhængende, så det er meget sjældent og
meget spændende, at vi oplever denne situation.
Dansk Folkeparti forsøger at bilde både Folketinget og resten af befolkningen ind, at bevaring af sygehusene er en hjertesag. Man står
med alle magtmidler i hænde, for Dansk Folkeparti er støtteparti for regeringen i forbindelse
med de kommende kommuneforhandlinger, og
derfor kan det klares meget hurtigt. Når finansministeren går til økonomiforhandlingerne, siger hr. Kristian Thulesen Dahl til finansministeren: Hvis vi ikke får vores klausul, står vi ikke
bag regeringen i kommuneforhandlingerne.
Jeg forstår godt, at hr. Kristian Thulesen Dahl
skulle anvende mange ord for at sige, at når man
står med så megen magt i given en politisk situation, vil man ikke anvende den magt. Men det
er dog en sælsom situation, der udstiller, hvad
det er for et cirkus, tilrettelagt af hr. Thulesen
Dahl, vi deltager i i øjeblikket. Jeg ved godt, at i
ethvert cirkus skal der være en god klovn - men
alligevel!
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
219519;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl er
overrasket og måske også lidt chokeret over, at
Socialdemokratiet kan finde på at stemme imod
forslaget her, og derfor vil jeg gerne spørge helt
konkret:
Kan hr. Thulesen Dahl garantere mig her fra
talerstolen, at ingen af de medlemmer af Dansk
Folkeparti, som er indvalgt i amtsrådene - det er
jo rent faktisk dem, der træffer beslutningerne,
og ikke os her i Folketinget - vil stemme for nedlæggelse af sygehusafdelinger, lukning af sygehuse og beskæring af sundhedsbudgetter? Så

kunne hr. Thulesen Dahl måske med rette klandre andre partier, hvis det var sådan, at man selv
kunne tone rent flag.";Lone Møller
220179;Time;"Når hr. Kristian Thulesen Dahl så siger, at det
her forslag ikke koster noget som helst, så vil jeg
gerne spørge, hvad årsagen så er til, at Dansk
Folkeparti ikke kan stemme for SF's ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
220426;name_party;":
Både fru Pernille Rosenkrantz-Theil og fru Lone
Møller koncentrerer sig om, hvordan vi herindefra styrer Dansk Folkepartis folkevalgte i amterne. Det kunne for så vidt også fra Enhedslistens
side gå på kommunerne. Det er jo egentlig lidt
pudsigt, for i andre situationer bliver vi beskyldt
for at være sådan et rigtig fælt topstyret parti.
Og nu beder man åbenbart, jeg havde nær sagt
sådan rigtig indtrængende, Dansk Folkeparti
om at agere topstyring. Det gør vi ikke. Man
træffer lokalt de beslutninger, man træffer, under ansvar over for de vælgere, der har valgt én.
Det gør Socialdemokratiets medlemmer af amtsrådene. Det gør Dansk Folkepartis medlemmer
af amtsrådene. Sådan må det nu engang være.
Så har vi herinde i Folketinget 22 mandater,
som vi prøver at få maksimal indflydelse ud af.
Det består bl.a. i, at når vi, altså regeringen og
Folketinget med Folketingets forståelse, har
igangsat en Strukturkommission, så synes vi ikke, der er nogen mening i, at vi ikke også samtidig herindefra siger til amterne - uanset hvem
der sidder som folkevalgt for det ene eller det
andet parti - at så vil vi ikke i den periode, hvor
Strukturkommissionen arbejder, finde os i, at
der sker væsentlige ændringer i vores sygehusstruktur. Så enkelt er det, og sådan forholder vi
os til tingene.
Det er derfor, vi beder et flertal her i Folketinget pålægge regeringen at forhandle med sygehusejerne om at undgå de lukninger, undgå de
strukturændringer, som folkevalgte ude i amterne er i færd med at foretage.
Det er det, man herinde prøver at komme
med mulige søforklaringer på, at man ikke kan
støtte, såsom at jeg skulle give en garanti for,
hvordan en folkevalgt i et eller andet x-amt agerer i en eller anden tænkt situation. Det skal jeg
ikke forholde mig til. Jeg skal forholde mig til,
om jeg herinde i Folketinget stemmer for eller
imod forslaget, der kommer til afstemning om
lidt, om, hvorvidt der skal være forbud mod at

(1320) RT
Onsdag den 4. juni 2003 (B 5)
lukke sygehuse. Det er det, jeg skal forholde mig
til som folketingsmedlem, og det skal fru Lone
Møller også forholde sig til om et ganske kort
øjeblik.
Så til hr. Villy Søvndal, som bare endnu en
gang stiller sig op og bekræfter, at hvad han ikke
selv vil støtte her i Folketingssalen, det håber og
beder han i virkeligheden til, at Dansk Folkeparti får gennemført i forhandlinger med finansministeren.";Kristian Thulesen Dahl
222812;title_name;"Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en
sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
222934;name_party;":
Det er ren pop og fiduser, det her. Det er en gratis omgang for Dansk Folkeparti. Det er jo en
fuldstændig gratis omgang at stemme det her
forslag igennem, hvis der ikke følger penge
med. Fuldstændig. Så placerer man bare aben
ude på amternes bord, og de skal så få deres
budgetter til at hænge sammen.
Hvis så amterne vælger at sige, at de synes,
det er rigtig vigtigt, at de bevarer de små sygehuse på egnen og derfor ønsker, at folk hver især
skal betale lidt ekstra til den fælles kasse, så
skatten bliver sat en lille bitte smule op, så kommer Dansk Folkeparti sammen med regeringen
med pisken og straffer det amt for at have villet
bevare de små sygehuse. Derfor står Dansk Folkeparti simpelt hen i en situation, hvor de kan
stemme det her forslag igennem med den ene
hånd, og med den anden hånd kan Dansk Folkeparti sidde ude i amterne og stemme for lukninger af sygehuse. Og så kan Dansk Folkeparti i
øvrigt sidde herinde på Christiansborg og sørge
for, at der ikke er en krone til rent faktisk at gennemføre det.
Så Dansk Folkeparti står i den sædvanlige
popsituation. Det kan simpelt hen ikke siges tydeligere end med det her forslag, hvad Dansk
Folkeparti er for et parti. De er ikke interesseret i
at levere en krone til de sygehuse. De er alene interesseret i udadtil at score nogle stemmer på
det her forslag og ikke levere varen indadtil.";Pernille Rosenkrantz-Theil
224301;title_name;"Så er det fru Lone Møller for en sidste kort bemærkning.

10553

(Kort bemærkning).";Formanden
224400;name_party;":
Man kan næsten ikke lade være med at trække
på smilebåndet, når hr. Kristian Thulesen Dahl
står her og taler om topstyring. Det er nu ikke
helt almindeligt for en udvalgsformand, at man
sådan overtager debatten i et forslag, man selv
har fremsat. Så hvis ikke det er topstyring, så
ved jeg ikke rigtig, hvad det er.
Men det var nu ikke så meget det. Hr. Kristian Thulesen Dahl siger: at han ikke kan forholde sig til, hvad en eller anden folkevalgt ude
i kommuner eller amter beslutter. Nej, det kan
man måske ikke. Men jeg vil gerne spørge hr.
Kristian Thulesen Dahl, om ikke han kan bekræfte, at den struktur, vi har på nuværende
tidspunkt, er sådan, at det er amterne, der driver
sundhedsvæsenet.";Lone Møller
225111;Time;"Jeg ved godt, at Dansk Folkeparti gerne vil
have nedlagt amterne, men de er jo ikke nedlagt
endnu, og i respekt for det kommunale selvstyre
kan det godt være, at hr. Kristian Thulesen Dahl
ikke mener, at amterne skal styre sundhedsvæsenet, men han kan vel bekræfte heroppefra, at
sådan er det på nuværende tidspunkt.
Derfor vil jeg gerne spørge, når man så ikke
kan forholde sig til, hvad de laver ude i amterne,
og hvis man vil centralisere, om hr. Thulesen
Dahl så ikke også mener, at man skal sørge for,
at økonomien er til rådighed.";Kl. 15.20
225660;title_name;"Hr. Villy Søvndal for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
225746;name_party;":
Det er jo altid interessant at se, hvad der dukker
op, når folk bliver taget med bukserne nede,
men jeg synes alligevel, det er interessant, at hr.
Thulesen Dahl står i en situation, hvor Dansk
Folkeparti har samtlige den her verdens magtmuligheder i hænde, samtlige den her verdens
magtmuligheder, fordi man danner grundlag for
de økonomiaftaler, der skal laves med amterne,
og den magtmulighed vil hr. Kristian Thulesen
Dahl åbenbart ikke bruge til noget.
Det er meget sjældent, man møder politikere,
der har så stor magt, og så gør sig så stor umage
med at undgå at komme til at bruge den magt,
de har. Det er dog en fantastisk situation. Så det
virkelige blændværk i det her, det virkelige optiske bedrag ser man den dag, kommuneaftalerne
er indgået og Dansk Folkepartis hjertesag, nem-

10554

Onsdag den 4. juni 2003 (B 5)

lig at der ikke skal nedlægges små sygehuse,
ikke er omtalt i den aftale. Der synes jeg, at hr.
Kristian Thulesen Dahl i den grad får brug for
sin veltalenhed. Jeg tror, at han får brug for meget mere end det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
226835;name_party;":
Først til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, som jo
siger, at det her er en gratis omgang: Det ér selvfølgelig sin sag at sige sådan om et parti, der
sammen med regeringen har sørget for at udgøre flertallet for at få tilført sygehusvæsenet 1,5
mia. kr. mere og derefter har fyldt op i puljen for
lige præcis at sikre, at ventelistebekæmpelsen er
sat i højsædet Det er jo sin sag.
En gratis omgang med hensyn til det her er
det nu heller ikke. Jeg sagde i mit tidligere indlæg, hvad fru Pernille Rosenkrantz-Theil øjensynlig ikke hørte, at hvis regeringen i de forhandlinger, der kommer til at finde sted, hvis
beslutningsforslaget bliver vedtaget - og det kan
jo stadig væk nås med fru Pernille RosenkrantzTheils aktive medvirken her i forsøget på at
overbevise SF og Socialdemokratiet til at stemme for - når frem til, at det koster penge, jamen
så får vi det jo på vores bord. Længere er den jo
ikke. Så kan vi forholde os til det.
Vi påstår blot, at i 2003 er der ikke ekstraomkostninger ved at fastholde den nuværende
struktur. Det er der ikke. Der er meromkostninger ved at ændre strukturen. Det er alt, hvad vi
har fået oplyst indtil nu.
Amtsrådsforeningen har heller ikke kunnet
lægge regnestykker på bordet, der virkelig viser
besparelser for amterne i 2003 ved strukturomlægningerne. De regner med at indhøste nogle
besparelser på længere sigt. Men sagen er, at vi
står med en strukturkommission, der skal være
færdig med sit arbejde med udgangen af i år.
Den har vi taget ansvaret for. Så skal vi herinde
også påtage os ansvaret for, at der ikke ændres
dramatisk på den sygehusstruktur, folk kender
og føler tryghed ved, i den periode, hvor Strukturkommissionen arbejder.
Helt absurd bliver det jo, når Strukturkommissionen blivet færdig, og hvis nu der var politisk flettal for at ændre strukturen om ejerskabet
af sygehusene, at amterne så har truffet en masse beslutninger, som er ved at blive udmøntet efterfølgende. Det er i virkeligheden også til fru
Lone Møller vedrørende driften af sygehusene:
Ja, amterne driver sygehusene, men vi ønsker at
påtage os et ansvar.

Til hr. Villy Søvndal skal jeg bare sige, at jeg
bestemt ikke har lyst til at se hr. Villy Søvndal
blive taget med bukserne nede. Det har jeg ikke.
Men et eller andet sted har jeg alligevel følelsen
af, at det er ved at ske. Derfor tror jeg bare, at jeg
endnu en gang vil konstatere, at det, hr. Villy
Søvndal altså ikke vil stemme for her i Folketingssalen, det håber han så inderligt, at Dansk
Folkeparti vil få igennem i forhandlinger andetsteds. Desuden Understreger han vores magtposition i håbet om, at vi så kan mønstre den magt
over for finansministeren i denne her sammenhæng, og dét noterer jeg selvfølgelig.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Man kan nemt blive fristet over evne, når man
skal bruge en time på dét her bluffuummer fra
Dansk Folkepartis side. Men vi fik faktisk en flig
af noget, der godt kunne ligne lidt af ét ærligt
svar nu fra hr. Kristian Thuleseh Dahl, for vi fik
en lille sang om, at der ikke skal ændres på
strukturen nu, for så går det ud over et måske
kommende ejerskab. Så det er vel ét bluffnummer, hvor man prøver at bilde befolkningen ind,
at man vil beskytte noget, selv om man inderst
inde ønsker amterne et sted hen, hvor de ikke
længere eksisterer.";Kristian Thulesen Dahl
230125;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
230158;name_party;":
Det er til hr. Kristian Thulesén Dahls manglende
lyst til at fortælle Folketinget, hvor meget Dansk
Folkeparti vil gøre for at sikre, at deres politik
kommer igennem. Man kan altid gøre sig munter over hr. Villy Søvndals morsomheder ovér
Dansk Folkeparti, men kunne man ikke som folketingsmedlem få et svar?
Nu kan man jo nok konstatere, at forslaget
her ikke bliver stemt igennem i den form, det
ligger. Vil Dansk Folkeparti så sige, at dét var så
det og så opgive? Eller vil man bruge den enestående mulighed, man har, til at sige til regeringen, at hvis ikke sagen bliver løst i forhandlinger
med amterne, så skal man ikke forvente, at
Dansk Folkeparti støtter aktstykket, hår det
kommer i Finansudvalget.
Det er jo den eneste måde, hvorpå Dansk Folkepatti her kan sige, at de vil kæmpe for deres
politik med alle midler. Ellers er dét jo, som så
mange andre hår sagt, et kæmpe bluftnummet.

Onsdag den 4. juni 2003 (B 5)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
231132;name_party;":
Hr. Ole Sohn sagde, jeg gjorde mig vittig over hr.
Villy Søvndals vittigheder. Det var ikke tænkt
som en vittighed. Jeg mente det. Det var meget
alvorligt.
Til fru Karen Klint vil jeg sige, at det ikke er
noget bluffnummer. Vi har jo hele tiden stået
fuldstændig ved, at vi ønsker, at amterne skal
væk. Det er ikke nogen hemmelighed. Det har vi
sagt ved alle tænkelige lejligheder, og jeg vil meget gerne også fremhæve det under behandlingen her, at vi ønsker et landsdækkende sygehusvæsen, hvor vi folketingspolitikere, som jo debatterer sygehuse i et væk både herinde og i
valgkampe osv., påtager os et reelt ansvar.
Vi har jo også med 1,5-mia.-kr.s-puljen til ventelistebekæmpelse vist, at vi påtager os et ansvar
for, at der sker noget, at der sker noget ekstraordinært i den situation. Så vi mener, der er noget
ræson i det, og at det er logik. Det er ikke et forsøg på at lave et bluffnummer. Det er sådan set
bare fuldstændig fair og ærlig snak.
I erkendelse af, at det ikke er til at vide, om
der er flertal for vores holdning, siger vi, at der
jo vil komme en masse forhandlinger, efter at
Strukturkommissionen har afleveret sit materiale, så vi aner ikke, hvad der kommer ud af det.
Vi aner heller ikke, hvilken struktur der vil være
politisk stemning for at lave. Men kunne vi ikke
være enige om, at man i hvert fald ikke skal lave
grundlæggende om på strukturen på et tidspunkt, hvor vi ikke ved, hvad resultatet bør
være på sigt? Vi står jo med en tidshorisont på
mindre end trekvart år, før rapporten fra Strukturkommissionen kommer, og så kan vi være
enige eller uenige om, hvad der skal komme efter det.
Så blot til hr. Ole Sohn, som jo også er inde på
det med, om vi opgiver kampen for vores politik, fordi SF og Socialdemokratiet, som påstår, at
de mener det samme, ikke vil støtte os: Nej, selvfølgelig gør vi da ikke det. Det er en konkret afvejning i hver enkelt situation, hvordan vi vil
prøve at få vores politik igennem.
Jeg kan bare konstatere, at her var en chance
for SF, en chance for Socialdemokratiet til at ska.,
be flertal uden om regeringen for det, de selv påstår er deres politik. Det vil man altså ikke. Man
læner sig tilbage, stemmer nej til det, man påstår
er ens politik, og så siger man til Dansk Folkeparti, at man så i øvrigt håber, at vi kan få gen-

10555

nemført det, som vi står inde for, et andet sted.
Det er da det, der giver hul tale og virker som et
kæmpe bluffnummer over for befolkningen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
233609;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl misforstod mig. Jeg
sagde ikke, at hr. Kristian Thulesen Dahl gjorde
sig munter over hr. Villy Søvndal, jeg sagde udtrykkeligt, at hr. Kristian Thulesen Dahl gjorde
forsøg på at gøre sig munter. Det er noget, ganske andet.
Men jeg synes ikke, vi får svar. Man kan jo
ikke bevare sygehuse uden at sikre økonomi til
dem. Det går jeg ud fra at vi er enige om. Derfor
er det da meget rimeligt, at Folketinget får at vide, om Dansk Folkeparti agter at sige til regeringen under kommuneforhandlingerne, at hvis
ikke der krystalklart står i aftalerne med amterne, at der ikke skal lukkes sygehuse, og hvis
ikke der er den fornødne økonomi til, at amterne
kan sikre opretholdelse af sygehusene, så stemmer Dansk Folkeparti ikke for.
Hvorfor kan vi ikke få det at vide? Det er jo
sådan set det, der er altafgørende for, om der er
noget reelt indhold i de holdninger, Dansk Folkeparti giver udtryk for, eller det bare er det store bluffnummer.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nej, må jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,
bluffnummeret består ikke i, at Dansk Folkeparti
skjuler noget omkring amternes fremtid. Bluffnummeret består i, at Dansk Folkeparti forsøger
at bilde den danske befolkning ind, at alle sygehusene vil blive bevaret, at der ikke sker noget
på sygehusområdet, der kommer blot nogle nye
bestyrelser. Det er deri, bluffnummeret består.";Ole Sohn
235001;Time;"Bluffnummeret er jo, at man bilder folk ind, at
vi stadig har lige mange sygehuse, både store og
små, og at strukturændringen ikke kommer. Det
er jo det, der er overskriften i snakken om beslutningsforslaget. Det er jo ikke, at alting bare
skal være, som det er i dag, selv om der sker noget på amternes område. Bluffnummeret ligger
i, at man snyder befolkningen for en ærlig snak
om, at der vil komme strukturændringer og ikke
kun eventuelle nye bestyrelser, som befolkningen i øvrigt ikke får direkte adgang til at sammensætte. Det bliver så det næste bluffnummer.

10556

Onsdag den 4. juni 2003 (B 5)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
235655;name_party;":
Lad mig først forholde mig til det sidste.
Som jeg hører det, har fru Karen Klint altså
kendskab til noget, jeg ikke har kendskab til. Jeg
ved ikke, om der har været forhandlinger mellem regeringen og Socialdemokratiet om den
nye struktur på en endnu ukendt baggrund. Vi
har ikke set et resultat af Strukturkommissionens arbejde, men det lyder, som om fru Karen
Klint har konklusionerne af arbejdet og altså
ved, hvilken type ny struktur der kommer.
Der kommer nogle bestyrelser, som er udpeget. Er ideen om, at de er udpeget af kommunerne, et mellemled, eller hvad er konklusionen?
Det tror jeg da Folketinget vil være meget interesseret i at høre Socialdemokratiets bud på.
Altså mig bekendt arbejder Strukturkommissionen, og mig bekendt skal den have lov til at
aflevere sit arbejde, og så tager vi en politisk
drøftelse af, hvordan den kommende struktur
skal se ud. Her har vi på forhånd varslet, at vi
synes, det vil være fornuftigt, at man ikke længere opererer med tre administrative instanser
på landsplan, men kun med to, og at kommunesammenlægninger er noget, der sker på frivilligt
initiativ, osv., osv.
Vi har nogle politiske holdninger, men vi kender da overhovedet ikke noget til nogen konklusion om, hvordan forholdene vil blive, sådan
som fru Karen Klint nu giver udtryk for. Jeg synes, det er dybt, dybt overraskende, men det er
da godt, at debatten har varet så længe, at fru
Karen Klint tager del i den, for så kan vi jo også
få det med i debatten.
Så til hr. Ole Sohn, som jo i virkeligheden benytter det kneb, at i stedet for at forholde sig til
SF's egen situation prøver han at spille bolden
over på vores banehalvdel og siger: Når nu beslutningsforslaget bliver stemt ned af SF og andre, vil I så ikke nok gennemføre det i Finansministeriet? Jeg bliver altså igen nødt til at spørge
hr. Ole Sohn: Hvor er logikken i det? Hvis hr.
Ole Sohn mener eller håber, at Dansk Folkeparti
har magten i kommuneforhandlingerne, så vi
kunne få det igennem, hvorfor i alverden vil hr.
Ole Sohn så ikke tage konsekvensen af sin holdning og stemme for den selv samme holdning,
når han skal trykke på knappen om et øjeblik?";Kristian Thulesen Dahl
237798;title_name;"Så er det fru Karen Klint for en sidste kort bemærkning.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Ja, snakke udenom kan man jo altid. Det var
ikke mig, der startede debatten om ledelsen af
fremtidens sundhedsvæsen, det var faktisk
overordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Kristian Thulesen Dahl, der sagde noget om en ny
ledelsesstruktur. Det kan vi jo se, når der engang
bliver tid til at få det skrevet ned.
Derfor blev vi også fristet, måske lidt over evne, til at sige, at det måske reelt handler om, at
bluffnummeret er, at man snakker om tryghed
inden for sundhedsvæsenet, mens man bruger
tiden til at vente på, hvad der sker siden hen,
når kommissionen har talt, netop fordi man
modsat os ikke har meldt ærligt ud. Man ønsker
modsat os ikke at bevare amterne, men vi ser
gerne, at der er tre niveauer, og grunden er den,
at hvis man får bestyrelser, er der et demokratisk
underskud i de bestyrelser ifølge vores opfattelse af demokrati.";Formanden
238752;title_name;"Så er der også en sidste kort bemærkning til hr.
Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Formanden
238843;name_party;":
Når der skal roses, skal det også være berettiget,
og det er faktisk berettiget at rose Dansk Folkeparti, for nu har vi fået svaret, selv om jeg ikke
er sikker på, at hr. Kristian Thulesen Dahl er klar
over, at han har givet svaret.
Svaret er, at Dansk Folkeparti ikke agter at
foretage sig noget som helst på sygehusområdet,
hvis det koster penge, og det er jo sådan set det,
der er hele pointen. Vi har fået at vide af de
manglende svar, at Dansk Folkeparti ikke agter
at sætte regeringen stolen for døren og sige: Vi
vil have vores politik igennem, hvis I skal have
vores stemmer. Det er jo klar tale, og jeg synes
bare, amterne må forholde sig til, at der er megen snak, men meget lidt at have den i.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
239596;name_party;":
Først kort til fru Karen Klint, som jeg kan forstå
trækker lidt i land igen, og det kan jeg godt forstå:
Vi har ønsket at afvente Strukturkommissionens arbejde, inden de politiske forhandlinger,
der selvfølgelig må komme om, hvordan strukturen skal være, starter. Vores logik er den enkle,
at vi siger: Så længe Strukturkommissionen ar-

Onsdag den 4. juni 2003 (B 5)

10557

så, at sundhedsvæsenet skal varetage opgaver
som information om sygdomme og forebyggelse.
Men alle disse forventninger er under pres i
det danske sundhedsvæsen i dag. Det bliver
sværere og sværere at få det hele til at passe
sammen i de enkelte amter og på de lokale sygehuse rundtomkring i Danmark, og grundene til
dette er mange. Det sker, fordi der gudskelov er
flere, der bliver ældre: det sker, fordi vi bliver
bedre og bedre til at behandle flere alvorlige
sygdomme: det sker, fordi medicinen til en lang:
række af de mest almindelige behandlinger er
blevet dyrere, og det sker, fordi vi har mangel på
læger, herunder speciallæger, sygeplejersker og
social- og sundhedsassistenter til at behandle
patienterne og yde dem omsorg.
Det sker også, fordi patienterne har lettere
ved at vælge på en lang række områder i dag,
f.eks. ved at føde på en højt specialiseret afdeling med specialister og læger ved hånden frem
for på den mindre, men nære fødeafdeling i lokalområdet, og endelig sker det, fordi kommuner og amter i stigende grad presses af regeringens meget stramme økonomiske politik, som er
støttet af Dansk Folkeparti.
Alle disse udfordringer gør, at det ikke er forsvarligt bare at fastfryse det nuværende sundhedsvæsen og mene, at den hellige grav er vel
forvaret. Men man kan gøre mange andre ting.
Man kan sikre, at de forandringer, der løbende sker i det danske sundhedsvæsen, går i retning af at sikre bedre behandlinger og bedre
kvalitet for alle. Man kan fra Folketingets side
medvirke til at sikre, at alle danskere i dette land
også i fremtiden har lige og fri adgang til sundhedsvæsenet, og ikke støtte en udvikling, hvor
skattebetalte sundhedsforsikringer bliver en";Kristian Thulesen Dahl
241675;title_name;"større og større del af vores sundhedsvæsen.
Da der nu har været 26 korte bemærkninger til
hr. Kristian Thulesen Dahl, går vi videre i ordfø- Man kan med økonomisk støtte sikre, at nye tilrerrækken, og det er fru Sophie Hæstorp Ander- tag på nye områder, der måske ikke lige er lovbestemte herindefra, eller mere generel sundsen.
hedsfremme kan hjælpe med til, at færre mennesker bliver alvorligt syge senere hen i livet. SåSophie Hæstorp Andersen (S):
danne tiltag må også understøttes, selv om indSom danskere har vi en lang række forventninger til vores fælles sundhedsvæsen. Vi forventer, satsen ikke kan aflæses direkte på ventelisterne.
Endelig kan man understøtte en indsats, der
at hvis uheldet er ude, og vi bliver syge, er der
har til formål at sikre, at den teknologiske udlige og fri adgang til at blive behandlet. Vi forventer, at hvis vi kommer til at lide af en alvorlig vikling bringer nye behandlinger tættere på borgerne - bringer dem ud på de lokale sygehuse
eller livstruende sygdom, får vi den allerallerbedste udredning, diagnose og behandling på et eller lokale sundhedscentre til afløsning for de
højt internationalt plan, og de fleste af os forven- behandlinger, der er flyttet længere væk fra borgerne og ind på de specialiserede afdelinger
ter også, at sygehuset ligger lige om hjørnet, for
med den store ekspertise og speciallægerne.
så føler vi os mest trygge. Endelig ønsker vi og-

bejder med, hvordan bl.a. ejerstrukturen til sygehusene skal være fremover, vil det være ufornuftigt, at der sker en markant ændring i strukturen, og derfor bør Folketinget påtage sig det
ansvar, som vi føler det vil være at lave en
stand-still-klausul for at standse de massive
strukturændringer, der ellers ville ske på sygehusområdet i den samme periode, hvor Strukturkommissionen arbejder.";Formanden
243491;Time;"Så til hr. Ole Sohn, som igen går påfaldende .
op i pengespørgsmålet: Som jeg har nævnt flere
gange, har vi sørget for 3,1 mia. kr. mere til sygehusene gennem de aftaler, vi har været med til at
indgå herinde, og det er så sin sag. Man kan sige, at det dels er nogle penge, som gives generelt, dels nogle penge, der er øremærket til ventelistenedbringelse. Det har været en relativt
stor succes, selv om det er svært at tale om succes, når der stadig står nogle på venteliste: men
alligevel har det skabt nogle klare forbedringer.
Når det drejer sig om strukturændringerne
for 2003, har jeg sagt mange gange heroppefra,
at det ikke er vores opfattelse, at det at bevare
den eksisterende struktur i år vil koste penge.
Tværtimod koster det penge at ændre strukturen i år, men det vil hr. Ole Sohn ikke høre, eller
også vil han ikke forstå det. Det kan man så gisne om.
Så må jeg bare konstatere igen, at i praksis gør
SF i virkeligheden det her i Folketingssalen, at
man stemmer imod, at regeringen skal forhandle om at undgå sygehuslukninger, men at man
håber og måske endda også beder om i sin aftenbøn, at Dansk Folkeparti får det gennemført
med den magt, Dansk Folkeparti har.

10558

Onsdag den 4. juni 2003 (B 5)

Alt dette kan man gøre, men det er ikke det,
Dansk Folkeparti foreslår her. I den sammenhæng fremstår Dansk Folkepartis forslag faktisk
som beton - som et tungt, fodslæbende forslag,
der kun søger at bevare mere af det gamle.
Dansk Folkepartis forslag om at indføre smileyordninger på de danske sygehuse, hvor der
var god hygiejne, er blevet taget af bordet igen,
og i dag kan de nok heller ikke stemme for Socialdemokratiets forslag på området. Det var ellers også noget, der kunne sikre en bedre kvalitet.
At finde økonomisk dækning for det forslag,
vi har her, har de heller ikke kunnet. Den farce,
vi har været igennem, hvor forslaget blev trukket tilbage i udvalget, alene for at Dansk Folkeparti skulle finde ud af, om de ville støtte SF's
ændringsforslag, har heller ikke tjent forslaget
bedre. Vi mener, at de handlinger, Dansk Folkeparti har udført, og de aftaler, de har indgået
med regeringen det sidste år, har vist, at forslaget udelukkende er store armsving uden reelt
indhold.";Kl. 15.35
245713;Time;"Under debatten i dag og også tidligere har
Dansk Folkeparti forsøgt at vise det billede, at
partiet er villigt til at finde flere midler til sygehusene inden for statens budget, men samtidig
har man sammen med regeringen vedtaget at
lade pengene fosse ud af statskassen til ufinansierede skattelettelser, som skal betales gennem
endnu flere nedskæringer i kommuner og amter.
De 85.000 mennesker, der skal ekstra i arbejde,
for at tingene overhovedet kan hænge sammen,
kan vi se langt efter. Derfor vil den økonomiske
politik, som Dansk Folkeparti støtter, medføre,
at der bliver et øget pres på velfærden, og det vil
igen give dødsstødet til endnu flere af de mindre sygehuse, som Dansk Folkeparti ellers tilsyneladende ønsker at beskytte.
Jeg ville nok vogte mig for at lade mig beskytte af Dansk Folkepartis økonomiske politik og
handlinger på dette område. Dansk Folkepartis
ukritiske adoption af regeringens skattestop og
den indflydelse, partiet har haft på de seneste to
finanslove og kommune- og amtsaftaler, har jo
ikke sikret tilstrækkelige midler til sundhedsvæsenet, og det har vi allerede talt en del om i dag,
Det korte af det lange er, at forudsætningen
for et godt sundhedsvæsen af høj kvalitet er mulighed for forandring, for at borgerne kan få den
bedst mulige behandling. Dialysepatienterne
kan ikke vente, til vi her i Folketinget har disku.,
teret strukturændringer og Strukturkommissi-

on. De har brug for en bedre behandling her og
nu, uanset om det koster mere.
Problemerne er opstået, fordi en meget stram
økonomi tvinger amterne til at gennemføre nedlæggelser og strukturændringer alene for at spare penge. Det giver ingen serviceforbedringer
for borgerne, men giver dem tværtimod en ringere service, især i de tyndere befolkede dele af
landet, og derfor kan Socialdemokratiet ikke
støtte forslaget fra Dansk Folkeparti, Vi mener,
at det er uigennemtænkt, at det er udtryk for, at
man ønsker at centralisere hele den danske
sundhedsdebat, og at det er udtryk for, at man
forsøger at gøre noget på et område uden at
have midlerne til at gøre det med.";Kl. 15.40
247801;title_name;Fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
247847;name_party;":
Under afslutningsdebatten i går kunne vi høre
Dansk Folkepartis formand komme med en lang
opremsning af alt det, man kan takke Dansk Folkeparti for, men der var nogle ting, som ikke var
med i opremsningen.
En af de ting, der ikke var med, er, at vi kan
takke Dansk Folkeparti for, at der bliver lukket
og solgt sygehuse rundtom i Danmark, og det
kunne ellers være nok så væsentligt at gøre vælgerne opmærksom på det i en tid, hvor Dansk
Folkeparti bliver ved med at forsøge at sige, at
det er dem, der vil redde sygehusene.
Man glemmer at fortælle, at det er magtens
pris, ligesom de ældre må betale prisen for, at
Dansk Folkeparti er kommet til magten. Ligesom Enhedslistens undersøgelse har påvist,
hvordan Dansk Folkeparti stemmer i kommunerne, har vi også kunnet se, at sygehusene må
betale prisen for, at Dansk Folkeparti er kommet
til magten. Det fremgår både af den måde,
Dansk Folkepartis medlemmer rundtom i amterne stemmer på, og af, at Dansk Folkeparti
lægger en stram økonomi for amterne og har
straffet Vestsjællands Amt, der besluttede at bevare sygehusene.
Som det er fremgået ganske tydeligt af både
denne debat og de mange tidligere debatter, vi
har haft om dette spørgsmål, kunne Dansk Folkeparti sikre, at der var penge til at bevare sygehusene, hvis de ville det. Hvis Dansk Folkeparti
virkelig ville det, kunne de sikre, at der ikke blev
lukket sygehuse, og at der ikke blev solgt sygehuse, men det vil Dansk Folkeparti ikke.

Onsdag den 4. juni 2003 (B 5)
For Enhedslisten er et godt, offentligt sundhedsvæsen en helt afgørende del af velfærden,
og noget af det, vi er allermest bekymrede over
af det, den nuværende regering og Dansk Folkeparti er i gang med af ændringer af velfærdssamfundet, er, at man er ved at afhænde hele sygehusvæsenet, hele sundhedsvæsenet. Man er
ved at markedsgøre det og gøre spørgsmålet
òm, hvor god en behandling folk kan få, til et
spørgsmål orri penge.
For os er det afgørende, at alle har lige og fri
adgang til sundhedsvæsenet, og at man også lokalt har adgang til et godt sundhedsvæsen. Selvfølgelig kan man ikke alle stedet på alle sygehuse have højt specialiserede behandlinger, men
alle steder skal der være et lokalt sundhedsvæsen, hvor man kan få adgang til akutbehandling,
og der skal være lokale fødesteder, osv. Men i
øjeblikket ser vi, hvotdan amterne er i fuld gang
med at lukke sygehuse over hele landet på
grund af den stramme økonomi.
Vi har også diskuteret hele problemet om fødesteder. Der er ved at blive lukket fødestedet
over hele landet, så der snart kun vil være ét fødested i hvert amt. Forleden dag var det Stor-,
strøms Amt, der var på dagsordenen: da de folk,
der i Storstrøms Amt kæmper imod lukning af
de lokale sygehuse, var inde for at prøve at råbe
Folketingets Sundhedsudvalg op med hensyn
til, hvad der er ved at ske ude i amterne.";Line Barfod
250679;Time;"Dansk Folkeparti siger, at de lytter, men reelt
vil de ikke bruge den magt, de har til at bevare
sygehusene, men bruger den i stedet til at få lukket sygehusene.
Som Enhedslisten har sagt, lige siden denne
debat startede under finanslovdebatten i september sidste år, så støtter vi, at man gør, hvad
man overhovedet kan för at bevare de lokale sygehuse og forhindre dem i at blive lukket og
solgt.
Dansk Folkepartis beslutningsforslag går jo
ud på, at regeringen skal sætte sig ned og snakke med amterne, og så vil amterne selvfølgelig
møde op og sige, at det koster penge, hvis man
vil bevare sygehusene. Så kan vi få de tal, som
indenrigs- og sundhedsministeren ikke ville levere til Sundhedsudvalget, fra amterne, for det
koster selvfølgelig penge, hvis man vil videreføre sygehusene. Og hvis man hat lyttet til, hvad
hr. Kristian Thuleseh Dahl har sagt i debatten i
dag, så har man meget tydeligt kunnet høre, at
hr. Kristian Thulesen Dahl hver eneste gang sagde, at det ikke koster ekstra penge i 2003.

10559

Nej, men de kommuneforhandlinger, der er i
gang nu, handler jo om 2004, og hvis sygehusene bevares, så kommer det til at koste penge i
2004, og derfor er det jo det, der skal diskuteres
med amterne. Det er, hvor mange penge det koster amterne at bevare sygehusene, så dé er der
fremover, og det er de tal, vi skal have på bordet.
Så vil det desværre nok vise sig, som det har
gjort hidtil, at Dansk Folkeparti så ikke er villig
til at sikre de fornødne midler til sygehusene. På
dét tidspunkt vil det vise sig, om vi endnu en
gang skal se, at sygehusene skal betale prisen
for, at Dansk Folkeparti er kommet til magten.
Jeg skal for god ordens skyld gøre opmærksom på, at Enhedslisten absolut ikke støtter
Dansk Folkepartis idé om, at staten skulle overtage sygehusene., Vi mener, at det er helt afgørende, at sygehusene fortsat er undergivet lokalt
demokrati. Vi mener, at det er væsentligt, at man
har lokalt valgte: direkte valgte, der leder sundhedsvæsenet. At det ikke kommer under staten,
ikke kommer under bestyrelser, ikke skal ledes
som private virksomheder.
Dansk Folkeparti forsøger alle steder at give
indtryk af, at man vil det så godt for velfærden:
Det viser sig gang på gang ikke at passe. Enhedslisten har gennemført undersøgelser, der
har vist, hvotdan Dansk Folkeparti egentlig
stemmer rundtomkring, og det vil vi fortsætte
med. Jeg kan love, at Enhedslisten fortsat vil
komme med reel oplysning til vælgerne om
Dansk Folkeparti.";Kl. 15.45
253156;title_name;"Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
253240;name_party;":
Jeg vil prøve at gøre det forholdsvis kort.
Ingen kan være i tvivl om, at det her forslag
har betydet en hel del for Dansk Folkeparti, for
det er ikke àlene truslen om at nedlægge den lokale skole, men det får harmen til at bluse op i
folk og i enhver borger, når de ser, at deres egnssygehus bliver nedlagt.
Jeg mener, at det er fuldt forståeligt. Det er et
vitalt område, og det er et klart symbol på en lokal egns funktion. Hvis der sker et uheld med en
af ens nærmeste, betyder det utrolig meget, at
man har et nærliggende sygehus og ikke skal
fragtes 50-100 km for àt komme til det nærmeste
storsygehus eller til den nærmeste akutte skadefunktion. Det er lige noget af det, som enhver
borger selvfølgelig sætter pris på.

10560

Onsdag den 4. juni 2003 (B 16)

Mange af vores sygehuse er i fare, og mange
har pilen allerede peget på. De har måttet tage
det drastiske skridt at nedlægge deres sygehuse
rundtomkring i flere amter. Nogle er blevet til
plejecentre for ældre, men uden den hovedopgave, de oprindelig havde, nemlig at være et egnssygehus.
Der er nogle personer, der mener, at man får
en bedre behandling på de store megasygehuse.
Det tror vi ikke på i Dansk Folkeparti. Vi er helt
klar over, at der er nogle områder, der kræver
specialisering, men vi er også klar over, at man
udmærket kan uddelegere nogle af disse ting til
de mindre sygehuse.";Birthe Skaarup
254613;Time;"Det er næsten ufatteligt for mange borgere,
og der har også vist sig vrede og umådelig afmagt hos mange. Vi har set det rundtomkring i
landet, og ved sidste sundhedsudvalgsmøde
havde vi besøg af folk fra Storstrøms Amt, der
også følte nøjagtig det samme som mange andre
borgere i det her land.
Jeg vil slutte her, for der er kun ét at sige til
det her forslag, og det er det, vores finanspolitiske ordfører allerede har sagt, at såfremt man vil
stemme for det her forslag, så handler det om, at
Folketinget pålægger regeringen straks at indlede forhandlinger med amtskommunerne og Hovedstadens Sygehusfællesskab med henblik på
at indgå aftaler, hvorved amtskommunerne og
H:S forpligter sig til ikke at træffe beslutning om
nedlæggelse eller salg af sygehuse eller afvikling af væsentlige eller større sygehusafdelinger,
så længe regeringens Strukturkommission ikke
har afsluttet sit arbejde og i hvert fald indtil 31.
december 2003.
Jeg håber på, at man også både fra SF og Socialdemokratiet fatter, hvad det her handler om,
og derfor så stem med den grønne knap nu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 17 (DF og EL) stemte for, 84 (V, S, KF, SF, RV
og KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
44) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af ensartede regler for hygiejnestandarder på
danske sygehuse.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 22/10 2002. Første behandling 31/10
2002. Betænkning 14/5 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.50
256457;name_party;":
Ja ja, mig generer det ikke. (Munterhed). Det her
er rent faktisk en alvorlig sag. Vi har 80.000 mennesker, som bliver syge hvert år af at ligge på sygehus, ikke fordi de var syge, da de kom derind
- det var de formentlig også (munterhed) - men
de fik faktisk forlænget deres ophold på sygehuset med i gennemsnit 7 dage. Det koster i størrelsesordenen 1 mia. kr. om året, som vi fra statens
side betaler for behandling af mennesker, der er
blevet syge af at ligge på sygehuset. En af årsagerne er, at hygiejnen på vore sygehuse i Danmark ikke er god nok.
Der har siddet ca. 300 af de ypperste mennesker, som har forstand på det, og lavet nogle
standarder sammen med Statens Serum Institut
med penge fra Sundhedsministeriet, og de mener, at hvis vi indfører de standarder, kan vi meget hurtigt spare 1 mia. kr.
Nu har vi lige haft en debat om et forslag,
hvor det handlede om at bevare status quo. Det
var, som om al sundhedspolitik handlede om at
bevare de små sygehuse, ikke flytte en seng,
ikke ændre på noget som helst.

(1321)
Onsdag den 4. juni 2003 (B 16)
Men der er altså andre ting, der er meget vigtige i det her samfund, og jeg må igen sige, at jeg
kan undres over Dansk Folkepartis populisme,
hykleri og leflen for befolkningen.";Lone Møller
257709;Time;"Det forslag, vi behandler nu, har Socialdemokratiet fremsat to gange. Sidste gang vi behandlede det, var Dansk Folkeparti yderst sympatisk
indstillet over for det, men mente nok, at de ville
fremsætte deres eget forslag. Det er o.k. Det er
demokrati.
Det har Dansk Folkeparti så fremsat. 85 pet. af
deres forslag var direkte afskrift af det forslag, vi
behandler her og nu. Ændringen var, at vi skulle
have en ordning med nogle klistermærker og
smiley, eller hvad ved jeg, så man kunne se, om
der var rent, pænt eller ikke pænt, og om man
var glade,ikke glade eller ligeglade.
Dansk Folkeparti fik muligheden for at få Socialdemokratiets stemmer til at få deres forslag
stemt igennem. De kunne formentlig også have
fået resten af oppositionen med på deres forslag.
Vi har i vores forslag ændret tidsfristen, vi
foreslog også at ændre, så der kom en smileyordning ind i det her forslag, og alligevel må
man opleve et parti, der hykler, der lefler, som i
dag har mulighed for at få vedtaget et forslag,
efter hvilket man kunne gå i gang inden for kort
tid og få ændret på hygiejnereglerne i det danske sundhedsvæsen, hvorved 80.000 mennesker
ville få det bedre.
Alligevel siger Dansk Folkeparti nej, de ønsker ikke engang at få stemt deres eget forslag
igennem. Det er da surrealistisk. Jeg har da aldrig i de 16 år, jeg har siddet i Folketinget, oplevet, at partier fremsætter forslag, som de kan få
gennemført, men som de alligevel ikke ønsker.
Jeg må have lov at sige, at det er med vemod,
jeg går på sommerferie, så vi ikke kan genfremsætte det her forslag én gang til inden for 14 dage. For det må være varmen, der har stukket
Dansk Folkeparti, så de ikke ved, hvad det er,
det her drejer sig om. Jeg synes, at man skulle
skamme sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
259485;name_party;":
Jamen det er ikke med vemod, Dansk Folkeparti
og jeg går på sommerferie.
Nu siger fru Lone Møller, at vi sagtens kunne
stemme for det her forslag. Der manglede nogle
ting i det her forslag, som vi kunne få igennem

10561

med regeringen, og Dansk Folkeparti går så ud
og laver en beretning med tilslutning fra regeringen.
Det, vi gerne vil have, er noget med et måleinstrument i, så almindelige mennesker, når de
bliver indlagt på hospital, kan se, hvordan hygiejnestandarden ser ud på netop det hospital. Og
der har vi fået lovning på, at vi laver denne smileyordning.
Jeg er fuldstændig enig med Socialdemokraterne i, at der trænger til en gennemgribende
forandring omkring hygiejnestandarden på de
danske hospitaler.
Det, regeringen så også lægger op til med sit
forslag, er netop at udvide området, og det er
det, vi synes, der er noget bedre. Hvis fru Lone
Møller også kunne se lyset her, kunne det være,
at vi alle kunne enes om et godt forslag til gavn
for de patienter, der bliver indlagt.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
260519;name_party;":
Det er jo ynkeligt at høre fru Birthe Skaarup stå
heroppe og sige, at der manglede noget i det forslag. Vil fru Birthe Skaarup ikke bekræfte fra
denne talerstol, at vi tilbød fra Socialdemokratiet at lave et ændringsforslag, så forslaget var så
at sige identisk med fru Birthe Skaarups forslag?
Og vil fru Birthe Skaarup ikke kunne bekræfte fra denne talerstol, at der formentlig også
kunne samles et flertal uden om regeringen?
Så kan det godt være, at fru Birthe Skaarup
mener, at vi ikke kan vedtage noget, uden at regeringen er med, men fru Birthe Skaarup skal
ikke stå her og fortælle den undrende danske
befolkning, at der manglede noget. Fru Birthe
Skaarup må være ærlig og sige, at det tilbød vi
at ændre i et ændringsforslag.";Lone Møller
261265;Time;"Så vil jeg gerne spørge fru Birthe Skaarup: Er
det ikke korrekt, at den udvidelse, som ingen af
os jo kan være uenig om - selvfølgelig er det da
fint med kvalitetsstandarder for information, for
ernæring og for alt muligt - formentlig først vil
blive implementeret i 2005 og 2006, hvorimod vi
kunne gå i gang med hygiejnen den 1. april
2004?
Så lad være at stå her og bild befolkningen
ind, at der manglede noget, og at Dansk Folkeparti derfor ikke kan være med. Det er hyklerisk.

10562

Onsdag den 4. juni 2003 (B 16)

(Kort bemærkning). :";Kl. 16.00
261828;name_party;":
Nej, det er ikke hyklerisk, vil jeg gerne sige til
fru Lone Møller. Det forslag, Dansk Folkeparti
får igennem nu, er en ordning, der hedder en
smileyordning, og jeg ser det som en klar forbedring af det forslag, som fru Lone Møller havde, og når vi så hører, at regeringen vil støtte
Dansk Folkepartis forslag blot med et par enkelte forbedringer med hensyn til dødeligheden og
om reoperationer, så synes vi, at vi er nået et ,
langt stykke hen ad vejen.
Men jeg vil godt spørge fru Lone Møller: Er
det ikke bare godt, at det her forslag om en reel
og god hygiejne for landets patienter kommer
igennem? Så kan Socialdemokratiet jo støtte det
forslag, der kommer fra regeringen, når der nu
bliver skrevet en beretning over Dansk Folkepartis forslag.

gennemgribende debat var, hvad vi ville i Dansk
Folkeparti med vores forslag. Så sker der det, at
vi har nogle forhandlinger med regeringen om
at få en del af vores forslag eller faktisk det hele
med ind i et nyt lovforslag fra regeringen, og det
er her, vi siger: Jamen kan vores forslag forbedres, så det bliver til gavn for patienterne, så er
det bare fint. Og der var nogle enkelte ting i vores forslag, som ikke var med, men som regeringen så vil fremsætte.
Jeg synes, at hvis Socialdemokratiet mener
noget med det her, så skulle de jo så tilslutte sig
det lovforslag, når det kommer til debat her i
Folketinget. Som sagt må det da handle om, at
det her bliver til gavn for patienterne, og ikke så
meget om, hvem det er, der fremsætter det.
Jeg vil godt sige, at de 80.000 patienter i det
her land, der bliver ramt af en eller anden infektion, i hvert tilfælde fortjener at få en forbedring
inden for det danske sundhedsvæsen omkring
hygiejnen.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
263565;name_party;":
Nu tilkommer det jo ikke mig at belære fru Birthe Skaarup om, hvordan det her parlament fungerer, men når fru Birthe Skaarup står heroppe
og siger, at nu kommer Dansk Folkepartis forslag om en smileyordning jo igennem, kan jeg
ikke rigtig forstå, hvordan fru Birthe Skaarup.
kan komme frem til den erkendelse, i og med at
fru Birthe Skaarup jo ikke ønskede sit forslag til
afstemning i denne sal.
Det kan godt være, at fru Birthe Skaarup har
nogle ønsker, nogle ambitioner om, at en eller
anden beretning er af lovgivende karakter, men
det skulle jeg hilse og sige til fru Birthe Skaarup,
at det er den ikke. Så det, fru Birthe Skaarup i
hvert fald må konstatere her, er, at Dansk Folkeparti ikke har fået noget som helst igennem: vi
har ikke engang set noget som helst forslag til en
beretning.
Jeg skal være den første til at være glad for, at
hygiejnen bliver bedre på de danske sygehuse.
Jeg skal bare beklage, at vi skal vente 2-3 år endnu, når vi har chancen for at gennemføre det inden for få måneder.
Så jeg er ked at sige det, men der er noget, fru
Birthe Skaarup har misforstået. Hun har ikke
fået noget som helst forslag igennem, for det har
aldrig været til afstemning i denne her sal.

(Kort bemærkning).";Lone Møller
264800;name_party;":
Jo, det vil jeg gerne bekræfte over for fru Sophie
Hæstorp Andersen. Jeg vil også meget gerne bekræfte, at 80.000 patienter kunne få det væsentlig bedre allerede på nuværende tidspunkt, hvis
man trykkede på de grønne knapper, når vi om
lidt skal stemme om det her forslag.

(Kort bemærkning).";Lone Møller
265114;name_party;":
Nej, det har ikke været til afstemning, men det
har været til en gennemgribende debat, og en

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes, det er spændende, at vi kan bruge de
sidste timer på Folketingets sidste arbejdsdag til";Birthe Skaarup
265378;title_name;Vil Sophie Hæstorp Andersen have en kort bemærkning til fru Lone Møller?;Formanden
265460;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
265507;name_party;":
Vil fru Lone Møller ikke godt bekræfte, at det
danske kvalitetsindikatorprojekt ikke er noget,
der kommer som et lovforslag i det danske Folketingí som Socialdemokratiet kan stemme for
eller ej, men faktisk er et projekt, der er igangsat
af amterne - af alle steder? Amterne har ønsket
at igangsætte et projekt om bedre kvalitet, og det
har været støttet af den tidligere regering, og det
er støttet af den nuværende regering. Det er ikke
noget, vi skal diskutere i Folketinget igen: det er
noget, der er ved at blive implementeret.

Onsdag den 4. juni 2003 (B 16)
at få en grundig diskussion om dansk sygehuspolitik.
Jeg var også meget fristet til at tage del i den
debat, der udspillede sig for nogle timer siden
omkring struktur, men syntes dog alligevel, at
synspunkterne for så vidt var kendte, så der var
ingen grund at forlænge den debat.
Jeg er sådan set heller ikke båret af noget stort
ønske om nu at forlænge debatten her omkring
hygiejne, men hvis jeg alligevel kan bidrage til at
rense lidt op i debatten, vil jeg da gerne gøre det
ved at bekræfte, hvad fru Birthe Skaarup har
sagt her fra Folketingets talerstol, nemlig det
forhold, at det beslutningsforslag, som vi ikke
behandler i dag, men som har paralleller til forslaget her, og som er fremsat af Dansk Folkeparti, jo har, kan man sige, genereret en politisk
enighed om, at vi skal gøre to ting, nemlig for >
det første nu teste den danske kvalitetsmodel hvor der i øjeblikket er et materiale i faglig høring - for, om denne danske kvalitetsmodel er
stærk nok på hygiejnestandardsiden. Det er den
ene ting.
Den anden ting, som jeg i virkeligheden betragter som endnu væsentligere at få et politisk
gennembrud på, er, at den debat jo har genereret
en enighed om, at vi ved siden af åbenhed vedrørende faglige standarder også skal udvikle,
hvad man kunne kalde et mere populært karaktersystem for det danske sygehusvæsen, sådan
at vi patienter, som vi er flest, har mulighed for :
at følge med i, hvordan de danske sygehuse performer både på hygiejneområdet og på en række
andre områder.
Den politiske enighed om at indføre et sådant
system, hvad enten det så skal være et smileysystem eller et stjernesystem eller et hjertesystem
eller skalpelsystem, eller hvad det nu skal være,
er en politisk enighed, som kan tilskrives det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti fremsatte. Og jeg er sådan set meget glad for, at vi kan,
slutte Folketingets arbejdsår af med at kunne
konstatere, at det er der bred opbakning til, for
det er faktisk en landvinding. Vi skal ikke gå
mange måneder tilbage: før man i store dele af
sygehusdebatten ville møde det synspunkt, at .
det ikke kunne lade sig gøre at lave et sådant'karaktersystem, der forsøger at gøre det komplekse let forståeligt.

10563

Det, regeringen har stillet i udsigt for at fremme denne her proces, er, at vi hen over sommeren nu tilvejebringer et grundigt debatoplæg, således at vi kan bruge de første efterårsmårieder
på at få d e b a t ol-h: Hvad er det så for et »karaktersystem«, der skal introduceres på toppen
af den danske kvalitetsmodel også ved at trække
en række internationale erfaringer ind?
Det kan ikke lade sig gøre i talende stund at
stå og sige noget ganske sikkert om, hvorvidt
det så nødvendiggør lovgivning, eller hvorvidt
det skal bero på en politisk aftale, eller hvordan
det i sin endelige form skal sømmes sammen,
men det tilsagn, jeg kan give her, og som jeg har
givet tidligere, er, at regeringen er meget interesseret i det her projekt, synes det er en fornuftig
debat, som Dansk Folkeparti har rejst, og vil gerne komplimentere Dansk Folkeparti for at have
startet den debat, fordi det giver os en mulighed
for at komme i hus med nogle synspunkter, som
vi faktisk til fulde deler.
Frem for nu at stå her dagen før grundlovsdag og: skælde hinanden ud, så er der vel i virkeligheden større grund til at glæde sig over, at vi
faktisk her har ét eksempel på det samarbejdende folkestyre, nemlig at to partier uafhængigt af
hinanden har stillet forslag, som på en delmængde er ens og på andre mængder og strækninger er forskellige.";Sophie Hæstorp Andersen
269600;Time;"Den debat, der har været om de to forslag
både her i salen og i Folketingets Sundhedsudvalg, har reelt ført frem til, at der er bred enighed om, at vi nu skal sætte det her på dagsordenen, og det vil jeg på regeringens vegne gerne
give tilsagn om, at vi nu samler op på i den operationelle form, at der kommer et debatoplæg, <
så vi kan få truffet nogle beslutninger.
홢
Hermed sluttede forhandlingen.

1

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (S, SF, RV, EL og KRF) stemte for, 57: (V, :
DF og KF) imod. 홢'
I II >

10564

Onsdag den 4. juni 2003 (B 68)

Den næste sag på dagsordenen var:
45) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af sundhedsrum for stofmisbrugere som et led
i den integrerende og skadereducerende politik på narkotikaområdet.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S), Lene Garsdal
(SF), Naser Khader (RV) og Line Barfod (EL)
m.fl.
(Fremsat 14/1 2003. Første behandling 28/2
2003. Betænkning 7/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.10
270718;name_party;":
Folketingets veje er nogle gange uransagelige,
for betænkningen til det her forslag var allerede
færdig den 7. maj, så vi kunne have sparet os noget tid i dag, hvis det var kommet lidt hurtigere i
salen, men det har jeg desværre ikke haft indflydelse på.
Jeg skal derfor forsøge at gøre det kort.
Om sundhedsrum til stofmisbrugere: Den 12.
maj var ministeren så venlig at mødes med en
lang række mennesker, som var pårørende til
stofmisbrugere, som kendte stofmisbrugere eller
arbejdede med dem. Undervejs under mødet
blev det diskuteret, hvordan man kunne lave
bedre skadereducerende tiltag til stofmisbrugerne, og så vidt jeg kan forstå af den pressemeddelelse, der efterfølgende er sendt ud, var beskeden: Regeringen vil meget gerne lave skadereduktion, hvis bare det ikke handler om brugerrum, sundhedsrum, fixerum.
Det synes jeg da er en interessant melding.
Det, der efterfølgende kom ud af mødet, var,
at de her folk gik hjem, tænkte meget længe over
det og kom til den konklusion, at det er vigtigt
med livsvigtig kontakt til de hårdest ramte stofmisbrugere, at opbyggelse af et socialt netværk
til social- og sundhedspersonale er meget, meget
vigtigt, og at indslusning i behandlingstilbud
baseret på opbyggelse af overskud og tillid også
er vigtigt.
De kom herefter til den konklusion, at der
ikke er andre muligheder end at støtte det tiltag,
som her er foreslået, med at prøve at lave nogle
forsøg, hvor man indretter sundhedsrum, hvor

stofmisbrugere under hygiejniske forhold kan
indtage deres stoffer. De her mennesker har i
dag udsendt en pressemeddelelse, hvor de gør
opmærksom på deres synspunkter.
Afslutningsvis vil jeg blot fortælle, hvem det
drejer sig om. Det er Sygepleje på hjul, Rådet for
Socialt Udsatte, Landsforeningen for Human
Narkobehandling, Kirkens Korshærs herberg,
Vesterbro Lokalråd, Mariakirkens menighedsråd, Ambulatoriet Enghaven i København, Mariatjenesten, Pårørende til Stofmisbrugere, Kenneth A. Balfelt, pårørendeforeningen Den Knækkede Sprøjte, Projekt Udenfor, Mændenes Hjem,
Charlotte Fich, som er stofmisbruger sygeplejerske, De Hjemløses Hus, Reden, KFUKs Sociale
Arbejde, boformen Lærkehøj og BrugerForeningen. Alle disse mennesker mener, at det eneste
rigtige nu er at lave forsøg med sundhedsrum.
Derfor vil jeg appellere til Folketinget i dag, at
man nu giver grønt lys for, at de kommuner og
amter, der selv måtte ønske at gøre brug af en
sådan form for skadereduktion i Danmark, kan
få lov til det.
Hermed sluttede forhandlingen.";Sophie Hæstorp Andersen
273216;Time;"Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 44 (S, SF, RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF
og KRF) imod.

Den sidste sag på dagsordenen var:
46) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om en målrettet indsats for at begrænse rygning hos børn og
unge.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 18/2 2003. Første behandling 13/3
2003. Betænkning 21/5 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Onsdag den 4. juni 2003 (B 89)

10565

Ingen bad om ordet.

mere end blot en aldersgrænse og mere end kun
et signal.

Afstemning

Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.15
274108;name_party;":
Socialdemokratiet er glad for, at Folketinget
kunne bakke op om ændringsforslaget om at begrænse rygning hos unge og indføre en aldersgrænse på 16 år, som regeringen jo selv har lagt
op til, at den vil foreslå i efteråret.
Vores forslag er ikke meget anderledes end
det, regeringen forhåbentlig lægger op til i efteråret. Dog foreslår vi ud over en aldersgrænse, at
man også går i gang med en lang række forebyggende initiativer og hjælp til de unge, der
ønsker at stoppe med at ryge. Jeg håber meget,
at ministeren kan komme herop i dag og fortælle, at når der til efteråret kommer et lovforslag,
som skal indføre en aldersgrænse for køb af tobak i de danske butikker, kan Folketinget også
nikke genkendende til, at man vil gøre en indsats for at hjælpe de unge, der allerede ryger i
dag.
Der er stadig et massivt problem med unge,
der ryger meget, især unge piger og unge drenge af anden etnisk baggrund. De fortjener også
hjælp og ikke kun en aldersgrænse, så jeg håber,
ministeren vil komme herop og sige, at det forslag, man kommer med til efteråret, indeholder

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 44 (S, SF, RV og KRF) stemte for, 60 (V, DF,
KF og EL) imod.

Meddelelser fra formanden";Sophie Hæstorp Andersen
275341;title_name;"Så er vi ved at være ved vejs ende.
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 9.
september 2003 kl. 10.00 med følgende dagsorden:
Første behandling af forslag til finanslov for
finansåret 2004.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere møder i folketingsåret, vil
meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive tilstillet medlemmerne skriftligt.
Jeg ønsker alle medlemmer og alle medarbejdere i huset en god sommer.
Mødet hævet kl. 16.19

10468

Onsdag den 4. juni 2003 (D)

105. m ø d e";Formanden
275919;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af patentloven, designloven, varemærkeloven og brugsmodelloven. (Regler om indleveringsdag, oversættelse
af europæiske patenter, genoprettelse m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 28/1
2003. Betænkning 3/4 2003. Første del af anden
behandling 10/4 2003. Tilføjelse til betænkning
8/5 2003. Anden del af anden behandling 22/5
2003).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om tilskud til elproduktion, lov om
varmeforsyning og lov om kommunal udligning
og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Modregning ved kommuners afståelse
m.v. af energivirksomheder, sikring af el- og varmepriser, forbrænding af kød- og benmel, søledningsanlæg til mindre øer m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/2 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 14/5 2003. Anden behandling
22/5 2003).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om finansiel virksomhed.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 8/5 2003. Anden behandling
22/5 2003. Tillægsbetænkning 28/5 2003).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 8/5 2003. Anden behandling
22/5 2003).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 8/5 2003. Anden behandling
22/5 2003).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om Forbrugerforum.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 20/5 2003. Anden behandling
22/52003).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om forbrugerklager (forbrugerklageloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 20/5 2003. Anden behandling
22/5 2003).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vandog afløbsledninger, lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel og forskellige
andre love. (Samling af en række sikkerhedsopgaver i Sikkerhedsstyrelsen).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/4 2003. Første behandling 23/4 2003.
Betænkning 15/5 2003. Andenbehandling 22/5
2003).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om visse betalingsmidler. (Mulighed for at opkræve gebyr i
den fysiske handel, når der betales med betalingskort).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 20/5
2003. Betænkning 22/5 2003. Anden behandling
27/5 2003. Tillægsbetænkning 28/5 2003. Ændringsforslag nr. 2-6 af 2/6 2003 uden for tillægsbetænkningen af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).

Onsdag den 4. juni 2003 (D)
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland,
Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slovenien og Slovakiet.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 8/5 2003.
Betænkning 23/5 2003. Anden behandling 28/5
2003. Tillægsbetænkning 2/6 2003).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven
og udlændingeloven. (Lovens formål, udmelding af landstal, visitering, introduktionsprogrammet, tilbud, rådighedsforpligtelse, finansiering m.v. og tidligere tidsubegrænset opholdstilladelse til velintegrerede udlændinge
m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 19/3
2003. Betænkning 20/5 2003. Anden behandling
27/5 2003. Tillægsbetænkning 27/5 2003).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Ændret repræsentation i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn,
oprettelse af amtskommunale patientkontorer
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 6/5 2003.
Betænkning 21/5 2003. Anden behandling 27/5
2003).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om patientsikkerhed i sundhedsvæsenet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 6/5 2003.
Betænkning 21/5 2003. Andenbehandling 27/5
2003).

10469

14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring og lov om erstatning for lægemiddelskader og om ophævelse af lov om erstatning for
vaccinationsskader. (Inddragelse af praktiserende autoriserede sundhedspersoner m.fl. under
patientforsikringsordningen m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 6/5 2003.
Betænkning 21/5 2003. Anden behandling 27/5
2003).
15) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 227:
Forslag til lov om bandagister.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 7/5 2003. Første behandling 13/5 2003.
Betænkning 21/5 2003. Anden behandling 27/5
2003).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet med
flere love. (Implementering af direktivpakken
»99-review«).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 21/5 2003. Andenbehandling
23/5 2003).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven,
ligningsloven og personskatteloven. (Lavere
skat på arbejdsindkomst).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 23/4 2003. Første behandling 9/5 2003.
Betænkning 22/5 2003. Anden behandling 27/5
2003).
18) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Fradrag for
personbiler udstyret med elektronisk stabiliseringsprogram m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 26/5 2003. Første behandling 27/5
2003. Betænkning 2/6 2003. Anden behandling
3/6 2003. Tillægsbetænkning 3/6 2003).

I
10470 ,

Onsdag den 4. juni 2003 (D)

19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring .m.v. (Refusion).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 21/5,2003. Anden behandling
27/5 2003. Tillægsbetænkning 28/5 2003).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 7/5 2003. Anden behandling
20/5 2003. Tillægsbetænkning 28/5 2003).
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 7/5 2003. Anden behandling
20/5 2003. Tillægsbetænkning 28/5 2003).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel, lov om fleksydelse, lov om social service,
lov om individuel boligstøtte, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
integrationsloven. (Loft over kontanthjælpen,
hjælp til unge og forsørgere, flytning af reglerne
om aktive tilbud m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 7/5 2003. Anden behandling
20/5 2003. Tillægsbetænkning 28/5 2003).
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Aktiveringsydelse og ændringer som følge af fremsættelsen af forslag til
lov om en aktiv beskæftigelsesindsats).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 7/5 2003. Anden behandling
20/5 2003. Tillægsbetænkning 28/5 2003).

24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. med flere
love. (Konsekvensændringer som følge af forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 7/5 2003. Anden behandling
20/5 2003. Tillægsbetænkning 28/5 2003).
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser
m.v.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 26/11
2002. Betænkning 25/3 2003. Anden behandling
20/5 2003).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v., lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og forskellige andre love. (Tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002: Første behandling 26/11
2002. Betænkning 25/3 2003. Anden behandling
20/5 2003).
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Forenkling og mere fleksibilitet).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 27/2 2003. Første behandling 13/3
2003. Betænkning 13/5 2003. Anden behandling
20/5 2003).
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Tilskud til deltagerbetaling til ledige).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 26/3 2003. Første behandling 11/4
2003. Betænkning 21/5 2003. Anden behandling
22/5 2003).

Onsdag den 4. juni 2003 (D)

10471

29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorvejshastighed, skærpet håndhævelse af
hastighedsgrænserne og andre initiativer til forbedring af færdselssikkerheden).
Af justitsministeren (Lene E s p e r s e n ) .
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 22/5 2003. Andenbehandling
27/5 2003).

33) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Bekæmpelse af rockerkrirninalitet og anden organiseret kriminalitet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/4 2003. Første behandling 5/5 2003.
Betænkning 22/5 2003. Anden behandling 27/5
2003. Tillægsbetænkning 3/6 2003).

30) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere og lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige. (Gennemførelse af EU-rammeafgørelse om
den europæiske arrestordre m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 22/5 2003. Anden behandling
27/5 2003. Tillægsbetænkning 3/6 2003).

34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(Adgang til stedbarnsadoption for registreret
partner fra barnets fødsel).
i
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
:
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 1&/1
2003. Betænkning 22/5 2003. Anden behandling
27/5 2003).

31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler, lov om erstatningsansvar og lov om kreditaftaler. (Nye regler i forsikringsaftaleloven
om begrundelsespligt, lempelsesregel ved afgivelse af urigtige oplysninger, præmiebetaling,
vejledning om acontobetaling og direkte krav
ved skadevolders konkurs m.v. samt ændring af
rentesatsen i visse formueretlige love).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 22/5 2003. Anden behandling
27/5 2003).
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse og lov om sterilisation og kastration. (Fosterreduktion, svangerskabsafbrydelse på privathospitaler og ophævelse af bopælskrav).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 3/4 2003.
Betænkning 15/5 2003. Anden behandling 23/5
2003).

35) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 149:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve
den danske militære straffelov på Færøerne.
Af Tórbjørn Jacobsen (TF).
(Fremsat 11/4 2003. Første behandling 14/5
2003. Betænkning 21/5 2003).
36) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om overgangsordning for Danmark ved EU's udvidelse mod
øst.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 8/4
2003. Betænkning 28/5 2003).
37) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
praktikpladser.
Af Lene Jensen (S), m.fl.
(Fremsat 1/11 2002. Første behandling 26/11 .
2003. Betænkning 6/5 2003).
38) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
tillægsstipendium for studerende med handicap.
Af Marianne Jelved (RV) og Margrethe Vestager
(RV).
(Fremsat 22/11 2002. Første behandling 24/1
2003. Betænkning 20/5 2003).

10472

Onsdag den 4. juni 2003 (D)

39) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en økonomisk ramme med henblik på finansiering af uddannelses- og oplysningsvirksomhed
om holocaust, andre folkedrab og politiske massemord i sammenhæng med den danske Auschwitzdag.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 3/4 2003. Første behandling 14/5 2003.
Betænkning 27/5 2003).
40) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om indsats til
sikring og forbedring af udenlandske kvinders
rettigheder.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 6/5 2003.
Betænkning 27/5 2003).
41) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 159:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om indefrysning af formuegoder eller bevismateriale.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/4 2003. Første behandling 5/5 2003.
Betænkning 22/5 2003).
42) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
adgang til indsigt i visse dokumenter af hensyn
til retssikkerheden.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 7/2 2003. Første behandling 1/4 2003.
Betænkning 28/5 2003).
43) Eventuelt: Fortsættelse af anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidigt
stop for amtskommunernes nedlæggelse af sygehuse.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 31/10
2002. Betænkning 14/5 2003. Første del af anden
(sidste) behandling 27/5 2003. Tilføjelse til betænkning 3/6 2003).

44) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ensartede regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 22/10 2002. Første behandling 31/10
2002. Betænkning 14/5 2003).
45) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
sundhedsrum for stofmisbrugere som et led i
den integrerende og skadereducerende politik
på narkotikaområdet.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S), Lene Garsdal
(SF), Naser Khader (RV) og Line Barfod (EL)
m.fl.
(Fremsat 14/1 2003. Første behandling 28/2
2003. Betænkning 7/5 2003).
46) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om en målrettet
indsats for at begrænse rygning hos børn og unge.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 18/2 2003. Første behandling 13/3
2003. Betænkning 21/5 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
292318;title_name;"Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelsen om den sociale finansieringsreform 2003.
(Redegørelse nr. R 16).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

(1310)
Onsdag den 4. juni 2003 (L 127)
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
grundtakstmodellen på det sociale område.
(Beslutningsforslag nr. B 180).
Medlemmer af Folketinget Svend Auken (S),
Morten Bødskov (S), Pia Gjellerup (S), Pernille
Blach Hansen (S), Frank Jensen (S), Jeppe Kofod
(S) og Mogens Lykketoft (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en forfatningskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 181).
Samtykke til behandling";Formanden
293298;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 15, 18,
30,33 og 43 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket
som givet. (Ophold). Det er givet.

10473";Formanden
293536;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om tilskud til elproduktion, lov om
varmeforsyning og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Modregning ved kommuners
afståelse m.v. af energivirksomheder, sikring
af el- og varmepriser, forbrænding af kød- og
benmel, søledningsanlæg til mindre øer m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/2 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 14/5 2003. Anden behandling
22/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af patentloven, designloven, varemærkeloven og brugsmodelloven. (Regler om indleveringsdag, oversættelse
af europæiske patenter, genoprettelse m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 28/1
2003. Betænkning 3/4 2003. Første del af anden
behandling 10/4 2003. Tilføjelse til betænkning
8/5 2003. Anden del af anden behandling 22/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Formanden
295056;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om finansiel virksomhed.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 8/5 2003. Anden behandling
22/5 2003. Tillægsbetænkning 28/5 2003).

10474

Onsdag den 4. juni 2003 (L 177)

Der var stillet 7 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 13 (SF, EL og KRF).";Formanden
295751;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 11 (SF og EL).";Formanden
296047;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 8/5 2003. Anden behandling
22/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 8/5 2003. Anden behandling
22/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
296957;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
297018;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om Forbrugerforum.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 20/5 2003. Anden behandling
22/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Onsdag den 4. juni 2003 (L 179)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Kl. 9.05
297488;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10475

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med
vand- og afløbsledninger, lov om elektriske
stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel og forskellige andre love. (Samling af en række sik. kerhedsopgaver i Sikkerhedsstyrelsen).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/4 2003. Første behandling 23/4 2003.
Betænkning 15/5 2003. Andenbehandling 22/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om forbrugerklager (forbrugerklageloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 20/5 2003. Andenbehandling
22/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag. :
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, EL og KRF): 8 (SF) stemte hverken
for eller imod.";Formanden
298637;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
298783;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om visse betalingsmidler. (Mulighed for at opkræve gebyr
i den fysiske handel, når der betales med betalingskort).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 20/5
2003. Betænkning 22/5 2003. Anden behandling
27/5 2003. Tillægsbetænkning 28/5 2003. Ændringsforslag nr. 2-6 af 2/6 2003 uden for tillægsbetænkning af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.

10476

Onsdag den 4. juni 2003 (L 222) -

Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 5
ændringsforslag af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 og 3 uden for tillægsbetænkningen af økonomi- og erhvervsministeren
(Bendt Bendtsen) vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4-6 uden for tillægsbetænkningen af økonomi- og erhvervsministeren
(Bendt Bendtsen) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF og EL).";Formanden
300151;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland, Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slovenien
og Slovakiet.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 8/5 2003.
Betænkning 23/5 2003. Andenbehandling 28/5
2003. Tillægsbetænkning 2/6 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
300714;name_party;":
Selv om jeg jo må erkende, at stærke kræfter forsøgte at undgå at få brudt rytmen, så bliver jeg
nødt til lige kort at tage ordet under behandlingen af dette her lovforslag. Jeg bliver nødt til at
sige til regeringen, at de svar, der er kommet på
mange af de spørgsmål, der er stillet om det her
lovforslag, simpelt hen ikke er regeringen værdige. Der er altså stillet helt seriøse, saglige
spørgsmål, hvor svarene på spørgsmålene er
langt kortere end spørgsmålene og illustrerer, at
man overhovedet ikke har forsøgt at gå ind i det
indholdsmæssige i besvarelsen af spørgsmålene.";Kristian Thulesen Dahl
301304;Time;"Vi har forsøgt at få belyst konsekvenserne af
gennemførelsen af udvidelsen. Altså vi har diskuteret konsekvenserne for de øst- og centraleuropæiske lande, det vedrører, meget. Vi synes
også, det kunne være godt at få belyst konsekvenserne for Danmark, den danske befolkning,
for de regioner i Danmark, der bliver ramt ved
at modtage mindre i tilskud fremover. Det kan
være helt berettiget, at det må være sådan, men
det, at vi ikke bare tilnærmelsesvis kan få belyst,
hvad konsekvenserne er og efterfølgende forholde os til, hvad vi så gør ved det, f.eks. for Lolland-Falsters vedkommende, for Sydfyn og andre områder, synes jeg ikke er heldigt.
Derfor synes jeg bare, at det ved denne her
sidste behandling skal være nævnt, og at det jo
er en af grundene til, at vi har valgt i Dansk Folkeparti at undlade at stemme til lovforslaget. Vi
har jo tidligere understreget, at vi føler, det er
rigtigt, at lande, der ønsker at blive medlem af
EU, selvfølgelig skal kunne blive medlem af EU.
Det ønsker vi ikke at modsætte os, så længe det
er ved folkeafstemning, at de lande bekræfter
ønsket, men vi synes, der er en lang række forhold, der ikke er tilfredsstillende afklaret.
Herudover synes vi også, at retningen med
forfatningsbestræbelserne er at bringe EU i den
gale retning med hensyn til en succesfuld udvidelse, altså at få et succesfuldt samarbejde med
25 lande.
Sammenlagt gør det, at vi undlader at stemme og ikke stemmer for, som vi jo ellers godt
kunne have tænkt os at have haft mulighed for,
men vi mener ikke at være bragt i en situation,

Onsdag den 4. juni 2003 (L 222)
hvor det er muligt med den måde, det her lovforslag har været behandlet på.
Endelig skal jeg nævne - og så skal jeg ikke
trætte, tror jeg, med at komme tilbage til det, når
vi behandler det beslutningsforslag senere på
dagsordenen - at der jo er et beslutningsforslag,
som vil bringe os i en situation, hvor vi får en 7årig overgangsperiode for arbejdskraftens fri bevægelighed. Det er jo et punkt, der har berørt os
meget og vi har diskuteret meget, nemlig det, at
Danmark åbner for arbejdsmarkedet i forbindelse med udvidelsen fra 1. maj 2004, hvor vi har
ønsket en 7-årig overgangsordning, der kunne
regulere tilstrømningen af arbejdskraft udefra.
Det er ikke lykkedes overhovedet at få en forhandling om det på nuværende tidspunkt. Regeringen har sagt, at den vil komme med et udspil om det måske om nogle måneder. Så vi har
ikke engang i forbindelse med udvidelsesratificeringen her bare tilnærmelsesvist kunnet få løftet sløret for, hvordan man skulle løse det store
problem, der kan ligge i, at arbejdskraftens fri
bevægelighed fra Øst- og Centraleuropa til Danmark bliver en realitet fra 1. maj 2004.
Så alt det gør, at vi ikke vil tage ansvaret for
det her og derfor undlader at stemme til lovforslaget, når det nu kommer til endelig afstemning.";Kl. 9.10
304155;title_name;Hr. Claus Larsen-Jensen som ordfører.;Formanden
304216;name_party;":
Jeg vil da gerne rose Dansk Folkeparti, fordi de
sådan set har rykket sig så langt fra et nej til udvidelsen til at undlade at stemme imod udvidelsen. Men jeg synes nu alligevel, det er en lille
bitte smule pinligt, at man siger nej til at kunne
forene Europa, at man siger nej til de resultater,
befolkningerne i landene har af deres folkeafstemning om medlemskab af EU.
Jeg synes også, det er ærgerligt, at man prøver at spekulere i myter om, at de vilde horder
vælter ind over grænserne på vores arbejdsmarked, som skal væltes omkuld, og med fri adgang
til de sociale kasser. Burde det ikke være tilstrækkeligt, når det siges klart og tydeligt, at 1)
der skal være adgang til det danske arbejdsmarked, 2) der skal være ordnede forhold, så vi ikke
ødelægger et velorganiseret arbejdsmarkedssystem, og at der ikke er tale om snydejob, og i
øvrigt at der ikke er fri adgang til de sociale kasser? Burde det egentlig ikke være tilstrækkeligt

10477

til, at man altså så må sige ja til en historisk beslutning som udvidelsen af EU?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
305295;name_party;":
Det er egentlig lidt pudsigt, at hr. Claus LarsenJensen starter med at anerkende, at vi ikke stemmer nej til udvidelsen, hvorefter han synes, det
er pinligt, at vi siger nej. Der var et eller andet i
indledningen af hr. Claus Larsen-Jensens tale,
der ikke var helt koordineret, men det kan hr.
Claus Larsen-Jensen jo fornøje sig selv med at
læse her i de kommende uger i udskriften.
Den anden del synes jeg hr. Claus Larsen-Jensen kun berørte overfladisk, altså det, jeg forholdt mig til, nemlig det, at vi ikke har fået en
seriøs behandling af de spørgsmål, der er stillet.
Jeg synes, det ville klæde hr. Claus Larsen-Jensen som formand for Europaudvalget at tage
den kasket på og tage den opgave mere alvorligt, som det jo er at være formand for et udvalg,
og være med til at sikre, at et mindretal, som vi
jo er i den her sag - erkend, at vi er det eneste
parti, der jo reelt har stillet spørgsmål til udvidelsesprocessen i forbindelse med behandlingen
af lovforslaget - fik en anstændig behandling
med hensyn til at få svar på vores spørgsmål.
Det synes jeg enhver udvalgsformand har
som en af sine fornemste pligter, og der synes
jeg ikke, Europaudvalget har gjort det særlig
godt, for at sige det mildt, i forbindelse med behandlingen af det her forslag.";Kristian Thulesen Dahl
306566;Time;;Kl. 9.15
306578;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.;Formanden
306638;name_party;":
Hensigten med at dele sig i politiske partier er jo
at dele sig efter politiske anskuelser. Og derfor
synes jeg sådan set ikke, man skal begræde, at
Dansk Folkeparti ikke deltager i den vigtigste
historiske beslutning i de sidste 15 år, nemlig
udvidelsen af EU. Jeg synes, det er naturligt, at
et parti, hvis perspektiv slutter ved grænsen,
undlader at stemme til det her forslag.
Til gengæld er det så, synes jeg, vigtigt, at det
øvrige Folketing i enighed siger: Vi vil gerne
være med til at lave et udvidet Europa. Ros også
til partier, der i øvrigt er skeptiske over for EU,
men som i den her sammenhæng har sagt, at
denne udvidelse har så mange perspektiver, at
vi under alle omstændigheder stemmer for.

10478

Onsdag den 4. juni 2003 (L 222)

Det eneste, jeg synes er lidt pinligt i hr. Thulesen Dahls argumentation, er, at hensynet til sydfynske regionalmidler og nordjyske regionalmidler -jeg tror, selv fynboerne tænker større er afgørende for, hvordan man i den her sammenhæng skal stemme om optagelse af 15 nye
lande. Det var jo sådan den ene krumtap i hr.
Thulesen Dahls argumentation: Hensynet til regionalmidlerne.
Der har vi jo i SF det principielle synspunkt,
at regionalmidlerne skal flytte til de nye fattige
områder i Europa, som efter optagelsen vil være
lande som Estland, Letland, Litauen, Polen osv.
Det andet hovedargument er frygten for, at
arbejdskraften strømmer ind, og der synes jeg,
det er fornuftigt at sætte sig ned og finde modeller, hvor man i et land med en meget stærk fagbevægelse bruger den stærke fagbevægelse til
også at sikre, at vi stadig har ordnede arbejdsforhold.
Så på SF's vegne: Vi er glade for den her afstemning og er heller ikke utilfredse med, at
Dansk Folkeparti ikke støtter.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
308418;name_party;":
Det er ikke overraskende, at hr. Villy Søvndal siger, som han gør, men det er overraskende, at
han alligevel som et garvet folketingsmedlem
overhovedet ikke flytter sig fra én debat til den
næste.
Jeg har altså sagt, også under de foregående
debatter om nøjagtig det samme spørgsmål, at
det ikke er et afgørende spørgsmål i forhold til,
om man skal lave en udvidelse eller ej, hvordan
stillingen f.eks. er i forhold til strukturfondsuddelinger. Men jeg har sagt, at det er helt utroligt,
at man ikke under en behandling af et spørgsmål om udvidelsen kan få belyst bare en snert
af, hvilke konsekvenser et lovforslag som det
her har for danske borgere, der bor i udkantsområder.
Vi har her i Folketinget haft en daglang debat
om regionalpolitik. Vi havde i går en afslutningsdebat, der kørte meget på, at der blev flere
ledige i det danske samfund, hvor man helt berettiget gik ned og så på den enkeltes forhold og
så på, hvordan det er for den enkelte, der bliver
arbejdsledig. Hvor galt er det? Og hvad kan vi
gøre for at afbøde de virkninger? Det var en debat, hvor SF var meget aggressiv.
Så kommer vi til en sag her, hvor vi beder om
at få belyst konsekvenserne for udkantsområderne i Danmark. Vi beder om at få belyst, hvor

mange penge Sydfyn, Lolland-Falster, Nordjylland og andre områder af Danmark kommer til
at miste på grund af det her.
Vi kan ikke engang få en udvalgsbehandling,
hvor et flertal i Folketinget afkræver regeringen
svar på de spørgsmål. Man accepterer, at regeringen kommer med ikkesvar på sådan nogle
spørgsmål. Og det er der, jeg synes, kæden hopper fuldstændig af for hr. Villy Søvndal, for der
burde vi stå sammen om at få svar på de mest
elementære spørgsmål, der har betydning for
den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
310194;name_party;":
Det er klart, at hvis man synes, det er det afgørende politiske spørgsmål for ens stemmeafgivning, om der bliver rokket ved regionalmidlerne
til Sydfyn, så skal man selvfølgelig lade det være
afgørende. Det er jeg enig i.
Jeg har redegjort for, at det for os ikke er det
afgørende spørgsmål, for regionalmidlerne skal
flyttes andre steder hen. Jeg tiltror også fynboerne at tænke større, end hr. Kristian Thulesen
Dahl, synes jeg, skitserer i øjeblikket.
Men jeg synes ikke, hr. Kristian Thulesen
Dahl forholdt sig til den anden del af diskussionen. Deler hr. Kristian Thulesen Dahl den opfattelse, at Danmark, fordi vi har en stærk fagbevægelse - en meget stærk enhedsfagbevægelse er i en situation, hvor vi i langt højere grad end
andre lande vil være i stand til at fastholde et regulært arbejdsmarked og dermed sikre, at der
ikke kommer illegal arbejdskraft ind, og at fagbevægelsen skal spille en nøglerolle sammen
med lokalsamfundene for at sikre den her proces? Vil hr. Thulesen Dahl arbejde aktivt med på
det og fastholde dansk fagbevægelses unikt
stærke position som et svar på, hvordan vi undgår illegal arbejdskraft?";Villy Søvndal
311332;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.20
311379;name_party;":
Jeg prøver lige én gang til, men jeg tror ikke, hr.
Villy Søvndal ønsker at høre det. Det er ikke afgørende for Dansk Folkepartis stemmeafgivning, hvordan fordelingen af strukturfondsmidler er. Det, vi har sagt, er, at det er utroligt, at vi
ikke kan få det belyst under udvalgsbehandlingen, for det er et element, der bør optage Folketingets medlemmer, hvordan situationen er
rundt i landet.

Onsdag den 4. juni 2003 (L 222)
Så det er ikke et afgørende element, men det
er et vigtigt punkt at få med i behandlingen, og
der har vi haft en udvalgsbehandling, der har
været præget af, at et flertal herinde ikke har ønsket at få nogle ting belyst og har accepteret, at
regeringen ikke reelt har svaret på de spørgsmål, der er stillet under udvalgsbehandlingen,
og som jo stort set alene er stillet af Dansk Folkeparti, fordi man bare vil have den her sag lukket
og stemt om, og så må konsekvenserne vise sig
senere.
Jeg ved da godt, at det ikke vil rokke ved
stemmeafgivningen hos et flertal. Det er ikke
det, jeg taler om. Det vil heller ikke rokke ved
vores stemmeafgivning, fordi der er andre
spørgsmål, som vi har været inde på: arbejdskraftens frie bevægelighed, forfatningsudviklingen i Europa, som er langt vigtigere. Men det er
da et element, som er vigtigt at få belyst. Og der
har et flertal herinde accepteret, at det nu bliver
et punkt, der ikke bliver belyst i forbindelse med
behandlingen. Så må vi efterfølgende se, hvad
det så har af konsekvenser for Sydfyn, for Lolland-Falster, for Bornholm, for Nordjylland, som
ellers normalt optager mange her i Folketinget
ganske meget mere, end det ser ud til i dag.";Kristian Thulesen Dahl
313039;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketinget for det gode og
grundige arbejde, man har leveret med denne
behandling. Jeg vil sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at det altså ikke er muligt at fortælle, hvad
der foregår efter 2006 i Kommissionens budget,
. eftersom Kommissionen ikke har fremlagt sit
budget for tiden efter 2006.
Derfor ville det heller ikke være muligt for regeringen at give de svar, som hr. Thulesen Dahl
mener, vi kunne have leveret, for det kræver jo,
at Kommissionens forslag efter 2006 foreligger,
og det foreligger ikke.
Men jeg vil godt sige overordnet, for at man
ikke skal få indtryk af, at det her er en meget farlig kurs for dansk økonomi, man er inde i, at det,
vi nu gør, er, at vi samler Europa. Vi udvider
med de lande, som vi i årevis har ønsket at få
ind i vores fællesskab.
Og hvad er prisen for det? Den er jo utrolig
lav. Vi taler om under en tiendedel af den pris,
som Tyskland alene betalte for den tyske genfor-

10479

ening i løbet af 1990'erne. Vi taler om, at prisen
pr. dansker bliver 100 kr. for at sy Europa sammen. Når man har fratrukket de penge, som de
nye lande selv skal betale, så er det 190 mia. kr.
over 3 år, det kommer til at koste. Og det vil sige, at Danmarks bidrag til EU's budget de første
år vil være ca. 560 mio. kr. pr. år, altså 100 kr. pr.
dansker. Det er, hvad vi taler om.
Lad os så se, hvis vi skal gøre det op i et købmandsregnskab, hvad der er helt i orden, hvad
vi så får ud af det. Ja, vi får jo en kæmpe eksportstigning. Der er al mulig forventning om, at eksporten vil stige - man kunne også se i Børsen i
går, at bare eksporten til Polen vil stige voldsomt. Og det vil sige, at dansk eksport - og danskerne er jo beskæftiget inden for dansk erhvervsliv, vi taler jo om arbejdspladser, det er
det, der interesserer hr. Thulesen Dahl, og den
interesse deler jeg - vil kunne stige med ca. 75
mia. kr., når vi når frem til 2015.
Der er en masse arbejdspladser i 75 mia. kr.,
så jeg tror såmænd, at når vi gør det hele op, ender Danmark med at have tjent på det. Men det
var ikke hovedformålet. Hovedformålet var at
forene Europa og at få vores østeuropæiske, baltiske venner tilbage i vores fællesskab. Det får vi
for 100 kr. pr. dansker i rene udgifter, og så har
vi ikke taget indtægterne med, som altså kan
være langt større end de 100 kr., når vi når frem
til 2015.
Det er sådan, man skal se på det. Det om udkantsområderne ville jeg gerne have belyst bedre, men det kan jeg ikke, når Kommissionens
budgetforslag ikke foreligger.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S, KF,
SF, RV, EL og KRF): 15 (DF) stemte hverken for
eller imod.";Per Stig Møller
315666;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
315727;Time;"10480

Onsdag den 4. juni 2003 (L 174)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og udlændingeloven. (Lovens formål, udmelding af landstal, visitering, introduktionsprogrammet, tilbud, rådighedsforpligtelse, finansiering m.v. og tidligere tidsubegrænset
opholdstilladelse til velintegrerede udlændinge m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 19/3
2003. Betænkning 20/5 2003. Anden behandling
27/5 2003. Tillægsbetænkning 27/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 9.25
316409;name_party;":
Problemet med det her lovforslag er, at regeringen ensidigt lægger vægten på pligtsiden og
glemmer, at der også er en rettighedsside i vendingen pligt og ret. Og for at illustrere den
skævvridning vil jeg nævne indførelsen af de individuelle kontrakter.
For så vidt er det udmærket. Og vi kan sådan
set støtte, at man har nogle kontrakter, nogle aftaler, hvor der indgår nogle forpligtelser for folk.
Men indgår man en kontrakt, så er der jo to parter. Og opstår der uenighed om fortolkningen af
indholdet - og det kan jo faktisk ske, når man
indgår aftaler - så kendes det fra andre sammenhænge, f.eks. leje- eller købskontrakter, at
man kan klage. Det kan man også i socialsager,
nemlig til ankenævn. Andre steder kan man klage til andre instanser. Men ikke her.
Her er retssikkerheden sløjfet, og der er kun
pligten tilbage, nemlig pligten til for den enkelte
at opføre sig ordentligt, gøre, hvad der bliver
sagt, rette ind eller ryge ud. Ikke noget med,
hvordan konflikter kan løses. Ikke noget med,
hvordan uklarheder og fortolkninger kan udredes. Det handler om at slå hælene sammen, ellers bliver der bare skåret i ydelserne.
Et andet eksempel på, hvordan vilkårligheden bliver et gennemgående træk i lovgivningen, er bestemmelsen om, at udlændingesager
skal kunne afgøres af kommunalbestyrelserne.
Ikke sådan generelt, men helt ned på personniveauet. I modsætning til retssikkerheden på socialområdet, som er reguleret i en særlig lov, er

det her lovforslag fuldstændig frit for regler. Det
må vi selvfølgelig advare imod, for det betyder
jo, at man risikerer, at der kan laves politiske
kampagner på enkeltpersoners forhold, som det
vil være meget vanskeligt for de pågældende at
forsvare sig imod.
Med den model udpeger man en veldefineret
gruppe i befolkningen og vedtager, at deres særlige personlige forhold skal op på byrådets
dagsorden i modsætning til den øvrige del af befolkningen, som er beskyttet af retssikkerhedsloven.
Afslutningsvis vil jeg sige med hensyn til det
ændringsforslag, vi vedtog under anden behandling fra ministeren, at hvis vi ser bort fra de
elementer af kontrolsamfund, som ligger i det,
så skal man altså lige prøve at forestille sig,
hvordan dagligdagen bliver på institutionerne,
når pædagoger i en i forvejen hårdt presset
hverdag ikke alene skal tage sig af børnene, men
også skal til at tage sig af de voksne.
Det tror jeg hverken pædagogernes uddannelse eller normeringerne er til. Men det mener
regeringen, og det mener et flertal, og det finder
vi meget uheldigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 82 stemmer (V, S, KF,
RV og KRF) mod 26 (DF, SF og EL).";Søren Søndergaard
319060;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Ændret repræsentation i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, oprettelse af amtskommunale patientkontorer m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 6/5 2003.
Betænkning 21/5 2003. Anden behandling 27/5
2003).

(1311)
Onsdag den 4. juni 2003 (L 224)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
319748;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10481

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring og lov om erstatning for lægemiddelskader og om ophævelse af lov om erstatning for vaccinationsskader. (Inddragelse af
praktiserende autoriserede sundhedspersoner
m.fl. under patientforsikringsordningen m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 6/5 2003.
Betænkning 21/5 2003. Anden behandling 27/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om patientsikkerhed i sundhedsvæsenet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 6/5 2003.
Betænkning 21/5 2003. Anden behandling 27/5
2003).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF og EL).";Formanden
320810;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
321028;Time;;Kl. 9.30
321040;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om bandagister.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 7/5 2003. Første behandling 13/5 2003.
Betænkning 21/5 2003. Anden behandling 27/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.

10482

Onsdag den 4. juni 2003 (L 143)";Formanden
321575;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
-

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet
med flere love. (Implementering af direktivpakken »99-review«).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 21/5 2003. Anden behandling
23/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Formanden
322199;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven,
ligningsloven og personskatteloven. (Lavere
skat på arbejdsindkomst).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 23/4 2003. Første behandling 9/5 2003.
Betænkning 22/5 2003. Anden behandling 27/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 42 (S, SF, EL og KRF): 5 (RV) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
322827;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Fradrag for
personbiler udstyret med elektronisk stabiliseringsprogram m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 26/5 2003. Første behandling 27/5
2003. Betænkning 2/6 2003. Anden behandling
3/6 2003. Tillægsbetænkning 3/6 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
323400;name_party;":
Det her forslag er på dagsordenen annonceret
som eventuelt at være til tredje behandling. Jeg
vil godt her ved tredjebehandlingen tilkendegive, at det her lovforslag har været under behandling i Folketinget i fire mødedage. Det er
den tid, der har været til at behandle det her lovforslag.
Det var sådan, at skatteministeren ringede
rundt til ordførerne for at få et tilsagn om, at den
her sag kunne hastebehandles, og derfor er der
også givet de nødvendige dispensationer. Men
det betyder jo ikke, når man så behandler lovforslaget, at det ikke skal ske på en ordentlig og
kvalificeret måde. Jeg synes godt, man kan sætte
spørgsmålstegn ved, om det er sket under behandlingen af det her forslag.
Der er kommet fire udkast til betænkning og
ét udkast til tillægsbetænkning inden for de fire
mødedage, hvor sagen har været behandlet. Under behandlingen har der været stillet ændringsforslag til lovforslaget, som efterfølgende af for-

Onsdag den 4. uni 2003 (L 228)

10483

det her kan Socialdemokratiet sagtens støtte.
slagsstillerne blev trukket tilbage. 20 minutter
før vi skulle behandle sagen i udvalget, kom der Det virker lidt, som om man springer op som en
en henvendelse fra bilimportørernes organisatiløve og falder ned som et lam. Man har en masse
on. Så blev udvalgsbehandlingen udsat. Det æn- kritik af en masse ting, som ikke er i orden, men
dringsforslag, der tidligere var trukket, blev
man drager ikke nogen konsekvenser af dét.
genfremsat. Så blev der holdt et nyt udvalgsmø- Man vælger alligevel at trykke på den grønne
de.
knap, når det kommer til stykket. Så det synes";Jens Peter Vernersen
325001;Time;"jeg virker lidt besynderligt: en masse relevante
Jeg vil godt sige: Med det forløb, det her forkritikpunkter, men ingen konsekvenser, når det
slag har haft, er der jo ikke noget at sige til, at
kommer til stykket. :
Folketingets Præsidium og Folketinget har besluttet en 30-dages-regel for at sikre en ordentlig
(Kort bemærkning).
og kvalificeret lovbehandling.
. Jens Peter Vernersen (S):
Jeg anerkender, at man har sagt til ,ministerén: Socialdemokratiet sagde ved førstebehandling '
O.k., det her er et forslag om sikkerhed i biler, og gen, at vi ikke ville gå imod den sikkerhed, dét
derfor har vi været indstillet på denne hurtige
var muligt at få i bilerne med det system, der hu
behandling. Men jeg vil også tilkendegive, at det er tilgængeligt. Det har vi ikke ændret opfattelse
jo altså ikke betyder, at man ikke skal have det
af. Men det betyder jo ikke - og det var også det,
gjort ordentligt, og det synes jeg ikke vi har set
min kritik gik på - at vi ikke skal tilkendegive, at
ved denne lovbehandling.
:
vi synes, denne her lovbehandling har været
Behandlingen viser, at den kritik, der blev '
utilfredsstillende. Det tilkendegiver jeg som forrejst mod skatteministeren ved behandlingen af
mand for Folketingets Skatteudvalg.
L 219, som netop er vedtaget, og L I 75, en kritik,
Jeg synes ikke, det er tilfredsstillende, at man
der blev rejst af et enigt Skatteudvalg, ikke var
har fire mødedage til sådan et forslag. Dét er jeg
tilfældig. Det var netop ikke, som hr. Jens Rohde også sikker på at Folketingets formand heller
sagde i går, noget med, at nogle forfulgte skatte- ikke synes. Det er rigtigt: at alle dispensationer
ministeren. Det var et enigt udvalg, der rejste
er givet, mén derfor skal tingene selvfølgelig
foregå på en ordentlig måde.
den kritik.
Efter min opfattelse er der lige så meget
Må jeg så minde om - og det viser måske
også noget om, hvor usikker sagen er - at i allergrand til at rejse kritik af det, vi har set ved det
sidste omgang kom der en revisionsbestemmelher lovforslag. Men spørgsmålet er jo, om man
se ind, hvor lovforslaget kan revideres allerede'
skal gå i gang med sådan et projekt her på Folved udgangen af 2003: altså efter et halvt år kan
ketingets sidste mødedag. På et eller andet tidslovforslaget revideres. Det er bare et eksempel
punkt skal kritikken vel også holde op - i den
her omgang i hvert f a l d . .
på, at ministeren måske også har været en anelse
usikker på det forløb, vi har set her.
Socialdemokratiet stemmer for forslaget med
det indhold, det har, men vi har været meget be(Kort bemærkning).
1tænkelige ved den proces, vi har været igennem";Kl. 9.35
327634;name_party;":
omkring lovforslaget.
Jeg vil godt spørge hr. Jens Peter Vernersen: Har
man fra Socialdemokratiets side ikke været med";Karsten Nonbo
327766;title_name;"til at give den hér dispensation?
Jeg gør opmærksom på, at de dispensationer,
Så vil jeg godt takke skatteministeren. Det
der er nødvendige for at behandle det her i Folkan da godt være, at man, når man arbejder,
ketinget, er givet af Folketinget.
ikke ér så køn i arbejdstøjet/men derfor kan man
jo godt få et godt resultat, når det er færdigt. Vi
(Kort bemærkning).
synes, atlige netop denne her sag viser, at det '";Formanden
328202;name_party;":
her er et aktivt Folketing, der kan komme med
Jeg synes, det var en masse gode og relevante
indvendinger, hr. Jens Peter Vernersen kom med tingene ret hurtigt. Jeg havde end ikke turdet
omkring forslaget. Jeg synes også, at lovbehand- håbe på, at det her kunne have været klaret.!
denne her samling, men at det var noget, man
lingen er gået meget hurtigt, og at der har været
skulle se på i næste samling. Nu bliver det klaret
ting, man har kunnet kritisere.
i denné her samling. Det vil jeg ønske udvalget'
Derfor undrer det mig, at hr. Jens Peter Vertillykke med, Jeg synes, det er flot gjort. 홢
nersen alligevel kommer til den konklusion, at

10484

Onsdag den 4. juni 2003 (L 228)

(Kort bemærkning).";Morten Homann
328933;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen nævner selv - meget
rigtigt synes jeg - at det her handler om sikkerheden i danske biler, altså at fremme noget sikkerhedsudstyr i bilparken, og han nævner, at Socialdemokratiet, og det skal jeg sige tak for,
stemmer for lovforslaget.";Charlotte Dyremose
329203;Time;"Men forstår hr. Jens Peter Vernersen så ikke
netop også vores baggrund? Det er netop den
baggrund, som har været med til, at hr. Jens Peter Vernersen har givet dispensation til, at vi behandler det hurtigt, baggrunden er netop at få
implementeret det her udstyr hurtigst muligt i
bilerne, sådan at vi ikke har den forventning, at
nu kommer det her udstyr først engang i efteråret, og der så ikke er nogen, der køber det hele
sommeren, men at vi får det her sat i gang allerede fra den 1. juli af hensyn til at få en bilpark,
der er så sikker som muligt, så hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
329824;name_party;":
Til det sidste kan jeg sige, at jeg er sikker på, at
fru Charlotte Dyremose har læst svarene, der er
givet, og også de henvendelser, der er kommet,
og det fremgår jo helt præcist, at nu vil man sætte projektet i gang. Men man aner ikke noget
som helst om, hvornår de første biler bliver leveret med disse sikkerhedssystemer, de to ekstra
sikkerhedsmuligheder, der ligger i lovforslaget.
Det er noget, der bliver sat i gang nu her.
Det, som jeg nævnte i min ordførertale, var
ene og alene den proces, vi har været igennem,
og at processen, uanset at vi har givet disse dispensationer, altså skal være i orden.
Som jeg også sagde i min ordfører tale, er det
ikke tilfældigt, at Folketinget har vedtaget en 30dages-regel for lovforslag. Jeg går da ikke ud fra,
at det er noget, man tilsidesætter, fordi man nu
er kommet i regering.
Jeg kan bare sige, at hvis man havde set noget
tilsvarende, dengang Venstre og De Konservative var i opposition, havde man skreget herfra og
ud ad døren og hele vejen op ad Strøget: lovsjusk, lovsjusk, lovsjusk! Det havde været vilkårene.
Jeg synes egentlig, man skal agere på samme
måde, hvad enten man er i regering eller i opposition. Man skal sikre, at der er en ordentlig kvalitet i lovbehandlingen, og jeg er sikker på, at jeg
har Folketingets formands opbakning til, at vi

skal sikre, at den kvalitet er der i lovbehandlingen. Det er også et svar på det spørgsmål, der
tidligere blev stillet.
Må jeg så sige, at når man kunne sige ja til forslaget, var det jo også et spørgsmål om, at det
her lovforslag var teknisk ukompliceret. Det viser sig så, da det ligger på bordet, at det ikke er
så ukompliceret, og det er derfor, skatteministeren siger, at vi skal lave en revisionsbestemmelse, så lovforslaget allerede kan revideres efter et
halvt år.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
331651;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen taler, som om det her
antiudskridningssystem slet ikke er opfundet,
og at vi nu i Folketinget giver tilladelse til, at vi
kan begynde at udvikle det. Antiudskridningssystemet eksisterer allerede. Det er allerede indbygget i en del biler, og det er sådan, at i verden
omkring os har de efterhånden nået at kunne
lave statistikker på, hvor godt det virker.
Men systemet bliver ikke solgt i Danmark,
fordi det bliver utrolig dyrt på grund af det danske afgiftssystem. Nu laver vi denne afgiftsfritagelse, og så kan systemet begynde at blive solgt i
Danmark. Det er sådan set det, det handler om,
og jo hurtigere det her kommer igennem, jo hurtigere kan vi begynde at få systemet solgt i Danmark til glæde for bilsikkerheden på de danske
veje.
Så må jeg lige minde hr. Jens Peter Vernersen
om, at Socialdemokratiet jo altså selv har været
med til at give dispensationen, og tak for det, og
at vi jo så i øvrigt har holdt en række udvalgsmøder - og tak for samarbejdet der - for at vi
netop skulle gøre, hvad vi kunne for at behandle
det her lovforslag så grundigt som muligt på
den korte tid, der har været til rådighed.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
332841;name_party;":
Jeg bliver mere og mere forvirret for hver gang,
hr. Jens Peter Vernersen går på talerstolen. Som
jeg har forstået det, har vi her til morgen - et
enigt Folketing inklusive hr. Jens Peter Vernersen - ment, at det var forsvarligt at behandle
den her sag nu.
Så kommer vi til punktet på dagsordenen, og
så mener hr. Jens Peter Vernersen pludselig som formand for Skatteudvalget, som han siger
det - absolut ikke, det er forsvarligt at behandle
den her sag, og mener, at hvis det var en anden

Onsdag den 4. juni 2003 (L 228)
situation, ville nogle råbe lovsjusk nede på Strøget i forhold til denne her behandling.
Jeg synes, vi skal tage det dybt seriøst, dybt
alvorligt, når nogle mener, at en lov er på vej til
at blive sjusket igennem. Derfor synes jeg da, at
hr. Jens Peter Vernersen, hvis han virkelig mener
noget med det, han siger, burde have gjort anskrig over, at vi behandler den her sag nu, her til
morgen, hvor formanden spurgte, om der var
indvendinger imod, at sagen blev behandlet i
dag, og da ikke på det her tidspunkt.
Hvis hr. Jens Peter Vernersen virkelig mener
det, han siger, må vi da finde en måde at løse det
på, og så må Folketinget behandle den her sag
måske om 1 uge eller 14 dage, når sagen er klar
til endelig behandling. Men det kan da ikke
være rigtigt, at vi efterfølgende skal høre, at
denne her sag er behandlet med lovsjusk til følge. Så må vi da finde en anden måde at gøre det
her på, hvis hr. Jens Peter Vernersen virkelig vil
bruge det her efterfølgende med det, han siger
nu.";Kristian Thulesen Dahl
334365;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.45
334409;name_party;":
Hvorfor skulle man ikke have mulighed for at
bruge sin ordførertale til at oplyse Folketinget
om det forløb, der har været her, med de problemer, der har været, bl.a. nævnte jeg, at der havde
været fire udkast til betænkning og ét udkast til
tillægsbetænkning? Jeg kunne selvfølgelig have
givet den oplysning på et andet tidspunkt, men
jeg synes, det er helt relevant at give den under
den her lovbehandling, og jeg sagde jo netop
også i min ordførertale, at vi fortsat stemte for,
men at disse problemer nu engang var til stede.
Jeg kan så forstå, at hr. Thulesen Dahl ikke
mener, at man skal have den mulighed, og at hr.
Thulesen Dahl bliver mere og mere forvirret.
Det har vi før set at hr. Thulesen Dahl har været.
Det er ikke så lang tid siden, vi havde en afstemning om optagelse af nye lande, hvor der var betydelig forvirring. Sådan er der jo så meget.
Lad mig så sige, at det jo ikke er sådan, at vi
ikke på et meget tidligt tidspunkt har tilkendegivet, at det var et forslag, vi i Socialdemokratiet
ønskede gennemført, og jeg er helt sikker på, at
fru Charlotte Dyremose ved, at jeg har læst papirerne, og at der netop står, at det kan sikre 20
pet. færre ulykker på det her område, og at det

10485

selvfølgelig eksisterer, men at det ikke eksisterer
i mange biler i Danmark.
Men det, som jeg også refererede til, var et
svar, hvori bilimportørerne siger, at nu vil man
forhandle med fabrikkerne om, hvornår man
kan indføre disse systemer i bilerne, der eksporteres til Danmark. Det var sådan set bare det, jeg
tilkendegav, og derfor er det jo ikke sådan med
de biler, at de kommer til Danmark i morgen.
Der skal først laves aftaler med importørerne
om, at de biler, der eksporteres til Danmark,
også bliver udstyret med det her system. Det
troede jeg sådan set lå klart under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
336267;name_party;":
Nu sker der det, at hr. Jens Peter Vernersen bliver lidt mere blød i knæene, så nu er det lidt
svært at finde ud af helt præcis, om hr. Jens Peter Vernersens hårde kritik tidligere i virkeligheden står ved magt. Derfor bliver jeg nødt til at
spørge hr. Jens Peter Vernersen meget præcist
for at få et meget, meget klart svar:
Mener hr. Jens Peter Vernersen, at det er uansvarligt at behandle dette her lovforslag nu? Mener hr. Vernersen, at der vil være tale om risiko
for lovsjusk?
:
Hvis svaret er ja, må man tage konsekyensen
af det og bede om, at sagen ikke færdigbehandles i dag, men færdigbehandles på et senere tidspunkt. Det kan være om 1 uge eller 14 dage, eller hvad der skal til, for at denne her sag kan få
en ordentlig behandling. Men det kan ikke nytte
noget, at Socialdemokratiet tror, at man på den
ene side kan være med til at færdigbehandle det
her, stemme for det, gå ud og sige, at nu har man
været med til at skaffe sikkerhedsudstyr i bilerne allerede her fra denne sommer, men samtidig
vil gå rundt og sige, at der har været tale om lovsjusk. Det vil jeg simpelt hen ikke være med til.
Derfor vil vi i Dansk Folkeparti meget gerne
sammen med Socialdemokratiet sørge for, at
den her sag bliver behandlet her i Folketinget
om 1 uge eller 14 dage, eller hvornår det skal
være, så vi kan sikre en ordentlig behandling.
Nu må Socialdemokratiet tage konsekvensen af
sin egen kritik.";Kristian Thulesen Dahl
337679;title_name;"Fru Charlotte Dyremose for en sidste kort bemærkning.

10486

Onsdag den 4. juni 2003 (L 228)

(Kort bemærkning).";Formanden
337817;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen taler selv om, at det her
system ikke har kunnet sælges på det danske
marked, og at man nu skal se at have sat gang i
det. Men er det ikke korrekt, at hvis vi havde
ventet til næste samling, havde det her måske
kunnet vedtages fra den 1. januar i stedet for fra
den 1. juli, og så var der gået endnu længere tid,
inden vi fik det her sikkerhedssystem, som redder mellem 20 og 40 pet. - alt efter vejrforholdene - fra de ulykker, de ellers ville være kommet
ud for? Er det ikke også derfor, Socialdemokratiet har været med til at give en dispensation, så vi
kunne få gjort det her hurtigt?
Derfor vil jeg godt bede hr. Jens Peter Vernersen, som selvfølgelig har ret til at forklare, hvordan udvalgsforholdene har været, og hvilket arbejde vi har lavet, om også at redegøre for, hvorfor man så alligevel i Socialdemokratiet har
valgt at give den dispensation. Det er den begrundelse, jeg tror vi mangler her i Folketingssalen.
Hr. Jens Peter Vernersen har nogle kritikpunkter, men har dog alligevel valgt at følge
lovforslaget ved at stemme for det og give dispensationen. Kan vi ikke få redegørelsen for de
overvejelser, der ligger bag det?";Charlotte Dyremose
338992;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.50
339028;name_party;":
Det kan godt være en lille smule svært at blande
sig i denne debat, fordi det er korte bemærkninger til hr. Jens Peter Vernersen, men jeg vil ikke
desto mindre gøre det, for det er sådan set mig,
som har stået for den kontakt, der har været til
skatteministeren i denne sag. Jeg skal bare bede
hr. Jens Peter Vernersen bekræfte, at det, hr. Jens
Peter Vernersen udtalte sig om, er den måde,
hvorpå tingene er gået igennem udvalget.
Jeg vil også gerne bede hr. Jens Peter Vernersen bekræfte, at da vi kom til mandag, fik vi
først et ændringsforslag fra Dansk Folkeparti,
som gik ud på, at man skulle kunne slå systemet
fra. Der fik vi så 1 time senere at vide, at det var
trukket, fordi man havde fået svar på nogle
spørgsmål fra skatteministeren.
Derefter blev undertegnede ringet op af skatteministeren, 10 minutter før mødet kl. 3 i mandags skulle finde sted, fordi Socialdemokratiet
var betænkelig ved det, der lå. Herefter bliver
skatteministeren og undertegnede enige om, at
systemet skal kunne slås fra, og - eftersom man

ikke er i stand til at konstatere, hvordan forslaget vil virke på sigt - at der skal indføres en revisionsbestemmelse om revision efter 6 måneder:
det vil jeg gerne sige tak til skatteministeren for.
Det er baggrunden for, at Socialdemokratiet
stemmer for, men det er jo ikke det samme, som
at hr. Jens Peter Vernersen ikke kan kritisere det
forløb, der har været, og det vil jeg bare understrege.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
340500;name_party;":
Nej, vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl, der er ikke
noget som helst med at være blevet blød i knæene, overhovedet ikke, mén jeg mener, at jeg er i
min fulde ret til at oplyse Folketinget om, hvordan det forløb har været, og det var præcis det,
jeg gjorde, og den oplysning blev gentaget af hr.
Jacob Buksti i et spørgsmål til mig. Det er præcis
sådan, det er foregået.
Man sender f.eks. ændringsforslag frem, fordi
man får en henvendelse fra bilimportørerne 20
minutter før et udvalgsmøde. Selvfølgelig bliver
tingene ordnet, men det er da ikke en tilfredsstillende måde at ordne det på. Det er det måske i
hr. Thulesen Dahls optik, men det er det ikke i
min optik.
Men det ændrer jo ikke ved, at da vi så havde
været igennem den proces, var alle spørgsmål
besvaret, og derfor kan sagen behandles her i
Folketinget. Men at sagen kan behandles, betyder da ikke, at det, der er foregået, har været tilfredsstillende: så megen indsigt troede jeg da, at
hr. Thulesen Dahl trods alt havde i denne her
sag. Nu har hr. Thulesen Dahl jo ikke været ordfører på sagen, men derfor kunne det da være, at
han var orienteret om, hvordan forløbet i Skatteudvalgets arbejde havde været.
Med hensyn til de ting, hr. Jacob Buksti tilkendegav: Det var præcis det, som jeg sagde i
mit indlæg, det var præcis det, jeg tilkendegav,
bare med nogle andre ord, at sådan var forløbet,
og det kan man selvfølgelig synes er tilfredsstillende. Vi synes ikke, det er en tilfredsstillende
måde at have forløbet på, men vi var selvfølgelig interesserede i at gennemføre lovgivningen.
Men jeg synes da godt, at man kan overveje,
om det nu er klogt at dispensere fra noget, som
Folketinget lægger så høj vægt på. Det kan vi
måske efterfølgende få afklaret med Præsidiet,
det skal jeg ikke bede om ved denne lejlighed,
men det kan da godt ske, at det er vigtigt at få
det afklaret. Det er fire mødedage i Folketinget,

Onsdag den 4. juni 2003 (L 228)
der har været brugt på denne her sag, skal man
bare tænke på.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
342520;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi fra Venstres
side overhovedet ikke har nogen betænkeligheder i forhold til lovkvalitet i denne her sag. Det
er jo derfor, vi har givet dispensationen, og derfor, et enigt Folketing gav en dispensation, fordi
vi mente, at nu var sagen klar til at blive afgjort:
det gjorde vi i morges. Det kan hr. Jens Peter
Vernersen da ikke havde glemt endnu.
Det var også derfor, udvalget uden protest i
går eftermiddags afgav betænkning i denne her
sag, fordi vi mente, at nu var den klar til afgørelse, og derfor forstår jeg slet ikke hr. Jens Peter
Vernersens optræden her i dag.
Jeg skal bare spørge, om det nu er rigtigt forstået, at hr. Jens Peter Vernersen i Skatteudvalget
i går accepterede og i Folketingssalen i dag accepterer, at der skal gives dispensation fra reglerne, men nu rejser kritik af det, og at hr. Jens
Peter Vernersen i går i Skatteudvalget støttede
og i dag i Folketingssalen støtter at vedtage et
lovforslag, som hr. Jens Peter Vernersen samtidig kritiserer stærkt.
Det er, som om det er en helt særegen socialdemokratisk skik, at man kritiserer lovforslag
helt vildt fra Folketingets talerstol for bagefter at
stemme for dem og gå ud og tage æren for dem.
Vi står her med en sag, der styrker færdselssikkerheden, redder liv. Hvad er Socialdemokratiets holdning egentlig til sagerne?";Kristian Jensen
343870;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
343974;name_party;":
Jeg prøver lige en gang til: Hvis vi afslutter det
her forslag nu og stemmer for at få sikkerhedsudstyr, som så kan komme i bilerne allerede her
fra sommer til glæde og gavn for danske bilister,
vil Socialdemokratiet så efterfølgende sige, at
der har været tale om lovsjusk? Vi mener ikke, at
det er uansvarligt at behandle den her sag, ellers
havde vi jo ikke givet dispensation her til morgen.";Kristian Thulesen Dahl
344380;Time;"Der har været et kort forløb, og det har været
hektisk, som hr. Vernersen og hr. Buksti har væ-

10487

ret inde på. Det ved vi det er, når det skal gå
stærkt, men der er nogle fordele ved at gennemføre et relativt enkelt forslag, som dette jo er, allerede med virkning fra nu af, og derfor har vi
valgt at sige, at det er forsvarligt at gøre. Så vi
mener ikke, der er tale om lovsjusk.
Men vil Socialdemokratiet forbeholde sig ret
til efterfølgende at sige, at der er tale om lovsjusk? Hvis det er tilfældet, går vi så meget op i,
at vi ikke må lave lovsjusk her i Folketinget, at vi
gerne vil medvirke til, at vi får standset behandlingen af den her sag nu og får den sendt tilbage
til en ekstra udvalgsbehandling og så på et senere tidspunkt genoptager sagen her i salen.
Derfor er det afgørende at få at vide af hr. Jens
Peter Vernersen, om Socialdemokratiet vil forbeholde sig ret til at sige, at der har været tale om
lovsjusk, hvis vi færdigbehandler denne sag nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.55
345396;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Thulesen Dahl, at uanset
om man kunne gå herop 16 gange eller 17 gange
- det kan man ikke, man kan kun gå herop 3
gange 홢vil vi altså have ret til at kritisere det,
hvis tingene ikke foregår på en ordentlig måde.
Og vi synes ikke, at det her har været ,tilfredsstillende. Jeg er også helt sikker på, at hvis nu hr.
Thulesen Dahl tilhørte den rigtige opposition nu tilhører han jo sådan mere regeringspartierne
- så ville han også være kritisk over for det her.
Det er ikke lang tid siden, vi behandlede forslaget om optagelse af nye lande i EU, hvor hr.
Thulesen Dahl jo var kritisk, fordi hr. Thulesen
Dahl ikke mente, der var kommet ordentlige
svar på en række spørgsmål: det er præcis det
samme, hr. Thulesen Dahl gjorde i den sag. Jeg
er da sikker på, at hr. Thulesen Dahl efterfølgende vil gå rundt og sige, at der ikke kom ordentlige svar på disse spørgsmål. Og så undlod man
som sagt at stemme for den sag.
Lad mig sige til hr. Kristian Jensen: Uanset
om hr. Kristian Jensen tager ordet tre gange, ændrer det altså ikke ved, at det har været et meget
lidt tilfredsstillende forløb i udvalget. Men det
ændrer heller ikke noget ved, at vi har sagt fra
starten, at vi stemmer for lovforslaget. Hvis hr.
Kristian Jensen havde hørt efter og kunne huske, hvad jeg sagde fra starten - det er åbenbart
et meget yndet udtryk at bruge i Venstre - så ville hr. Kristian Jensen også have bemærket, at
det, jeg kritiserede, var forløbet, det var ikke lovforslagets indhold.

10488

Onsdag den 4. juni 2003 (L 228)

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
346972;name_party;":
Fra Venstres side er der ingen tvivl om, at det
her lovforslag er behandlet på en ordentlig måde, for hvis ikke det var det, havde vi selvfølgelig ikké givet dispensation. Når man giver dispensation fra Folketingets 30-dages-regel, når
man afgiver en tillægsbetænkning i enighed i
Skatteudvalget, er det, fordi man i udvalget er
enig om, at nu er det behandlet på en ordentlig
måde, jså der ikke kan være tale om lovsjusk.
Men ht. Jens Peter Vernersen siger det modsatte.
Vi skal lige have klarlagt: Mener hr. Jens Peter
Vernersen, at det her er lovsjusk, og at det dermed et lovsjusk, som hr. Jens Peter Vernersen
stemmer for, eller er det sådan, at det her bare er
endnu en del af den polemik, som Socialdemokratiet kører frem med?
Jeg har opmærksomt hørt efter, hvad hr. Jens
Peter Vernersen sagde omkring lovforslaget, det
tekniske indhold i det, hvilken virkning det ville
have osv. Derfor undrer det mig, når hr. Jens Peter Vernersen har så mange kritiske kommentarer til indholdet, at hr. Jens Peter Vernersen alligevel stemmer for. Det ligger godt i tråd med,
hvad der skete på en lang række andre områder,
hvor Socialdemokratiet er startet med at kritisere for s,å til sidst at være enig med regeringen. Vi
er da glade for, at Socialdemokratiet bliver klogere hen ad vejen. Gid det må ske på langt flere
områder.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
348339;name_party;":
Hvis vi skal tale om at blive klogere hen ad vejen, vil jeg godt sige, at da vi stillede forslag om
en beretning, hvor vi kritiserede skatteministeren på L 175 og L 219, var regeringspartierne
ikke med. På et tidspunkt var dét, man havde
oplevet, alligevel så voldsomt, at man valgte at
gå med. Venstre og De Konservative blev på det
tidspunkt også klogere hen ad vejen, og det skal
V og K ikke have utak for: så var det jo en enig
beretning, vi i den sag afgav.
Jeg vil godt sige, at uanset hvor lang tid vi
diskuterer det her, bliver en lovbehandling på
fire mødedage i Folketinget aldrig tilfredsstillende, og det tror jeg ikke - hvis ikke lige man tilhører regeringspartierne, der skal forsvare det her
- der er folketingsmedlemmer der mener. Og
hvis man mener, at det kunne være tilfredsstillende, så er der i hvert fald en opgave for Præsidiet at tage op.";Jens Peter Vernersen
349212;Time;"Vi har jo netop lavet den 30-dages-regel, fordi
denne sag er alvorlig. Man skal sikre, at tingene
ligger en ordentlig tid, inden de bliver færdigbehandlet. Det troede jeg egentlig der var god
enighed om her. Det er den ene side af sagen.
Lad mig så afvise det, hr. Kristian Jensen siger, at vi kritiserer indholdet af lovforslaget. Vi
stemmer for lovforslaget. Vi har sagt god for det
fra starten, men det ændrer da ikke ved, at vi
kan tilkendegive, at fire dages lovbehandling er
utilfredsstillende.";Kl. 10.00
349726;title_name;"Så er det hr. Kristian Jensen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
349825;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at vi har en 30-dages-regel
for at sørge for, at vi har en ordentlig lovbehandling, men vi har også en dispensationsregel, sådan at man, hvis man når at lave en tilfredsstillende udvalgsbehandling, kan dispensere fra 30dages-reglen.
Vi mener, at der er lavet en tilfredsstillende
behandling, ellers havde vi ikke givet dispensationen. Det her er jo den totale holdningsløshed
fra Socialdemokratiets side. Man påstår, at man
er utilfreds med forløbet, men man giver dispensationerne. Man påstår, at det ikke er ordentligt behandlet, men man stemmer for i udvalget,
at der bliver afgivet betænkning.
Der er ingen konsekvens, der er ingen holdning, og det tyder på, at kritikken bare er tom,
hul og gold og kun er udtryk for, at man ønsker
at køre sig op på en sag, som man alligevel ikke
tør tage konsekvenserne af. Og det synes jeg er
temmelig afslørende for Socialdemokratiet og
afslørende med hensyn til, at kritikken rent faktisk er lige så hul som hr. Jens Peter Vernersens
tale her i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
350883;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at tage ordet,
men jo mere jeg lytter til det, hr. Jens Peter Vernersen siger, jo mere uklart bliver det simpelt
hen. Det kan godt være, at sommeren står for
døren, men derfor kan vi vel stadig væk forlange herinde, at der er lidt sammenhæng i det, der
bliver sagt fra talerstolen.
Der er ingen sammenhæng i det, hr. Jens Peter Vernersen siger. Derfor er jeg nødt til at spørge: Har Socialdemokratiet fortrudt, at de har gi-

(1312)
Onsdag den 4. juni 2003 (L 228)
vet den dispensation, eller vil Socialdemokratiet
have, at sagen skal behandles på et senere tidspunkt, som hr. Kristian Thulesen Dahl foreslår,
altså at vi behandler sagen på et senere tidspunkt, for at vi kan få en grundig udvalgsbehandling?
Hvad vil Socialdemokratiet egentlig?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
351701;name_party;":
Man kan jo godt sidde og blive noget forundret
over, hvad dette egentlig er for en debat. Jeg vil
gerne bede hr. Jens Peter Vernersen prøve at forklare, hvorfor monstro der er kommet en revisionsbestemmelse ind i loven, hvor der står, at loven skal revideres efter 6 måneder.
Jeg vil gerne høre, om der er et eneste medlem af Folketinget, som kan huske, at der nogen
sinde i danmarkshistorien er gennemført en lovgivning med en revisionsbestemmelse så hurtigt
efter. Og dernæst: Gad vide hvorfor?";Jacob Buksti
352211;title_name;"Hr. Jens Peter Vernersen. Og mon så ikke det
kan lykkes at afrunde den her debat?
(Kort bemærkning).";Formanden
352336;name_party;":
Ja, det kan man jo ikke afvise, hr. formand.
Jeg vil godt sige, at vi kan fortsætte denne debat meget, meget lang tid. Det skal vi selvfølgelig ikke. Den har varet lang tid. Forløbet var, at
der kommer en telefax fra bilimportørerne 20
minutter før udvalgsmødet, mødet bliver startet
kl. 15, så bliver det udsat til kl. 17, så kommer
der ændringsforslag. Hvis man synes, at det er
en ordentlig måde at gøre tingene på, efter at
ministeren i øvrigt har afvist præcis det samme
ændringsforslag fra Dansk Folkeparti, så har vi
altså to vidt forskellige opfattelser af, hvad der
er rigtigt - to vidt forskellige opfattelser.
Det havde vi også, da der i øvrigt blev udtrykt kritik, men det endte jo med, at Venstre
stod bag kritikken af skatteministeren, og det
skal Venstre ikke have utak for.
Det undrer mig sådan set ikke, at hr. Peter
Christensen også kan stille spørgsmål: dem har
hr. Peter Christensen jo stillet mange af undervejs. Jeg har faktisk gentaget præcis det samme,
hver gang jeg har været på talerstolen her. Det er
åbenbart ikke gået op for hr. Peter Christensen.
Så lad mig sige til spørgsmålet om revisionsbemærkningen, at det kommer ind i loven som
bemærkninger til det ændringsforslag, der bli-

10489

ver stillet i allersidste omgang. Der kommer revisionsbemærkningen ind. Loven træder i kraft
her den 1. juli og skal revideres den 31. december. Kunne det ikke tyde på, at ministeren også
var en anelse usikker med hensyn til, om det,
der nu er sat op, er fuldt korrekt, om den der
kompensation, der gives for seiestrammere, er
den rigtige pris, eller om det er en overpris, som
nogen har sagt her undervejs? Nu sker der dog
trods alt det, at det kun er et halvt år, man har
ordningen, indtil man får det afklaret.";Jens Peter Vernersen
354081;Time;"Præcis det samme gælder udskridningssystemet. Det er da, fordi man er lidt usikker på, om
det er rigtigt, at man har valgt at lave den revisionsbestemmelse. Jeg kan se, at hr. Kristian Jensen ryster på hovedet, men det bliver sagen jo
ikke mere belyst af.";Kl. 10.05
354349;title_name;Hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
354399;name_party;":
Jeg vil så bryde rytmen og snakke lidt om registreringsafgiften i stedet for. For uanset at der
kan være gode grunde til at skulle se på rabatter
til sikkerhedsudstyr, er det her et lovforslag,
som meget godt udstiller det absurde i regeringens skattepolitik. Netop fordi man har et
skattestop, kan man ikke, selv om man får den
gode idé, at sådan en rabat på sikkerhedsudstyr
skal ikke gives for tid og evighed, rette op på det
og aftrappe rabatten på eksisterende sikkerhedsudstyr. Så dermed kommer man til at give endnu en skattelettelse på en kvart milliard kroner
til nogle af dem, som er velstillede i det her land.
Det er også absurd, at man på grund af
skattestoppet ikke kan gå ind og lave det, som er
fuldstændig indlysende, og som der er et knusende flertal i Folketinget for, nemlig at lave en
omlægning af registreringsafgiften, sådan at den
afspejler f.eks. den enkelte bils miljøbelastning,
sådan at miljøvenlige biler får en lavere registreringsafgift, og at meget svinende biler får en højere registreringsafgift.
Den øvelse kan man ikke lave på grund af
skattestoppet, og derfor er det absurd at fremsætte et lovforslag som dette, og det er absurd,
at der er et flertal af Folketingets partier, som
stemmer for det.
Under udvalgsbehandlingen, som man kan
diskutere meget, er det i hvert fald helt klart, at
der står to spørgsmål ubesvaret tilbage. Det står
ubesvaret tilbage, hvor man skal finde den kvar-

10490

Onsdag den 4. juni 2003 (L 228)

te milliard kroner årlig, som dette forslag vil koste, altså hvor de skal findes henne. Det er helt
klart, at der ikke er nogen penge at hente i det finanspolitiske råderum. De er brugt for længst
og lidt til til skattelettelser. Nu skal der så laves
enten en svagere gældsafvikling eller sociale
nedskæringer, for at man kan få råd til at lave
den her skattelettelse.
Det er heller ikke lykkedes at sandsynliggøre,
at vi med det her forslag vil få, om man så må sige, mest sikkerhed for pengene, om det her er
den bedste måde at bruge en kvart milliard kroner på, hvis man vil skabe trafiksikkerhed på de
danske veje. Det er faktisk ikke engang lykkedes
at sandsynliggøre, at de sikkerhedssystemer, der
kommer ud af det her forslag, ikke var nogen,
som ville være kommet alligevel på det danske
marked.
Så efter en udvalgsbehandling står det i hvert
fald klart tilbage, at der ikke er nogen svar på de
afgørende spørgsmål: Hvor skal pengene komme fra, og giver det her egentlig mest trafiksikkerhed for pengene?
Derfor er det også klart, at SF vil stemme
imod dette forslag ved tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
357006;name_party;":
Jeg er jo belastet af lidt viden på det her område,
selv om jeg ikke sidder i Skatteudvalget, for jeg
har haft sådan et system på min egen bil siden
10. maj 2001, og når hr. Morten Homann siger, at
det er et system, der kun kommer de velstillede
til gavn, så passer det ikke. Jeg garanterer, at i løbet af 2 eller 3 år vil enhver bil, der bliver solgt
på det danske marked, have det her system,
uanset om det er HK'eren, politibetjenten, sygeplejersken eller direktøren, der køber den.
Sådan gik det også, da vi afgiftsfritog airbags
for 10 eller 11 år siden. Før var der 4 pct. af de
danske biler, der havde dem. 2 år efter var der 95
pet. af samtlige biler, der havde dem. Og det
redder menneskeliv.
Så det er supergodt, og derfor vil jeg godt takke både Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti,
Venstre og alle de øvrige for, at man har behandlet det så hurtigt på trods af disse skærmydsler,
for det her er til gavn for samtlige danske bilister, der kører bil og køber en ny bil efter 15.
august.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
358043;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller er i hvert fald ikke belastet af at have læst bemærkningerne til lovforslaget, for dér fremgår det meget tydeligt - og
det er sådan set noget af det fornuftige i det her
lovforslag - at skatteministeren synes, at man
skal bruge et sådant fradrag, som der bliver lagt
op til her, til at introducere nye sikkerhedsfremmende teknologier, og så skal man aftrappe det,
i takt med at det bliver standardudstyr.
Det var faktisk et af mine kritikpunkter mod
det her forslag, nemlig at det kan godt være,
man introducerer noget nyt, men man aftrapper
ikke fradraget på det, som er blevet fuldstændig
gængs standard på bilerne, og det bruger man
ikke til at finansiere det her. Så det, der kommer
ud af det på bundlinjen, er, at man laver en skattelettelse på en kvart milliard kroner, som bliver
givet, ja, vel at mærke med løs hånd, men som
først og fremmest bliver givet til folk med store,
dyre biler - det har vi et svar fra skatteministeren på - og som dermed selvfølgelig kommer
folk med lidt højere indkomster mere til gavn
end folk med små indkomster, som har små biler eller måske slet ingen bil overhovedet.";Morten Homann
359185;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
359228;name_party;":
Her har vi et godt eksempel på SF's klare politik
- og tak til SF for at være så klar: Når ikke alle
kan få, så skal ingen have. Der er i hvert fald ingen grund til at sikre sig, at nogle bilister får
større sikkerhed, hvis ikke alle kan få det.
Men er det ikke sådan, at problemet med det
her system jo netop har været, at vi ikke får det
introduceret i Danmark, og at det, der sådan set
ville være sket, hvis vi ikke havde gjort det her,
var, at der var en masse biler, der ikke havde fået
det her system, så en masse mennesker havde
købt en bil, der var mindre sikker?
Men nu laver vi det her, og de skal jo selv betale for systemet, men så får de da et fradrag, så
de i hvert fald ikke skal betale afgift oveni. Og så
sikrer vi altså, at flere mennesker kan købe en
sikrere bil til glæde for sikkerheden på de danske veje og til glæde for alle de mennesker, der i
løbet af de kommende år kan købe biler, der har
det her system, der redder menneskeliv.

Onsdag den 4. juni 2003 (L 228)

10491

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
360265;name_party;":
Når man hører fru Charlotte Dyremose, skulle
man tro, der var nogen, der havde foreslået et
forbud mod sikkerhedssystemer i biler.
Nej, sådan er det ikke, selvfølgelig er man i
sin gode ret til at købe det system, og det er der
altså også ganske mange mennesker, bl.a. hr.
Helge Adam Møller, som åbenbart har investeret i.
Det, der er spørgsmålet, og det, hverken skatteministeren eller fru Charlotte Dyremose har
kunnet svare på, det er: Får vi mest sikkerhed
for pengene ved at bruge en kvart milliard skattekroner på at lave den her ordning? Det er der
ikke noget konkret svar på, vi har ikke nogen viden om, hvorvidt det her i virkelighedens verden vil øge udbredelsen af det her system særlig
meget.
Den anden del af det er: Jamen med hensyn
til de sikkerhedssystemer, som er blevet fuldstændig standardudstyr i danske biler, burde
man, hvis man skal følge skatteministerens ellers udmærkede logik, sige: Lad os aftrappe fradraget for dem og så målrette de penge til at introducere nye systemer dér, hvor det giver mest
sikkerhed for pengene.
Men igen: Der er ikke nogen klare svar på det
her spørgsmål, så det, der kommer til at stå på
bundlinjen, er: Endnu en skattelettelse, en kvart
milliard kroner, som skal findes i de hårdt pressede velfærdsbudgetter.

skere, der køber helt almindelige biler, og ikke
som i dag, hvor det er forbeholdt de rigtig store
og rigtig dyre biler?

(Kort bemærkning).";Morten Homann
361696;name_party;":
Jeg har svært ved at forestille mig, at hr. Morten
Homann virkelig mener, at det, at det bliver billigere at få systemet, ikke gør, at der er flere, der
gerne vil ofre den sikkerhed på sig selv.
Det kan ikke være rigtigt, at det er det, hr.
Morten Homann mener, at det ikke vil være sådan, at flere vil købe systemet, når det er billigere, når det nu er bevist, at det i en hel række situationer sikrer mod udskridningsulykker.
Hr. Morten Homann er meget optaget af det
her med, at det må sandelig ikke kun være de rigeste, der kan købe det. Men er det ikke netop
sådan i dag, at i Danmark er det her system kun
installeret i meget store, dyre biler, og at det derfor netop kun er de rige, der har råd til det? Og
at det, at man giver et fradrag, gør, at der er økonomisk vanskeligere stillede mennesker, der
også vil have råd til systemet, sådan at det rent
faktisk vil blive udbredt til helt almindelige dan-

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
362652;name_party;":
Ja, jeg er ked af at tage Tingets tid med endnu en
kort bemærkning, men sagen er jo den, at ifølge
forretningsordenen er det sådan, at undertegnede stiller spørgsmål til hr. Morten Homann, og
mit spørgsmål til hr. Morten Homann var ganske enkelt, om ikke hr. Morten Homann er enig
med mig i, at når det her system bliver billigere
at få i sine biler, så er der flere, der har råd til det,
og derfor flere, der vil købe det. Det var mit ganske simple spørgsmål til hr. Morten Homann.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
363175;name_party;":
Det, fru Charlotte Dyremose helt mangler at
svare på, er: Hvis vi har en kvart milliard skattekroner, som man hiver ud af et i forvejen hårdt
presset velfærdsbudget, som altså skal skaffes
ved at øge taksterne på daginstitutionerne eller
øge priserne på den kollektive trafik, hvis vi siger, at vi tager den kvarte milliard kroner for at
skabe trafiksikkerhed, hvordan i alverden vil fru
Charlotte Dyremose så sandsynliggøre, at det er
den bedste måde at skabe trafiksikkerhed på?
Det er da en vanvittig dyr måde på et område,
hvor der i. forvejen er skåret dybt af den nuværende regering.
Er det her den bedste måde at skabe trafiksikkerhed på? Det har Skatteministeriet langtfra
kunnet sandsynliggøre. De er kun kommet med
nogle gisninger om, at det her givetvis ville gøre
introduktionen af dette system lidt hurtigere,
ikke at man ville nå op på en højere andel, men
det ville givetvis kunne gøres lidt hurtigere - og
fred være med det. Men er det en kvart milliard
kroner værd, eller kan vi bruge de penge mere
målrettet på trafiksikkerhed andre steder?
Det synes jeg man skal spørge sig selv om, inden man giver sig til at klatte med skatteborgernes penge.

(Kort bemærkning).";Morten Homann
364378;name_party;":
Jo, selvfølgelig er der flere, der vil købe det. Der
er også flere, der vil købe det, hvis fru Charlotte
Dyremose forærer de her biler væk.
Problemet er, at det jo ikke er fru Charlotte
Dyremoses egne penge. Det er altså penge, som
skal findes ved, at folk skal betale noget mere for

10492

Onsdag den 4. juni 2003 (L 151)

at køre i bus, de skal betale noget mere for at få
passet deres børn, og de skal betale noget mere
for at tage en uddannelse. Så synes jeg bare, at
man skylder den danske befolkning den ganske
simple øvelse at spørge, om det er på den her
måde, man får mest trafiksikkerhed for den
kvarte milliard kroner, og det har hverken fru
Charlotte Dyremose eller skatteministeren kunnet sandsynliggøre.";Morten Homann
365109;Time;;Kl. 10.15
365147;title_name;":
Jeg vil gerne ved afslutningen af denne debat
sige tak til Folketinget, fordi man har dispenseret fra reglerne. Det her drejer sig jo om trafiksikkerhed, og der er ingen partier i dette Ting,
der skal have patent på det. Jeg synes, det er
glædeligt, at vi i dag kan konstatere, at der i Folketinget er vilje til at indføre et nyt system, som
efter alle beregninger viser, at vi kan reducere
ulykkestallet mellem 20 og 40 pct.
Jeg skylder en særlig tak til Dansk Folkepartis
ordfører hr. Mikkel Dencker. Han gjorde på et
meget tidligt tidspunkt opmærksom på - og det
er også beskrevet i gennemgangen af, hvad der
er foregået i denne sag - at der kunne være tvivl
om det rent tekniske, og den tvivl lader vi nu
komme, hvad skal vi sige, sikkerheden til gode.
Vi ved, at der er tekniske systemer, som kan
kompliceres, og derfor har vi altså fulgt det forslag, som hr. Mikkel Dencker i virkeligheden var
fadder til.
På den baggrund vil jeg gerne endnu en gang
sige tak til Folketinget. Vi gennemfører nu et initiativ for at styrke sikkerheden for danske biler.
Vi følger sagen meget tæt, og om et halvt års tid
får vi lejlighed til at evaluere, hvad der er sket.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
366343;name_party;":
Jeg har sådan set ikke meget imod, at skatteministeren står og takker specielt hr. Mikkel Dencker for det forslag, som skatteministeren fik hr.
Mikkel Dencker til at trække tilbage, sådan at vi
først fik et betænkningsudkast med ændringsforslag og derefter et uden ændringsforslag,
hvorefter skatteministeren ringede til mig og
sagde, at på foranledning af Socialdemokratiet
måtte han give den indrømmelse, at det forslag,
som hr. Mikkel Dencker ellers var kommet med,
kom ind igen.
Så hvem der har paterniteten, skal jeg ikke
blande mig i, men jeg synes i hvert fald, det er

særpræget at stå og takke et parti, som man først
har overbevist om skulle trække det ændringsforslag, som man bagefter får tak for, tilbage.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
367107;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at skatteministeren siger hele sandheden heroppe. Det er jo rigtigt, at
først trak Dansk Folkeparti sit ændringsforslag
tilbage. Det var der ikke nogen tvivl om: det var
en aftale med regeringen, at det skulle ud. Så
kommer der en mail fra bilimportørerne. Bilimportørerne er jo helt åbenlyst en langt stærkere
lobby end Dansk Folkeparti. De får forslaget ind
igen. Det er jo det, det drejer sig om. Skatteministeren blev overbevist af bilimportørerne, ikke af
Dansk Folkeparti. Det var det, der gjorde, at
skatteministeren genoptog forslaget.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF og EL).";Jens Peter Vernersen
367784;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Refusion).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 21/5 2003. Anden behandllng
27/5 2003. Tillægsbetænkning 28/5 2003).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
368376;Time;Onsdag den 4. juni 2003 (L 151);Kl. 10.20
368435;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side er vi godt tilfredse
med det ændringsforslag, der nu foreligger, ikke
mindst når vi tager forhistorien i betragtning.
Det ligger jo sådan, at vi har opfordret ministeren til at sørge for, at der blev etableret et
samarbejde mellem a-kasserne og Arbejdsdirektoratet om at få fjernet de mest urimelige ting,
som der lå i det forslag, som vi her har til behandling, nemlig hovedforslaget, at vi dér kunne få skabt en forståelse for, at man ikke sådan
uden videre dér, hvor der var tale om en realudligningsafgørelse, og hvor der var nogle særlige
forhold, som gjorde sig gældende, kunne tale
om, at staten lider et økonomisk tab, og at a-kasserne sådan set heller ikke var i stand til at undgå, at der foregik en fejludbetaling.
Vi er godt tilfredse med, at dette forhold nu er
inde i en sådan gænge, at direktoratet og a-kasserne har fundet en løsning herpå, og som ministeren så har lavet et ændringsforslag om.
Det skal ministeren ikke have utak for, og jeg
håber også, at denne løsning har genoprettet
den forståelse, som er meget, meget nødvendig,
hvis det her system skal fungere, nemlig at Arbejdsdirektoratet og a-kasserne forstår hinanden, og at de også godt kan se de problemer,
som man sådan set bliver kastet ud i.
Det er vi vældig godt tilfredse med, og vi håber, at vi så ikke en anden gang skal opleve, at
der bliver en gold stemning imellem disse to instanser, som er så vigtige for det system, som
hedder a-kasserne, og arbejdsløshedsudbetalinger.";Ole Vagn Christensen
369940;name_party;":
Jeg mener, det er rimeligt her på Tingets sidste
dag at uddele roser, når der er behov for det. Jeg
vil gerne sige til ministeren, at det er al respekt
værd, at ministeren har lyttet til den kritik, der
har været af lovforslaget, som jo i bund og
grund går ud på, at staten skal begynde at opkræve bøder i situationer, hvor staten ikke har
lidt et tab.
Det er en hel nyorientering i dansk lovgivning. Justitsministeriet har ikke været i stand til
at finde anden tilsvarende lovgivning på noget
som helst område, så på den måde er det nytænkning fra regeringens side.
Man er så blevet lidt betænkelig ved, om det
er rimeligt at lave en fast kutyme med, at man
skal betale bøder i en situation, hvor staten ikke
har lidt tab.

10493

Det, der så er lavet med ændringsforslaget, er
en lille forbedring. Nu er det ikke pr. automatik,
nu indfører man en situation, hvor man kan forhandle sig frem til i særlige situationer ikke at
skulle idømme a-kasser bøder, hvor staten ikke
har lidt et de facto-tab. Det er en lille forbedring.
Men jeg mener, regeringen er på vej ud i noget snavs, specielt i forbindelse med den sag, der
kommer under punkt 33 om rockerkriminalitet,
hvor man jo bruger princippet med dummebøder. Her er vi jo i en situation, hvor det bliver
Arbejdsdirektoratet, der ligesom afgør, om der i
givne situationer skal udbetales det, man i rockermiljøet kalder dummebøder, til a-kasserne eller ej.
Det mener jeg faktisk er en uskik. Det er en
meget, meget farlig vej at bevæge sig ind på, at
der ikke er nogle klare retningslinjer. Derfor,
selv om jeg gerne ville rose ministeren for at
have bevæget sig lidt fra at være meget stålsat
med hensyn til, at der skal betales bøder, til at
sige o.k., der kan være enkelte situationer, hvor
man ikke skal gøre det alligevel, så vil jeg nu
konkludere, at det er en juridisk praksis, som er
uholdbar, og som heller ikke svarer til den holdning, som regeringen lægger for dagen, når vi
kommer frem til punkt 33.
Derfor skal jeg meddele, at SF kan støtte ændringsforslaget, men vi kan ikke støtte det samlede forslag.";Ole Sohn
372019;Time;"Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF og EL).

10494

Onsdag den 4. juni 2003 (L 193)";Kl. 10.25
372357;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 7/5 2003. Anden behandling
20/5 2003. Tillægsbetænkning 28/5 2003).
Der var stillet 5 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
373065;name_party;":
Som nogle måske opdagede, da de ankom i
morges, stod der nogle arbejdsløse udenfor for
at gøre opmærksom på, at de arbejdsløse bliver
trykket af Bodum, fordi de bliver brugt som
tvangsaktiverede kontanthjælpsmodtagere til at
udføre arbejde, der tidligere er blevet udført
som ordinært arbejde.
For seks uger siden stillede jeg nogle ret præcise spørgsmål til beskæftigelsesministeren.
Baggrunden var det misbrug, der finder sted i
mindst otte kommuner, hvor omkring 100 kontanthjælpsmodtagere monterer og pakker Bodums produkter. De udfører ordinært arbejde,

men de får ikke løn, de får ikke feriepenge, og
de har ingen faglige rettigheder.
Det er endda så galt, at nogle har oplevet, at
de tidligere arbejdede på ordentlige vilkår for
Bodum. Der var en, der havde en selvstændig
virksomhed som underleverandør, men Bodum
opsagde ham. Og da han derefter kom på kontanthjælp, blev han tvangsaktiveret og skulle
lave nøjagtig det samme arbejde, men nu bare
kun for kontanthjælp.
Jeg synes, det skulle være nemt at tage stilling
til for beskæftigelsesministeren, men den 2. maj
kom der et foreløbigt svar, som skulle følges op,
fordi Arbejdsmarkedsstyrelsen først skulle indhente de relevante oplysninger fra de otte kommuner. Og svaret er endnu ikke kommet.
Så vidt jeg har forstået på det, der har stået i
pressen, hænger det sammen med, at kommunerne i første omgang ikke var i stand til at give
de korrekte oplysninger. Så her seks uger efter
har vi stadig ikke kunnet få et svar.
Er Bodums misbrug af aktiveret arbejdskraft
ulovlig? Og jeg vil også gerne høre ministerens
holdning til, om det er rimeligt, for efter Enhedslistens mening er svaret helt klart. Det er
fuldstændig urimeligt, at Bodums ejere fra deres
bolig i Schweiz kan skumme fløden af de
tvangsaktiveredes arbejdskraft. Og hvis det ikke
er ulovligt i dag, så skal det blive det.
Denne sag afslører med al ønskelig tydelighed, at aktivering i kommunale produktionshuse meget ofte fungerer som rene aktiveringsfabrikker. Ordinære arbejdspladser erstattes af billig arbejdskraft. Når det forslag, der bliver behandlet her og bliver vedtaget af et flertal om
lidt, træder i kraft, skal arbejdet på aktiveringsfabrikkerne herefter kaldes vejledning og opkvalificering. Men hvad opkvalificering i at
montere og pakke bodumkander består i, det
skal man vist være borgerlig politiker for at forstå.
Samtidig vil den udvidede adgang til virksomhedspraktik åbne nye muligheder for, at såvel private som offentlige arbejdsgivere kan få
stillet gratis arbejdskraft til rådighed.
Vi har altså at gøre med et forslag, som ikke
alene handler om misbrug af arbejdsløse, som
holdes i udsigtsløs tvangsaktivering, men også
om en trussel mod de mennesker, der i dag a.rbejder i et lavtlønnet job og risikerer at blive erstattet af tvangsaktiverede, der er endnu billigere i d r i f t .";Line Barfod
375913;Time;"Onsdag den 4. juni 2003 (L 190)
Under afslutningsdebatten i går stillede vi fra
Enhedslistens side nogle spørgsmål til Socialdemokraternes politiske ordfører, hr. Frank Jensen,
og hr. Frank Jensen sagde, at Socialdemokraterne er imod aktiveringsfabrikker. Derfor vil jeg jo
gerne høre, hvad Socialdemokraterne vil gøre
for at sikre, at aktiveringsfabrikkerne bliver lukket, i stedet for at der bliver flere af dem, sådan
som »Fire i arbejde« jo åbner for. Hvad vil Socialdemokraterne rent faktisk gøre for at sikre
sig, at vi får stoppet aktiveringsfabrikkerne, så
tvangsaktiverede ikke længere bliver sat til at
lave ordinært arbejde for kontanthjælp og uden
ordentlige rettigheder?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF og EL).";Kl. 10.30
376756;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 7/5 2003. Anden behandling
20/5 2003. Tillægsbetænkning 28/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
377276;name_party;":
Da arbejdsmarkedsfor liget »Fire i arbejde« blev
lanceret sidste efterår, var et af slagnumrene, at
fagbevægelsen fik vidtgående muligheder for at
kontrollere brugen af virksomhedspraktik i såvel offentlige som private virksomheder.

10495

Med god ret er der i fagbevægelsen en frygt
for, at virksomhedspraktik kan misbruges til at
få udført endnu mere ordinært arbejde som aktivering, end tilfældet er i dag. Derfor har det
igennem hele forløbet været et krav fra fagbevægelsen, at koordinationsudvalgene skulle have
informationer om kommunernes brug af virksomhedspraktik, hvor og hvordan den foregår.
Hvad er det så blevet til? Ja, ifølge lovforslaget og det efterfølgende udkast til bekendtgørelse bliver informationerne til koordinationsudvalgene rent statistiske og dermed fuldstændig
ubrugelige for fagbevægelsen. De kan ikke på
baggrund af de statistiske meldinger, de vil få,
kontrollere, hvad det er, der faktisk foregår, og
det uanset om koordinationsudvalgene informeres hver måned eller hver tredje måned. Det er
ikke det, der er afgørende.
Jeg skal selvfølgelig ikke blande mig i, hvad
forligspartierne mener om det forlig, de har indgået. Men jeg vil alligevel hæfte mig ved, at LO i
Landsarbejdsrådet fastholder, at forslaget til lov
og bekendtgørelse ikke er i overensstemmelse
med den politiske aftale.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
han vil tage høringssvaret så alvorligt, at bekendtgørelsen præciseres, så informationerne til
koordinationsudvalgene bliver helt konkrete,
både hvad angår, hvor virksomhedspraktikken
finder sted, og hvad angår indholdet i de aftaler,
der bliver lavet om virksomhedspraktik.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu skal jeg ikke begive mig ind i ideologiske
slagsmål med Enhedslisten. Jeg kan bare sige, at
der ifølge bekendtgørelsen skal gives oplysning
om, hvilken virksomhed der er praktik på, og at
det skal gøres en gang om måneden, medmindre koordinationsudvalget aftaler noget andet.
Der er jo ingen grund til, at vi bureaukratiserer
og besværliggør de her ting. Så det synes vi at
de enkelte koordinationsudvalg selv skal løse.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
379463;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg skal så stille et yderligere spørgsmål: Er
det ikke sådan, at hvis de her koordinationsudvalg ikke har en præcis fornemmelse af, hvilket
indhold der er i de aftaler om virksomhedspraktik, har de lige nøjagtigt ingen mulighed for at

10496

Onsdag den 4. juni 2003 (L 191)

vurdere, om det er ordinært arbejde, der overgår
til at være tvangsaktivering?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er ked af fru Pernille Rosenkrantz-Theils
mistro til dansk fagbevægelse og deres muligheder. De sidder jo repræsenteret i koordinationsudvalget, så jeg har fuld tillid til fagbevægelsen i
denne sag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
380121;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
380172;name_party;":
.Hvis det nu var, at beskæftigelsesministeren
havde så meget tillid til fagbevægelsen, som ministeren siger heroppefra, kan jeg ikke forstå,
hvorfor ministeren ikke tillader, at de her koordinationsudvalg, hvor fagbevægelsen ganske
korrekt sidder, får de informationer, der er nødvendige for, at de kan kontrollere, om ordinært
arbejde bliver lavet om til tvangsaktivering.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF og EL).";Pernille Rosenkrantz-Theil
380704;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel, lov om fleksydelse, lov om social service, lov om individuel boligstøtte, lov om
retssikkerhed og administration på det sociale
område og integrationsloven. (Loft over kontanthjælpen, hjælp til unge og forsørgere, flytning af reglerne om aktive tilbud m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 7/5 2003. Anden behandling
20/5 2003. Tillægsbetænkning 28/5 2003).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF og EL).";Svend Auken
381841;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(1313)
Onsdag den 4. juni 2003 (L 194)

10497

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Aktiveringsydelse og
ændringer som følge af fremsættelsen af forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 7/5 2003. Anden behandling
20/5 2003. Tillægsbetænkning 28/5 2003).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Svend Auken
382544;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges ined 99 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF): 10 (SF og EL) stemte hverken for eller imod.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod (ved en fejlafstemning)
8 (SF): 2 (EL) stemte hverken for eller imod.";Svend Auken
383017;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 26/11
2002. Betænkning 25/3 2003. Anden behandling
20/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. med flere love. (Konsekvensændringer som følge af
forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 7/5 2003. Anden behandling
20/5 2003. Tillægsbetænkning 28/5 2003).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF og EL).";Svend Auken
384016;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10498

Onsdag den 4. juni 2003 (L 74)

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v., lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og
forskellige andre love. (Tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 26/11
2002. Betænkning 25/3 2003. Anden behandling
20/5 2003).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 12 (SF, EL og KRF): 31 (S) stemte
hverken for eller imod.";Svend Auken
384740;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag. !
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF og EL).";Svend Auken
385018;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. 홢
홢";Svend Auken
385086;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Tilskud til
deltagerbetaling til ledige).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 26/3 2003. Første behandling 11/4
2003. Betænkning 21/5 2003. Anden behandling
22/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var: :
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Forenkling og mere fleksibilitet).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 27/2 2003. Første behandling 13/3
2003. Betænkning 13/5 2003. Anden behandling
20/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Kl. 10.40
386034;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
:

Den næste sag på dagsotdenen var:
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorvejshastighed, skærpet håndhævelse af
hastighedsgrænserne og andre initiativer til
forbedring af færdselssikkerheden).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 22/5 2003. Anden behandling
27/5 2003).

Onsdag den 4. juni 2003 (L 2)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
386617;name_party;":
Det er ikke, fordi vi i SF regner med, at vi i denne sammenhæng kan gøre indtryk på forstenede
hjerter. Jeg synes bare, at det skal siges meget:
meget tydeligt, at vi nu vedtager en lov, om hvilken vi med sikkerhed ved, at den koster menneskeliv. Vi ved også med sikkerhed, at den, koster
mange flere lemlæstede.,
Når vi ved det med så stor sikkerhed, er det,
fordi alle de afbødende tiltag - måske lige med
undtagelse af blinklys, når man skifter bane - er
betydningsløse, fordi ministeren afviser at øge
og effektivisere kontrollen. Jeg synes bare, at det
skal siges her op til sommeren.
Foran os ligger der i forvejen et så stort antal
tragedier, at det burde have været hovedformålet, når vi snakkede færdselslov, hvordan,vi får
det her tal ned. Men nu sættes der masser af
penge af, ikke til forbedret kontrol, men til at
lave lidt vejtekniske ting.
Det, vi ved med sikkerhed, er, at det koster
menneskeliv, og det er der nu et flertal i Folketinget der vedtager. Jeg tror, at enkelte, i hvert
fald dem, der har forstand på færdselssikkerhed, ved, at det her er katastrofalt, og resten er.
åbenbart fuldstændig kolde indeni. Bare lige så
det er sagt. 홢
Det ville være vidunderligt ikke at få ret. Det
ville være vidunderligt at se, når sommeren er
ovre, at ulykkestallet falder, men så er det, vi
skal til at satse på mirakler, for al statistik, al erfaring fra hele verden fortæller os, at det, vi gør
nu, øger antallet af dræbte og lemlæstede, smadrede familier, smadrede liv fremover. Det er så
forfærdeligt, at jeg ikke fatter, at Folketingets
flertal kan gøre det.";Margrete Auken
388226;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig? Ja, hr. Helge Adam
M ø l l e r . . .
(Kort bemærkning).
,:";Svend Auken
388337;name_party;":
Alle, der har forstand på færdselssikkerhed, si- .
ger fru Margrete Auken, yed,,at, at det her vil få katastrofale følger. Jeg ved ikke, hvem der har forstand på færdselssikkerhed. Jeg mener, at jeg er

10499

en af dem/og jeg mener ikke, at det: får katastrofale følger. :
'': ,
Jeg synes også, det er meget interessant, at
hvis man tager Danmark for nøjagtig 10 år siden, var gennemsnitshastigheden på de danske
motorveje 112 km/t. Det var for 10 år siden. I
dag er den 118 km/t. - det var den i 2001 - så
den er altså steget markant. Alligevel ér antallet
af dræbte og kvæstede på.motorvejene pr. kørt 홢:
kilometer faldet markant i de samme 10 år. I
1991 skulle man køre 16 millioner kilometer på
de danske motorveje for rent statistisk at blive
udsat for et uheld. 12001, da hastigheden var
steget med 6 km i timen, kunne man køre yderligere 4 millioner kilometer, før man rent statistisk
havde risikoen for at blive udsat for et uheld.
Summa summarum - det står klart og tyde- 홢
ligt i lovforslaget - hastigheden blev øget, og antallet af uheld faldt.
Jeg ved godt,: at statistik kan gå op og hed, og
det gør den jo, men sådan er det.";Helge Adam Møller
389488;Time;"Lad mig også minde fru Margrete Auken om,
at i Tyskland, hvor man stadig væk har fri har
stighed på halvdelen af motorvejsnettet, er antallet af kvæstede og uheld pr. kørt kilometer
nøjagtig det samme, som det er i Danmark med
en hastighedsgrænse på 110 km/t. Jeg tror, at de,
der kører nede i Tyskland, ved, at der er nogle,
der kørér.betydelig mere end 110 km/t., og alligevel er antallet af uheld nøjagtig det samme :
som i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
389963;name_party;":
Dette er jo en af de gange, hvor naturen er gået
over optugtelsen. Jeg kunne begynde at citere,
hvad hr. Helge Adam Møller sagde, da han præsenterede Færdselssikkerhedskommissionens
handlingsplan, da han stadig,væk var formand
for den. Det lød ganske anderledes, men nu skal.
jeg spare forsamlingen her for citaterne og blot
sige, at det er så stort tilbagefald, ,at vi begynder
at regne pr. kørte kilometer i stedet for at tegne i
mennesker.
.Så længe Færdselssikkerhedskommissionen
har arbejdet, har det været en overordnet målsætning, at vi ikke så på antal kørte kilometer,
men på mennesker. Det vil sige, at det er antallet
af mennesker, der kommer til skade, og det er
antallet af menneskeliv, vi sparer.
Bliver der kørt flere kilometer, kan der kom- >
penseres ekstra. Derfor har man i andre lande,
hvor man tænker på samme måde, et langt lave-

10500

Onsdag den 4. juni 2003 (L 2)

re ulykkestal pr. antal mennesker, end vi har i
Danmark, og især end vi får i Danmark, og det
ved hr. Helge Adam Møller udmærket godt. Og
tallet i Tyskland er ikke mindst på grund af de
frie hastigheder på halvdelen af motorvejsnettet
dramatisk for højt.";Margrete Auken
391144;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck som ordfører.";Svend Auken
391203;name_party;":
Jeg skal ikke deltage i konkurrencen mellem hr.
Helge Adam Møller og fru Margrete Auken om,
hvem der har mest forstand på færdselssikkerhed, men blot sige, og det vil hr. Helge Adam
Møller kunne bekræfte, at i bemærkningerne til
justitsministerens lovforslag står der, at dette
medfører et drabsantal på 2-3 ekstra om året.
Det er dog sjældent, at vi vedtager lovgivning
i dette Ting, hvor vi kan slå op i bemærkningerne og læse, hvor mange der dør af det, og det
bør ikke blive noget, vi gør ofte, faktisk havde vi
håbet, at vi heller ikke skulle vedtage det i dag.
Hr. Helge Adam Møller siger, at det jo bare er
statistik, og der er vi nok inde ved kernen i hele
forskellen mellem vores holdning og Det Konservative Folkepartis holdning. For os er det
ikke bare statistik, det er mennesker, der dør, og
derudover er der rigtig mange mennesker, som
bliver lemlæstet på grund af det her lovforslag.
Det er kynisme, og det må man så forholde sig
til.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
392196;name_party;":
Nej, det er ikke kynisme, det er sund fornuft.
Noget af det bedste, der er sket i dette samfund gennem de sidste 30 år, er jo, at vi har fået
motorveje, og jo flere motorveje, vi har fået - det
er der en del partier der har medvirket til, andre
har været meget nølende, jeg tænker ikke på Socialdemokratiet, men på SF - og hver gang vi
bygger et stykke motorvej, og hver gang vi får
flere bilister til at køre på denne motorvej, får vi
færre dræbte og kvæstede.
Selv om vi kører 130 km/t., så er det fire gange så sikkert at køre på en motorvej, som det er
at køre på en landevej med 80 km/t. Derfor kan
man takke de politikere, der. har været fremsynede igennem de sidste mange år og har bygget
motorveje, og derfor kan man takke de politikere, der også gør det attraktivt at køre på motorvejene, for det sparer menneskeliv, hver gang

man kan få bilister til at køre på de sikre motorveje.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
393125;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller og jeg bliver ikke enige,
men jeg synes, det er værd at gøre opmærksom
på, når hr. Helge Adam Møller fremfører sin argumentation, at der ikke kommer flere motorveje af det her lovforslag. Så hr. Helge Adam Møllers argumentation, hvis man overhovedet skulle finde hoved og hale på den, hænger ikke sammen.
Det ændrer ikke ved, at vi må tro på det, når
regeringen skriver i sit lovforslag, at der dør 2-3
ekstra som følge af det her lovforslag. Det må vi
jo tro på, og det vil undre mig meget, hvis den
konservative ordfører ikke stoler på, hvad den
konservative justitsminister skriver i bemærkningerne til lovforslaget.
Jeg synes, det er en hån at stå heroppe og kalde det sund fornuft, når vi kan slå op og se, hvor
mange lemlæstede og hvor mange dræbte lovforslaget medfører. Det er simpelt hen en hån
mod de mennesker, som daglig må leve med, at
pårørende enten er blevet dræbt i trafikken eller
er blevet lemlæstet.";Sandy Brinck
394078;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
394120;name_party;":
Det er ikke den konservative justitsminister, der
skriver noget i bemærkningerne til sit lovforslag. Det er Vejdirektoratet, der har lavet en tabel, ligesom der eksempelvis er et hav af andre
tabeller om, hvordan hastigheden er i Tyskland,
hvordan antallet af uheld er. Det er statistiske
oplysninger, som man har indhentet, og om den
tabel skriver Vejdirektoratet, at den er forbundet
med utrolig stor usikkerhed, og når de skriver
alle andre forhold lige, er det deres vurdering.
Alle andre forhold er jo ikke lige. Vi indfører
langt bedre sikkerhed på motorvejene ved at
bygge bedre tilkørselsramper og bedre vejværn.
Vi indfører brug af afviserblink, når man skal
overhale, så man kigger en ekstra gang i spejlet.
Der bliver brug af katastrofeblink ved kødannelse, der bliver yderligere politikontrol, og der bliver samtidig indført en øverste grænse på 160
km/t. på motorvej, således at man betinget mister kørekortet, hvis man overskrider den, hvor
man i dag skal op at køre 187 km/t. Så der sker
altså masser af ting.";Helge Adam Møller
