split;reason;text;value
0;;"7932

Torsdag den 24. april 2003 (D)

84. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 33 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om Barsebäck].
Af Jørn Dohrmann (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/1 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/4
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 86 af Jørn Dohrmann (DF), Kim Andersen (V), Thomas Adelskov (S), Helle Sjelle (KF), Anne Grete Holmsgaard (SF), Martin Lidegaard (RV) og Bodil
Kornbek (KRF). Forslag til vedtagelse nr. V 87 af
Keld Albrechtsen (EL)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om midlertidig, kontraktbetinget
driftsstøtte til bygning af visse skibstyper.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 10/4 2003. Andenbehandling
22/4 2003).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. 167:
Forslag til lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud og næringsloven. (Modernisering
af formkrav, som unødigt hindrer digital kommunikation).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 10/4 2003. Anden behandling
22/4 2003).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Skærpelse af udsendelsesforanstaltningerne, effektivisering af sagsbehandlingen vedrørende
ansøgninger om humanitær opholdstilladelse
m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 7/2 2003.
Betænkning 8/4 2003. Anden behandling 22/4
2003).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for voksne asylansøgere m.v. og af systemet vedrørende udbetaling af kontante ydelser til asylansøgere m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 7/2 2003.
Betænkning 8/4 2003. Anden behandling 22/4
2003).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om indendørs
hold af drægtige søer og gylte og lov om indendørs hold af smågrise, avls- og slagtesvin.
(Ændring af regler om arealkrav, individuelle
stier og aflastningstier, rodemateriale og overgangsperioder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 3/4 2003. Anden behandling
8/4 2003. Ændringsforslag nr. 1-3 af 11/4 03 til
tredje behandling af justitsministeren (Lene
Espersen)).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond. (Ophør af igangsætningsstipendier).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 19/2 2003. Første behandling 12/3
2003. Betænkning 2/4 2003).
8) Forespørgsel nr. F 55:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om barmarksværker].
Af Aase D. Madsen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/3 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/4 2003).
9) Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til justitsministeren [om rekrutteringen til rockergrupper eller kriminelle miljøer
relateret hertil].
Af Morten Bødskov (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/2 2003).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om at styrke
borgernes retsstilling.
Af Line Barfod (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 28/2 2003).

Torsdag den 24, april 2003 (F 33)
11) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om arbejdsskadesikring.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/4 2003).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om erstatning til tilskadekomne
værnepligtige m.fl.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/4 2003).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om fuld statsrefusion af overførselsindkomster.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 25/2 2003).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af de i Bruxelles den 26. marts 2003
undertegnede protokoller om Bulgariens, Estlands, Letlands, Litauens, Rumæniens, Slovakiets og Sloveniens tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 9/4 2003)
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om eventuelle
EU-afstemninger.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 26/2 2003).

7933

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 33 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om Barsebäck].
Af Jørn Dohrmann (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/1 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/4
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 86 af Jørn Dohrmann (DF), Kim Andersen (V), Thomas Adelskov (S), Helle Sjelle (KF), Anne Grete Holmsgaard (SF), Martin Lidegaard (RV) og Bodil
Kornbek (KRF). Forslag til vedtagelse nr. V 87 af
Keld Albrechtsen (EL)).";kl. 10.00
5148;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning om de fremsatte forslag til
vedtagelse.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 86 af Jørn Dohrmann
(DF), Kim Andersen (V), Thomas Adelskov (S),
Helle Sjelle (KF), Anne Grete Holmsgaard (SF),
Martin Lidegaard (RV) og Bodil Kornbek (KRF)
(se side 7910) vedtoges enstemmigt med 102
stemmer.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 87 af Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om midlertidig, kontraktbetinget driftsstøtte til bygning af visse skibstyper.";Formanden
5820;title_name;"Jeg skal meddele, at punkt 15 udgår af dagsor- * Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
denen for mødet i dag efter ønske fra forslags(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
stillerne.
2003. Betænkning 10/42003. Andenbehandling
22/4 2003).
Meddelelser fra formanden

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

I

7934

Torsdag den 24. april 2003 (L 167) '

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Formanden
6319;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af udlændingelòven. (Skærpelse af udsendelsesforanstaltningerne, effektivisering af sagsbehandlingen
vedrørende ansøgninger om humanitær opholdstilladelse m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 7/2 2003.
Betænkning 8/4 2003. Anden behandling 22/4
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag hr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud og næringsloven. (Modernisering af formkrav, som unødigt hindrer digital kommunikation).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 10/4 2003. Anden behandling
22/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V, DF
og KF) mod 47 (S (ved en fejlafstemning), SF, RV,
EL og KRF).";Formanden
7426;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
7488;Time;"Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Kl. 10.05
7619;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for voksne asylansøgere m.v. og
af systemet vedrørende udbetaling af kontante
ydelser til asylansøgere m.v.).
v
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 7/2 2003.
Betænkning 8/4 2003. Anden behandling 22/4
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 24. april 2003 (L 116)

7935

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V: DF,
KF og Sophie Hæstorp Andersen (S)) mod 2
(EL): 44 (S (ved en fejlafstemning), SF, RV og,
KRF) stemte hverken for eller imod.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Formanden
8504;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om indendørs
hold af drægtige søer og gylte og lov om indendørs hold af smågrise, avls- og slagtesvin.
(Ændring af regler om arealkrav, individuelle
stier og aflastningsstier, rodemateriale og overgangsperioder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 3/4 2003. Andenbehandling
8/4 2003. Ændringsforslag nr. 1-3 af 11/4 03 til ,
tredje behandling af justitsministeren (Lene
Espersen)).";Formanden
9130;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond. (Ophør af igangsætningsstipendier).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 19/2 2003. Første behandling 12/3
2003. Betænkning 2/4 2003).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene .sattes til
forhandling under ét.
1.

Der var stillet 3 ændringsforslag af justitsministeren (Lene Espersen).
홢
:/' 홢홢

Ingen bad .om ordet, :

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nn 1-5 vedtoges uden afstemning. :

Afstemning

Lovforslaget oyergik derefter til tredje, behandling. 홢 홢

Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstem- ,
ning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

,";Formanden
10106;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som .
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
,

7936

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 55:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Vil regeringen tage initiativ til en tilbundsgående, uvildig undersøgelse af det juridiske og
politiske ansvar for opførelse af barmarksværker samt sikre, at alle nødlidende barmarksværker fremover modtager de nødvendige
støttemidler, der bringer varmeregningen ned
på niveau med individuel oliefyring?«
Af Aase D. Madsen (DF), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Jesper Langballe (DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/4 2003).
Begrundelse
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti har rejst denne forespørgselsdebat af to væsentlige grunde.
For det første er det ønsket om, at der gennemføres en tilbundsgående undersøgelse, der
placerer det politiske, juridiske og moralske ansvar for, at der blev opført et stort antal økonomisk nødlidende barmarksværker. Det er de
værker, som på trods af politiske løfter om det
modsatte har medført, at de 20.000 husstande,
der blev tilsluttet, måtte betale tårnhøje varmeregninger og samtidig måtte konstatere, at deres
huse faldt voldsomt i værdi, og at borgerne i
barmarksværksområderne så at sige blev
stavnsbundne.
Vi så også pensionister, der blev hårdt ramt,
da varmetilskudsreglerne medførte, at der ikke
blev givet tilskud til barmarksværkernes meget
høje faste afgifter, og jeg vil i den forbindelse tillade mig at nævne, at Dansk Folkeparti var med
til at ændre disse regler sidste år, således at man
nu udbetaler et 90-pct.-tilskud til den samlede
varmeregning.";Formanden
11936;Time;"Rigsrevisionen har meget skarpt kritiseret ,
bl.a. Energistyrelsens misvisende økonomiske
beregninger og de manglende oplysninger om
den økonomiske tikkende bombe, som allerede
ved etableringen blev lagt under barmarksværkerne. Derfor er Rigsrevisionens beretning et
godt udgangspunkt for den videregående uvildige undersøgelse, som Dansk Folkeparti ønsker iværksat bl.a. med henblik på at få placeret
et ansvar.

For det andet ønsker Dansk Folkeparti, og det
er meget vigtigt, at ministeren skal redegøre for,
hvorledes barmarksværkernes økonomi fremtidssikres, således at varmeregningerne varigt
kan bringes ned på niveau med individuel oliefyring, som var det energipolitiske udgangspunkt, da værkerne blev etableret.
Jeg vil slutte med et citat fra de politiske bemærkninger til Farumsagen: Det er vigtigt, at
der bliver iværksat en undersøgelse, der sikrer,
at alle sten bliver vendt i denne sag. Ellers risikerer man, at der breder sig en opfattelse af, at der
gælder særlige regler, når politikerne er involveret, og at politikerne forsøger at dække over hinanden.
Besvarelse
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Barmarksværkerne, som er til debat i dag, blev
etableret op igennem 1990'erne. De blev etableret i de landområder, hvor der ikke i forvejen var
kollektiv varmeforsyning. Etableringen af værkerne hvilede på den politik, som et bredt flertal
i Folketinget havde vedtaget, hvor bl.a. kraftvarme-baseret energiproduktion var højt prioriteret.
De involverede varmeværker, naturgasselskaber, kommuner, rådgivere, engagerede lokale
folk og staten troede alle på en sund udvikling i
barmarksværkernes økonomi. Udviklingen har
da også vist, at langt de fleste kraft-varme-værker fuldt ud kan konkurrere med individuel
olieopvarmning. Desværre har udviklingen
også vist, at det ikke er tilfældet for nogle af de
naturgasfyrede barmarksværker.
Derfor er det positivt, at vi med Rigsrevisionens omfattende undersøgelse har fået afdækket
problemerne på barmarksområdet. Der er nogle
ting, som er gået galt i denne sag, ingen tvivl om
det. Der er blevet begået fejl både i ministeriet
og i Energistyrelsen. Det har jeg også beklaget i
mit svar til statsrevisorerne.
Der har bl.a. ikke været en klar opdeling
imellem, hvem der havde ansvaret for de forskellige beslutninger. Det har ikke alene udløst
forståelig og også berettiget kritik: det har også
udløst en klar påtale fra statsrevisorerne både til
den tidligere miljø- og energiminister og til
Energistyrelsen.
Som det fremgår af min redegørelse til statsrevisorerne, har jeg derfor også sørget for at

(993)
Torsdag den 24. april 2003 (F 55)
stramme op på procedurerne i Energistyrelsen.
Jeg har samtidig indskærpet over for Energistyrelsen, at en lignende situation ikke må opstå
igen. Styrelsen skal sikre sig, at væsentlig viden
og information til enhver tid videreformidles på
en hensigtsmæssig måde, så den bliver tilgængelig for de relevante aktører. Det skal være tydeligt, hvem der har ansvar for hvad.
Det er min opfattelse, at der hermed er truffet
lige præcis de foranstaltninger, som sagen kræver, og som sikrer, at en lignende situation ikke
kan opstå igen.
Som jeg nævnte før, er forholdene omkring
barmarksværkerne blevet godt og grundigt undersøgt af Rigsrevisionen. Og statsrevisorerne.
har fundet, at undersøgelsen gav anledning til
de før nævnte påtaler. Ikke desto mindre er der
alligevel rejst tvivl om grundlaget for placeringen af et ansvar. Denne sidste rest af tvivl vil jeg
gerne have ryddet af vejen. Jeg er derfor indstillet på at få foretaget en uvildig vurdering af
grundlaget for eventuelt at gå videre med
spørgsmål om ansvar i sagen.
Til spørgsmålet om eventuel yderligere hjælp
til barmarksværkerne kan jeg sige, at både den
nuværende og den tidligere regering allerede
har ydet betydelig hjælp til barmarksværkerne.
Den tidligere regering, Venstre, De Konservative, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti tog i marts 2000
initiativet til en økonomisk hjælpepakke til barmarksværkerne. Hjælpepakken indeholdt bl.a.
en pulje på 250 mio. kr: til gældsnedbringelse i
værkerne. Herudover gav gasselskaberne i alt
120 mio. kr. til værkerne.";Kl. 10.10
16123;Time;"12002 blev der afsat en økonomisk ramme på
yderligere 200 mio. kr. til barmarksværkerne og
andre decentrale kraft-varme-værker. De 85
mio. kr. blev afsat direkte til barmarksværkerne
til reduktion af gælden. Samtidig blev kraft-varme-afgiften lettet med 115 mio. kr.
I alt har barmarksværkerne dermed fået 455
mio. kr. i direkte støtte fra staten og naturgasselskaberne plus en årlig afgiftslettelse, der svarer
til i gennemsnit 1.000-1.500 kr. for et almindeligt
hus på 130 m2.
Den seneste pulje på 85 mio. kr. er fordelt på
grundlag af en række forudsætninger, som jeg
har forelagt Folketingets Finansudvalg. I forudsætningerne er der taget højde for Rigsrevionens
kritik, og der er samtidig indbygget et krav om,
at faktiske omkostninger og indtægter gennem

7937

tidligere varmesæsoner hele tiden har modsvaret hinanden.
I forbindelse med fordelingen af de 85 mio.
kr. har et anerkendt revisionsfirma foretaget en
grundig revisionsgennemgang af de 74 værker,
der søgte om støtte til gældsnedbringelse. Undersøgelsen viser, at mange værker ikke har opkrævet nok i varmepris hos forbrugerne. F.eks.
har mange værker afskrevet for lidt eller har for
høje omkostninger i forbindelse med driften af
værket i forhold til andre værker. Så er der mange værker, der har skubbet udgifter foran sig.
Men nok så væsentligt viser undersøgelsen
også, at under de nævnte forudsætninger for
puljens fordeling vil de 85 mio. kr. kunne bringe
værkernes langsigtede varmepris så langt ned,
at den ikke afviger væsentligt fra prisen ved individuel olieopvarmning.
Jeg kan naturligvis ikke stå her i Folketingssalen og give garantier for barmarksværkernes
varmepris fremover. Jeg kan kun sige, at med
den støtte, staten og naturgasselskaberne allerede har givet til barmarksværkerne, har de mulighed for at nå en pris, dér ikke afviger væsentligt fra prisen på olieopvarmning. Set i det lys
mener jeg ikke, der er behov for yderligere støtte.
I den forbindelse synes jeg, at det er vigtigt at
understrege, at det er bestyrelserne for værkerne, der fastsætter varmeprisen. Hvis et værk ønsker en hurtig gældsafvikling og derfor opkræver høje varmepriser, er det værkets eget ansvar.
Jeg hverken kan eller vil blande mig i det kommunale selvstyre eller værkernes priser.
Det er også vigtigt at slå fast, at ud af de 82
barmarksværker, som i dag forsyner de godt
20.000 barmarkskunder, er der kun 74 af værkerne, som har søgt del i de 85 mio. kr. Og ud af disse er der kun 10 værker, som i en årrække vurderes at ville have en varmepris, der er højere
end oliereferencen. For disse 10 værker vil det
være relevant at få en nærmere vurdering af årsagerne til de fortsatte økonomiske problemer.
Jeg er derfor indstillet på at få gennemført en
særskilt undersøgelse af disse værkers økonomiske og administrative forhold.
Forhandling
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne takke ministeren for besvarelsen.
Jeg har lyttet meget opmærksomt, og jeg har
hørt positive tilsagn i besvarelsen, bl.a. med

7938

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)

hensyn til en uvildig undersøgelse af barmarksværkerne med henblik på en eventuel ansvarsplacering. Der var også positive tilkendegivelser
i forbindelse med, at barmarksværkernes økonomiske forhold skulle ses på igen og undersøges. Der er selvfølgelig behov for en yderligere
konkretisering af disse punkter i ministerens tale.
Men jeg vil gerne gå videre til Dansk Folkepartis synspunkter. De naturgasfyrede barmarksværker er etableret som led i de skiftende
regeringers miljø- og energipolitiske ambitioner
- så langt, så godt. Men problemet er bare, at
værkerne er etableret på et økonomisk grundlag, der helt fra begyndelsen har været yderst
tvivlsomt. Et af resultaterne af den førte politik
var, at størstedelen af varmeforbrugerne, der i
sin tid blev tilsluttet værkerne, sad tilbage med
tårnhøje varmeregninger og følte sig ført bag lyset. De kunne ikke sælge deres huse, og Det
Skæve Danmark blev økonomisk endnu mere
skævt.
Det har vist sig, at mange godt vidste, at barmarksværkerne kunne udvikle sig til en økonomisk katastrofe, fordi planlægningsgrundlaget
fra begyndelsen var baseret på urigtige forudsætninger. Energistyrelsen vidste, at værkernes
økonomi var meget følsom over for ændringerne i brændselspriserne. Denne viden delte man
bare ikke med andre, og det fik som bekendt katastrofale følger. Feks. var Energistyrelsen allerede i 1994 bekendt med, at det reelle varmetab i
ledningerne var 50 pet. større, end det blev forudsat i mange projekter. Alligevel foretog man
sig intet.";Kl. 10.15
20650;Time;"Der var sågar en minister, der blev advaret
meget kraftigt om, at økonomien så at sige var
funderet på kviksand. Ingen foretog sig noget.
Katastrofen fik ganske enkelt lov til at fortsætte
uforstyrret, på trods af at alle alarmklokker ringede.
I kraft af myndighedernes åbenlyse svigt er
forbrugerne, som jo ikke er eksperter, totalt
overladt til naturgasselskabernes og de rådgivende ingeniørers beregninger og anbefalinger,
og disse parter havde en helt klar økonomisk interesse i at få opført så mange barmarksværker
som muligt.
Da det går op for Folketinget, at økonomien i
værkerne er en katastrofe, overlader man til
Energistyrelsen at skrue grundlaget sammen for
hjælpepakkerne. Denne beslutning tilføjer et nyt

aspekt til det, der efterhånden er døbt barmarksværksskandalen.
Ved opgørelse af støttebehovet for de nødlidende barmarksværker brillerer Energistyrelsen ifølge Rigsrevisionens beretning ved en række helt urimelige fodfejl. Man kan ganske enkelt
ikke regne rigtigt.
Energistyrelsen nåede frem til, at støttebehovet var på 250 mio. kr. i den første støttepakke,
men Rigsrevisionen udtaler, at støttebehovet udregnet efter Energistyrelsens egne kriterier burde have været på 620 mio. kr.
Man spørger så sig selv, om det overhovedet
er muligt at forkludre denne sag yderligere. Svaret er desværre ja. Vi har for få måneder siden
fået klarhed over, at Energistyrelsen i forbindelse med udbetaling af den første støttepakke tildelte 22 mio. kr. til værker, der ikke var omfattet
af hjælpepakken. Folketingets Finansudvalg har
altså også i denne sammenhæng bevilget mange
millioner kroner, der hviler på forkerte beregninger.
Jeg håber, at der her i Folketinget kan skabes
en bred enighed om, at der alt i alt er skabt en
skandale med alle de fortielser og alle de optimistiske økonomiske forudsætninger, der blev garneret med simple regnefejl og forkerte skøn til
Folketingets Finansudvalg. Alle disse hændelser
har fundet sted, uden at der på noget tidspunkt
er placeret et politisk ansvar eller et juridisk ansvar. Det mener vi i Dansk Folkeparti virker
dybt krænkende for retsbevidstheden. Alt i denne sag er tilsyneladende sket, uden at nogen har
ansvaret for noget som helst.
Jeg vil slutte med på vegne af Venstre, Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti at
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at barmarksværkerne
er undersøgt i statsrevisorernes beretning af 17.
januar med inddragelse af relevante myndigheder og spørgeskemaundersøgelse af samtlige
barmarksværker.
Folketinget skal beklage, at:
- miljø- og energiministeren ikke fik fyldestgørende oplysninger om behovet for støtte til
barmarksværkerne,
- ministeriet og Energistyrelsen ikke informerede tilstrækkeligt om de bruger- og selskabsøkonomiske risici ved barmarkskonceptet.

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)
Folketinget konstaterer, at økonomi- og erhvervsministeren har taget kritikken til efterretning og redegjort for, hvilke foranstaltninger kritikken har givet anledning til, samt at ministeren
vil:
- gennemgå ansvars- og kompetenceforholdene inden for ministeriet og orientere om resultatet,
- få foretaget en uvildig vurdering af grundlaget for eventuelt at gå videre med spørgsmålet om at placere ansvar i sagen.
Folketinget opfordrer regeringen til at gennemføre en undersøgelse af de værker, som fortsat har økonomiske problemer, og hvis balancerede varmepris efter udbetalingen af de 85 mio.
kr. ligger væsentlig højere end oliereferencen.« .
(Forslag til vedtagelse nr. V 88).";Kl. 10.20
24177;Time;;Kl. 10.25
24189;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
24332;name_party;":
Jeg tror, fru Aase D. Madsen kan bekræfte, at det
er en tanke om barmarksværker, som hviler - sådan tror jeg også hun sagde det - på et sympa. tisk grundlag, og den blev i sin tid fostret i den
daværende Schlüterregering. Et af problemerne
var, at man allerede fra starten ikke bare fra
myndighedernes side, men også fra de mange
projektudbyderes side, gav alt for letsindige oplysninger med hensyn til grundlaget for arbejdet, og at der derfor er opstået en masse problemer. Det var en sympatisk tanke: mange af projekterne er i øvrigt blevet vellykkede, men der
har også været problemer.
Vil fru Aase D. Madsen derudover kunne bekræfte, at så snart vi politisk her i Folketinget partierne, den daværende regering - blev opmærksomme på, at der virkelig var alvorlige
problemer, tog vi fat og bevilligede, som økonomi- og erhvervsministeren har nævnt det, et beløb på over 400 mio. kr. direkte foruden afgiftslettelser, der er kommet de pågældende barmarksværker til gode?
Så Folketinget reagerede, så snart vi blev opmærksomme på problemerne.

7939

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jo, men det, vi skal have klarlagt i en uvildig undersøgelse, er jo netop, hvordan relationerne
mellem embedsmændene og de daværende ministre har været. Vi har jo klare beviser på, at der
er kommet advarsel på advarsel om, at økonomien balancerede på lerfødder. Det har vi klare
beviser for fra Danske Kraftværkers Forening,
som det hed dengang. Vi har bl.a. Klitmøllersagen, som jeg er sikker på at den forhenværende
miljø- og energiminister kender ud og ind. Der
var advarsel på advarsel på advarsel.
Det, som er totalt uforståeligt, er, at Energistyrelsen overhovedet ikke reagerede på de advarsler, der har været. Alle vidste, at de lå der. Alle
vidste, at barmarksværkerne var følsomme over
for brændselsudgifterne, og det, vi skal have at
vide, er jo netop, hvor i systemet det er gået så
gruelig galt, at det koster det danske samfund 1
mia. kr., uden at der er nogen, der har reageret
på de blinkende røde lamper og de faresignaler,
der var.
Det er det, vi skal have klarlagt, ingen tvivl
om det, og det er det, der står i det forslag til
vedtagelse skal undersøges. Der er ingen, der
har kunnet komme til bunds i det. Jeg har i 3 år
beskæftiget mig med denne her sag, og hver
gang jeg lukkede et hjørne op, stødte jeg på
mærkværdigheder, og det kan den nuværende
minister og den forhenværende minister bevidne. Jeg tror, at jeg har rejst 100 spørgsmål i denne
her sag, så nu må vi have klarhed over, hvor det
er, problemerne ligger. Jeg kan ikke her fra talerstolen stå og komme med et svar på, hvem der
har ansvaret, men i Rigsrevisionens rapport - og
den kan hr. Auken se - er alle de ansvarspådragende forhold draget frem.";Svend Auken
27069;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
27102;name_party;":
Jeg har også gransket sagen: jeg har arbejdet .
med denne her sag siden 1989. Kan fru Aase D.
Madsen ikke bekræfte, at det er mærkeligt, når
man ønsker at lave en tilbundsgående undersøgelse, at man så kun drager én minister frem?
Der har været borgerlige ministre, socialdemokratiske ministre, ministre fra Kristeligt Folkeparti, hvorfor er det kun én minister, man drager
frem?
홢
, >
I : I. I

7940

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)

(Kort bemærkning).";Arne Toft
27576;name_party;":
Fru Aase D. Madsen har ikke ansvar for noget'
som helst i dansk energipolitik, det er jo fuldstændig rigtigt. Hun har været lodret imod alt,
hvad skiftende regeringer har foretaget, så derfor er hun i en vis forstand også ansvarsfri, fordi
hun ikke har været med i nogen af de beslutninger. Alle andre partier i Folketinget, måske bortset fra Enhedslisten, har været med i det her, det
er et fælles ansvar.
Jeg vil bare vove den påstand, at da jeg blev
klar over, og da forligspartierne blev klar over jeg tror også, at fru Helga Moos vil kunne bekræfte det - hvordan det så ud, bevilgede vi
med det samme et betydeligt beløb på mere end
20.000 kr. i gennemsnit pr. varmeforbruger. I det,
jeg har haft med det at gøre, har det hele tiden
drejet sig om at sørge for, at de mennesker, det
drejede sig om, fik løst deres problemer.
Politisk kalkunjagt, oven i købet med deltagelse af partier, som har medansvar i denne her
sag, ønsker Socialdemokratiet under ingen omstændigheder at deltage i.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg synes, det er dybt nedværdigende for de barmarksforbrugere, der sidder ude omkring i landet, at hr. Auken kalder det politisk kalkunjagt.
Det er første gang, vi her i Folketinget har en ordentlig debat om de problemer, som de skiftende politikere har været årsag til ude omkring i
barmarksværksområderne.
Jeg drager ikke én minister til ansvar, jeg beder om en uvildig undersøgelse, der pålægger
ansvaret.
Det, som jeg har talt om, er netop bl.a. Energistyrelsens ansvar. Hr. Auken kender, som jeg
sagde før, meget nøje til forholdene på bl.a. Klitmøllerprojektet, og det havde Energistyrelsen på
ministerens vegne kunnet stoppe i 1993, og så
var hele skandalen ikke blevet til noget. Hvis
man havde fulgt de råd, der blev givet af bl.a.
energiselskaberne, der sagde, at man skulle foretage følsomhedsberegninger med hensyn til
brændselsudgifter, at der skulle opstilles en fast
model for vurdering af værkernes økonomi, og
havde man vist rettidig omhu i vurderingen af
projekternes brugerøkonomi på baggrund af de
store investeringer, der skulle gennemføres pr.
husstand, havde denne skandale kunnet være
undgået.

Det er de sager, vi skal gå ned i og spørge:
Hvorfor blev der ikke reageret på de blinkende
røde lamper? Det er der ingen i det danske samfund der kan forstå, i hvert fald ikke dem, der
sidder ude og er stavnsbundne i deres huse, og
Det Skæve Danmark, som bliver endnu mere
skævt, som jeg sagde før. Det er der ingen der
kan forstå. Retsbevidstheden i det her spørgsmål er dybt krænket, hvis vi ikke kommer til
bunds i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
30195;name_party;":
Kan fru Aase D. Madsen ikke bekræfte, at det,
barmarksværkerne er interesserede i, er det, politikerne har lovet: at varmen fra barmarksværkerne aldrig nogen sinde bliver dyrere, end når
vi fyrer med olie? Det er det, man er interesseret
i fra barmarks vær kernes side. Man er ikke interesseret i alt det andet, hvem der har skylden.
Jeg holder med fru Aase D. Madsen i, at det
da er godt at få en undersøgelse af det, men vi
skal ikke stå her fra talerstolen og fortælle, at vi
gør det her for barmarksværkernes skyld. Hvis
vi gør dét, er det for at få klaret deres økonomiske problemer. Er fru Aase D. Madsen ikke enig
med mig i det?";Arne Toft
30842;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
30883;name_party;":
Jeg synes, det er dybt forstemmende, at regeringen ved hjælp af sit nyttige redskab, fru Aase D.
Madsen, nu bruger barmarksværkernes dybt alvorlige situation som redskab til at starte en almindelig politisk mudderkastning og på den
måde afspore det, det handler om, nemlig at
komme barmarksværkerne til undsætning.
Det synes jeg er dybt forstemmende at se på,
og det vil Enhedslisten i hvert fald under ingen
omstændigheder rodes ind i. Vi vil koncentrere
os om at løse barmarksværkernes problemer, og
derfor vil jeg gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at lave en tilbundsgående undersøgelse af samtlige nødlidende barmarksværker. Undersøgelsen skal
være tilendebragt inden fyringssæsonen den 1.
september 2003.
Samtidig opfordrer Folketinget regeringen til
at iværksætte en undersøgelse, der belyser, i

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)
hvilket omfang elliberaliseringen er skyld i barmarksværkernes problemer. Regeringen skal efter undersøgelsen sørge for, at værkerne bliver
tilført den økonomi, der gør, at prisen for at
modtage varme fra et barmarksværk ikke er
større end prisen for individuel opvarmning
med fyringsolie. En sådan løsning bør finansieres af gasproducenterne i Nordsøen.«
(Forslag vil vedtagelse nr. V 89).";Keld Albrechtsen
32173;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Hr. Svend Auken for en sidste kort bemærkning til fru Aase D. Madsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
32391;name_party;":
Ideen om barmarksværkerne har ikke været min
idé. Den blev fostret i sin tid under en VK-regering, men mit parti, Socialdemokratiet, støttede
den, og vi har loyalt bakket den op. Der har været taget mange initiativer i vores energipolitik,
og langt de fleste af dem har været overordentlig vellykkede. Også en række barmarksværker
har været vellykkede, en række har ikke været
vellykkede. Så snart vi blev opmærksomme på
problemerne i partikredsen, satte vi os omkring
et bord. Vi skaffede i første omgang 410 mio. kr.
- 350 mio. kr. fra staten, 60 mio. kr. fra naturgasselskaberne - og vi forhandlede os frem til et
forslag om omlægning af afgifter til fordel for
barmarksværkerne.
Desværre røg den sidste del af løsningen, fordi partiet Venstre ikke ville være med, alle andre
partier havde givet tilslutning til det. Vi er aldrig
løbet fra vores ansvar, og vi har bestandig været
optaget af én eneste ting, nemlig at de mennesker, som bor i disse værkers områder, ikke bliver stillet ringere end folk, der har individuel
oliefyrsopvarmning. De skal ikke undgælde, og
derfor skal vi selvfølgelig sørge for, at de resterende problemer bliver løst.";Svend Auken
33553;title_name;"Der var ingen spørgsmål her, men fru Aase D.
Madsen får ordet for at svare på de øvrige
spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det var en flot politisk tale, som hr. Auken
holdt dér, bare hr. Auken nu har noget at have

7941

den i. Den skal jeg sådan set ikke kommentere,
den taler for sig selv.
Men det, jeg gerne vil kommentere, er hr.
Arne Tofts indlæg, for det synes jeg netop er det
væsentlige, og det var også det, jeg sagde i min
ordfører tale. Der er to væsentlige grunde til, at
vi har rejst denne forespørgselsdebat fra Dansk
Folkepartis side: det er dels at placere ansvaret
og dels at få økonomien i værkerne rettet op.
Det, der er problemet i øjeblikket, er beregningerne. Vi har fået flere og flere klager, efter at
den sidste pakke på 85 mio. kr. er blevet udmøntet, hvor der er barmarksværker, der siger, at det
stadig væk er beregnet forkert, og at de ikke har
fået det, de skulle have.
Fordi der er sådan en stor divergens imellem
det, Energistyrelsen siger, og det, som man siger
ude omkring på barmarksværkerne, og man er i
gang med at sætte egne revisorer på for at finde
ud af, om de modeller, Energistyrelsen regner
med, er de samme som de modeller, man har
ude omkring på barmarksværkerne, siger jeg:
For at få en løsning på denne her føljeton - vi
kan ikke blive ved - må vi pålægge ministeren,
at ministeren sætter sine embedsfolk i Energistyrelsen til at tage nogle relevante møder med barmarksværkernes revisorer, sådan at man finder
ud af nogle fælles modeller, sådan så man bliver
enige om, hvad behovet er, og hvilke parametre
der er lagt ind i de modeller for uddeling af
hjælpepakkerne. Før bliver vi aldrig nogen siden færdige med denne her føljeton.";Formanden
35264;Time;"Der vil altid være divergenser, og derfor må
man sætte sig ned for at løse det. Kommunernes
Landsforening kan blandes ind, foreningen Det
Skæve Danmark kan blandes ind, Aktionsgruppen kan blandes ind med deres revisorer, og så
må man sætte sig ned og samarbejde med Energistyrelsen, sådan at vi får en løsning på de problemer.
Jeg vil selvfølgelig opfordre ministeren til, at
det indgår i det, som er i det forslag, vi har fremsat.
(Kort bemærkning)..";Kl. 10.40
35730;name_party;":
Jeg er enig med fru Aase D. Madsen i, at det vigtigste her er de kunder, de forbrugere, der anvender barmarksværkerne. Den anden del af det
er noget, vi her i Folketinget kan have glæde af.
Når fru Aase D. Madsen siger, at hun har gransket sagen, og når man tager én tidligere minister frem, så må fru Aase D. Madsen også have

7942

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)

fundet ud af, at den pågældende minister, hr.
Svend Auken, blev minister den 27. september
1994.
Der er kun én minister, der er gået ind og har
givet penge til barmarksværkerne, nemlig 350
mio. kr. fra staten plus 60 mio. kr. fra gasselskaberne, men hr. Svend Auken har aldrig ønsket at
tage æren af det. Han har delt æren med forligspartierne. Derfor er det ikke rimeligt, at fru Aase
D. Madsen fra talerstolen hænger én bestemt
minister ud. Det er ikke rimeligt.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
36607;name_party;":
Når man nu i forslaget til vedtagelse peger på én
bestemt minister - og fru Aase D. Madsen taler
jo som ordfører også på vegne af regeringspartierne i den her sag - hvorfor har man så ikke i
vedtagelsen opregnet alle dem, som havde et
medansvar undervejs i den her sag? Hvorfor har
man ikke nævnt dem, som bærer det egentlige,
grundlæggende ansvar, nemlig Venstre og De
Konservative, som i sin tid iværksatte alt dette
her?
Det synes jeg altså er uklædeligt, og jeg synes,
at hvis Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative ønsker at bruge den her sag som instrument til en almindelig partitaktisk mudderkastning med Socialdemokratiet, så kan man selvfølgelig vælge at gøre det, men så skal man bare
ikke komme og påstå, at det er, fordi man vil
løse barmarksværkernes problemer, for så er det
i virkeligheden ikke det, det handler om.
Så handler det om, at man gerne vil skade Socialdemokratiet, og det har man selvfølgelig ret
til. Jeg siger bare, at det vil Enhedslisten ikke
blandes ind i, og vi vil godt opfordre til, at debatten kommer tilbage til at handle om det, den
burde handle om, nemlig at løse de konkrete
problemer, som nogle mennesker står med.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil bare ganske kort svare dels hr. Albrechtsen og dels hr. Toft med, at jeg ikke fornemmer,
at man har læst Rigsrevisionens rapport. Man
har i hvert fald ikke nærlæst den. For deraf
fremgår det jo faktisk klart og tydeligt, hvad det
er for en periode der tales om, hvor der er sket
de her forskellige misinformationer osv., og
hvad det er for en minister, der har ansvaret i
den periode. Andet er der ikke at sige til den
sag.

Tilbageskuende vil jeg gerne have lov til at
nævne noget fra Energistyrelsens håndbog, som
man udgav i 1990'erne til dem, der påtænkte at
lave barmarksværker. Der står der klart og tydeligt: De selskabsøkonomiske energipriser regnes konstant over hele perioden, idet eventuelle
prisstigninger er forudsat at resultere i afgiftslettelser. De konstaterede priser fra 1990 inklusive
energiafgift og eksklusive moms er anvendt.
Det vil sige, at man forudsatte, at det aldrig
ville blive dyrere at tilmelde sig barmarksværkerne end at have et individuelt oliefyr, fordi det
forudsattes, at der blev givet afgiftsnedsættelser.
Hvis ikke folk rundtomkring, der ikke er kyndige i alt det tekniske, skal tro på det, der står her:
hvis ikke de skal tro på, at det løfte står til troende, når man sender projekterne ind til Energistyrelsen og faktisk får dem blåstemplet, så er der
altså i mine øjne noget, der er ravruskende galt,
nemlig hvis man totalt frikender det system, der
har lavet det her.
Det er det, som Dansk Folkeparti vil forsøge
at få placeret et ansvar for. Så er det for så vidt
Dansk Folkeparti underordnet, hvem der har
været minister på daværende tidspunkt.";Keld Albrechtsen
39422;Time;;Kl. 10.45
39434;title_name;Så er det fru Helga Moos som ordfører.;Formanden
39487;name_party;":
Jeg vil sige, at det ikke er helt urimeligt, at der
kommer en forespørgsel om det her, for det er
noget, som har trukket i langdrag. Forespørgslen indeholder to elementer: en uvildig undersøgelse af det juridiske og politiske ansvar for opførelse af barmarksværkerne og så at sikre, at
alle nødlidende barmarksværker fremover modtager støttemidler, der bringer varmeregningen
ned på niveau med individuel oliefyring.
Lad os se på det sidste først. Med de sidste 85
mio. kr. kan vi beregne, at økonomien nu er på
plads. Hvis vi går ind og ser på den langsigtede
varmeregning, så er vi nu under de der 16.600
kr. eller på niveau med det for alle værkerne.
Så skal vi jo også lægge mærke til, at der er
nogle, som er helt nede på 10.500 kr. Det er de
færreste, der er så langt nede. Hovedparten ligger mellem 15.000 kr. og 16.600 kr., men der er
altså nogle, som har virkelig lave varmepriser.
Så er der de sidste 10 værker, hvor den beregnede langsigtede varmepris er på oliereferencen,
men hvor den reelle varmepris er højere. Vi skal
da ikke udelukke, at vi skal ind og undersøge

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)
dem en ekstra gang. Men ellers må princippet
altså være, at de, der har opført sig mindre hensigtsmæssigt, selv må betale, hvis de har opført
sig mindre hensigtsmæssigt.
Hvis de ikke har udgiftsført indekstillæggene, eller hvis de har haft for lave afskrivninger,
eller hvis de har optaget for kort lån i forhold til
den tid, hvor tingene kan stå, eller hvis de har
haft for høje administrationsomkostninger eller driftsomkostninger, så er det noget, som folk
selv har besluttet sig for, eller som.folk selv ikke
har gjort noget ved.
Der må vi altså sige, at vi nok skal stå for det,
som er uforskyldt, det hæfter vi for, og det vedkender vi os vores ansvar for. Men for det, som
er selvforskyldt, er det altså sådan, at der må almindelige mennesker påtage sig ansvaret for .
det, de selv beslutter sig for.
Så er det også værd at bemærke, at vi, når vi
taler om oliereferencen 16.600 kr. for et hus på
130 kvadratmeter, så har vi et gennemsnit, Der
er mange almindelige forbrugere med oliefyr,
der har en betydelig højere betaling. Det her er .
et gennemsnit. Og så lige pludselig siger vi, at
alle barmarksværker skal være under gennemsnittet. Det vil sige, at vi i realiteten siger, at det
skal være meget billigere med barmarksværker
end med oliereferencen. Det synes jeg da er tankevækkende.
Så vil jeg sige, at der med hensyn til spørgsmålet om ansvarsplacering er tre kritikpunkter.
Der er det, at Finansudvalgets aktstykke ikke i
tilstrækkelig grad fik beskrevet usikkerheden
om støttebehovet, som der står i Statsrevisoratets beretning.
Så er der det om, at ministeriet - og læg nu
mærke til, hvad jeg siger - i 1990 ikke sørgede
for at udarbejde en vejledning til kommunerne
om beregning af følsomhedsanalyser og selskabsøkonomiske risici. Læg mærke til, at der er
vi tilbage til dengang, da vi var i regering, så lad
være med at sige, at vi løber fra noget, og at det
her er en kamp mellem to partier.
Og så kritiserer man, at der ikke var en klar
opgavefordeling.
Med hensyn til barmarksværkerne mener jeg,
at man først og fremmest skal klandre tiden og
udviklingen. Det gik jo godt indtil 1998. Da lå 90
pet. af barmarksværkerne under oliereferencen.
Så stiger gassen, og elektriciteten stiger ikke, og
så går det galt. Og så går vi altså ind og retter
tingene op.
Men nu skal vi også til at slippe det løs. N u
kommer liberaliseringen, så man kan pulje sine

7943

gaskøb: man kan indgå drifts- og administrationsfællesskaber: eller man kan lade sig opkøbe.
Nu kommer der en hel masse muligheder. Man
kunne jo også sagsøge nogle rådgivende ingeniørfirmaer for at have vejledt forkert. Man kunne
snakke med kommunerne.
Jeg synes, at vi, når vi først har fået den beregnede langsigtede varmepris på plads, er nået
hovedparten af vejen.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg har medfølelse
med de mennesker, som har været kørt igennem
den her turbulente tid. Det har ikke været nemt.";Helga Moos
43504;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
43539;name_party;":
Jeg kan godt lide fru Helga Moos. Hun lider
ikke af hukommelsestab i forbindelse med, hvad
hun var med til før valget og under en tidligere
regering. Jeg synes, der var en fin tone af medansvar og fælles ansvar også for at finde løsninger, og jeg kunne også godt lide hendes præcisering af alle de fejl, der er sket på det lokale plan,
herunder også de rådgivende ingeniører osv.,
der har deltaget i det.
Jeg kan også godt forstå hendes synspunkt
om, at man også må tage et lokalt ansvar, men
problemet er bare, at nogle mennesker er kommet ulykkeligt og uhyggeligt i klemme. Det er
de mennesker, vi skal hjælpe. Det er dem, vi har
prøvet at hjælpe allerede med et beløb i nærheden af 0,5 mia. kr. plus afgiftslettelser osv. Men
jeg frygter, at der stadig væk er mennesker, som
i forbindelse med den kommende fyringssæson
kommer alvorligt i klemme.
Derfor er mit spørgsmål: Skulle fru Helga
Moos' lille åbning forstås på den måde, at der
også hos Venstre var en vilje til, ligesom der er
hos os, at se på disse mennesker, der ulykkeligt
og uden egen skyld er kommet i klemme?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
44649;name_party;":
Det, der får mig herop, er ordet selvforskyldt.
De forbrugere, som får varme fra barmarks-.
værkerne, kan ikke forstå, at det kan y ære selvforskyldt. Jeg er også meget i tvivl om det, for
hvad ligger der i selvforskyldt? Er det de bestyrelser, som har ladet være med at sætte prisen
op, fordi man har ventet på at få de 85 mio. kr.,
som det tog 16 måneder at få igennem? Er det
der, det er selvforskyldt?
Så vil jeg også gerne spørge fru Helga Moos:
Er fru Helga Moos så sikker på, at gennemsnits-

7944

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)

prisen er 16.600 kr.? Hvis man regner den ud og
ser på den pris, man virkelig betaler, så er den
nede på godt 13.000 kr. Så det er altså ikke
16.600 kr.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jag vil gerne beklage, men i det forslag til vedtagelse, som jeg fremsatte på Venstres og Det Konservative Folkepartis og Dansk Folkepartis vegne er der sket en lille fejl, som vi gerne vil have
præciseret, og derfor vil jeg læse forslaget til
vedtagelse op igen:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at barmarksvær kerne
er undersøgt i statsrevisorernes beretning af 17.
januar med inddragelse af relevante myndigheder og spørgeskemaundersøgelse af samtlige
barmarksværker.
Folketinget skal beklage, at:
- der ikke i aktstykkerne blev givet fyldestgørende oplysninger om behovet for støtte til
barmarksværkerne,
- ministeriet og Energistyrelsen ikke informerede tilstrækkeligt om de bruger- og selskabsøkonomiske risici ved barmarksværkskonceptet.
Folketinget konstaterer, at økonomi- og erhvervsministeren har taget kritikken til efterretning og redegjort for, hvilke foranstaltninger kritikken har givet anledning til, samt at ministeren
vil:
- gennemgå ansvars- og kompetenceforholdene inden for ministeriet og orientere om resultatet,
- få foretaget en uvildig vurdering af grundlaget for eventuelt at gå videre med spørgsmålet om at placere ansvar i sagen.
Folketinget opfordrer regeringen til at gennemføre en undersøgelse af de værker, som fortsat har økonomiske problemer, og hvis beregnede balancerede varmepris efter udbetalingen af
de 85 mio. kr. ligger væsentligt højere end oliereferencen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 90).";Arne Toft
46849;title_name;"Der er nu fremsat et nyt forslag til vedtagelse.
Jeg går ud fra, at det skal betragtes på den måde,
at det tidligere forslag til vedtagelse er taget til-

bage. Ønsker nogen at optage det? (Ophold). Da
det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.
Der er i stedet af fru Aase D. Madsen fremsat
følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Jeg
skal lade dette forslag indgå i forhandlingen.";Formanden
47252;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
47286;name_party;":
Til hr. Svend Auken vil jeg sige, at jeg faktisk synes, at vi netop i det forslag til vedtagelse imødekommer det ved at sige: Vi vil godt være med
til, at vi går ind og undersøger. Så jeg synes ærligt talt, at vi har været imødekommende på det
punkt.
Måske hr. Svend Auken ville høre, hvad jeg
sagde, for så vil jeg da stærkt opfordre til, at hr.
Svend Auken også er imødekommende og måske overvejer at slutte op om den vedtagelse, når
vi går ind og siger, at vi godt vil undersøge det
en gang til, for der er 10 værker, som har det
skidt stadig væk. Ikke sådan, at de ikke er på
den langsigtede oliereference, men de har noget
efterslæb, fordi de selv har disponeret forkert.
Så vil jeg gerne sige til hr. Arne Toft: Min olietank løb med kondens. Så måtte jeg tømme den.
Det kostede mig 4.500 kr. Det kom lige oven i. Så
jeg er ikke på oliereferencen. Og så røg jo fyret
altså også en gang for meget. Jeg er ikke på oliereferencen.
Skal alle barmarksværker slet ikke have nogen som helst risiko? For så vil jeg godt som individuel kunde med oliefyr bede om at komme
ned på oliereferencen til hver en tid og uanset,
hvad der sker.
Jeg vil spørge hr. Arne Toft: Hvor er det almindelige ansvar?
(Kort bemærkning).";Helga Moos
48513;name_party;":
Fru Helga Moos drager nu nogle ulykker, der er
sket hos hende, ind i debatten. Det er klart, at
det jo, når man er ene kunde, er sværere at beregne en gennemsnitspris.1
Hvis referenceprisen, som vi nu har fået beregnet, er 16.600 kr., så er det dét beløb. Men jeg
er bare ikke enig med fru Helga Moos i, at det er
beløbet, og at det er prisen. Jeg er ikke sikker på,
at man helt kan se bort fra de rabatter, der bliver
givet.
Så vil jeg sige til fru Helga Moos: Jeg er glad
for den imødekommenhed, der er vist, fra vi
startede og til nu. Og hvis det er det forslag, der

(994)
Torsdag den 24. april 2003 (F 55)
ligger nu, så vil Socialdemokratiet stemme for
forslaget.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
49225;name_party;":
Jeg har forfærdelig svært ved at forstå, hvad fru
Helga Moos siger i den her sag.
Altså overhovedet at bruge ordet selvforskyldt. Der er tale om folk, der simpelt hen er
ofre for snyd og bedrag, misinformation og fortielser af advarsler, som skulle være gået videre
til de mennesker.
Så forstår jeg slet ikke det, fru Helga Moos siger om oliereferencen. Det er rigtig nok, at det jo
ikke står skrevet nogen steder i De Ti Bud eller
andre steder, at barmarksværker altid skal have
priser knyttet til oliereferencerne. Det, der er tale
om, er, at det er blevet lovet de mennesker, at deres varmeudgifter aldrig nogen sinde ville komme til at overstige udgifter for den individuelle
fyring. Det er blevet lovet dem af deres borgmestre. Borgmestrene viser jo videre til Energistyrelsen og til naturgasselskaberne. Det er et løfte,
der er blevet brudt, og derfor skal det her undersøges til bunds.";Jesper Langballe
50129;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
50163;name_party;":
Til hr. Arne Toft vil jeg sige om det med rabatten, at Konkurrencestyrelsen har undersøgt det
og har fundet frem til, at der ikke er noget at
komme efter.
Så vil jeg sige til det med, at ikke alle har ansvar - det er i øvrigt også til hr. Jesper Langballe
- at et eller andet sted er der altså et personligt
ansvar. Der er en bestyrelse, der har et ansvar,
og hvis det er sådan, at man har nogle høje
driftsomkostninger, f.eks. meget høje lønomkostninger, må man altså se på det. Man kan
ikke bare have nogle urimelige omkostninger i
sit selskab og sige: Jamen dem må Folketinget
betale, for de har sagt, at det skulle være lige så
billigt.
Så skal vi også huske, at de har aldrig nogen
sinde betalt den høje tilslutningsafgift. Når almindelige varmeforbrugere tilslutter sig et varmeværk, betaler de 30.000 kr., og her har man
betalt 500 kr. Der ligger en historie her, og derfor
er det da fint, at vi undersøger det, men vi skal
huske hele historien.
Med hensyn til begreberne den langsigtede
varmepris og oliereferencen er det da noget, der
er kunstigt skabt, fordi vi skal finde ud af, hvad

7945

der er rimeligt. Men det er altså ikke sådan, at
der ikke er nogen oliefyringskundér, der betaler
en højere pris. Hvis vi taler om den gennemsnitlige pris for kunderne på barmarksværkerne og
den gennemsnitlige pris for oliereferencen, altså
oliekunderne, er jeg enig i, at alle barmarksværkerne skal ligge under gennemsnittet. Men at
der er en lille variation over det tema, kan jeg
altså godt leve med.";Helga Moos
51682;title_name;Den næste ordfører er hr. Arne Toft.;Formanden
51732;name_party;":
Det er positivt, at Dansk Folkeparti har ønsket
en debat om barmarksværkerne.
Jeg tager det for givet, at Dansk Folkeparti
primært ønsker at løse de nødlidende barmarksværkers økonomiske problemer: primært at
kunne levere varme til kunderne til en pris, der
matcher prisen for individuel opvarmning med
olie, sekundært at se på, om hele forløbet har
været hensigtsmæssigt, og om tilskudsberegningerne har været rigtige og tilstrækkelige ifølge
Rigsrevisionens beretning om barmarksværkerne.
Det primære ønske hos de nødlidende barmarksværker er, at politikerne holder de løfter,
der blev givet, da værkerne blev godkendt,
nemlig at varmeprisen aldrig blev højere, end
hvis man fortsatte med olieopvatmning. Dette
løfte blev gentaget på de to Viborgmøder om
barmarksværkerne i 2001, hvor politikerne næsten faldt over hinanden for at gentage løftet. Jeg
vil nok sige, at med de over 600 mio. kr., som de
nødlidende værker har fået indtil i dag, må løftet heldigvis være indfriet for de flestes vedkommende: men der er stadig nødlidende barmarksværker. Så kunne vi jo begynde at skylde skylden på hinanden, men det løser jo ikke problemet.
Godkendelsen af barmarksværkerne blev givet i 1989 under Schlüters borgerlige regering,
den blev videreført under firkløverregeringen,
som var ledet af Socialdemokratiet, og under
SR-regeringen og er nu igen overtaget af VK-regeringen.
Hvad er der gået galt? Der er for få tilsluttede
forbrugere, der er for stort ledningstab, man
koblede værkernes elpriser på kulprisen, og den
nuværende regering har været meget langsommelig med udbetalingen af de 85. mio. kr. Det
har taget 13 måneder.

7946

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)

Også Rigsrevisionens kraftige kritik af Energistyrelsens måde at behandle hele barmarkssagen på kunne nævnes. Oplysninger om sårbarheden over for ændringer i finansieringsvilkår,
brændselspriser, tariffer m.v. er ikke kommet
frem: beregninger af behovet for støtte til værkerne bygger på forudsætninger, der ikke er
fulgt, for hvis forudsætningerne var blevet fulgt,
havde støttebehovet måske været det dobbelte:
der er foretaget beregninger, hvor momsen er
lagt til to gange, og oliereferencen er beregnet
urealistisk højt, så støtten på 250 mio. kr. ikke
havde været tilstrækkelig ved en mere realistisk
oliereference.
Endvidere viser det sig nu, at seks værker har
fået udbetalt 22,7 mio. kr. uden at opfylde tilskudsbetingelserne om idriftsættelse eller godkendelse inden den 1. januar 1997. Det klarede
ministeren ved at søge Finansudvalget om lov
til at flytte skæringsdatoen for såvel den tidligere pulje på 250 mio. kr. som puljen på de 85 mio.
kr. til den 1. januar 1999, altså lovgivning med
tilbagevirkende kraft.
For Socialdemokratiet at se er der kun én ting
at gøre: at lave en tilbundsgående undersøgelse
af samtlige nødlidende værker og herefter sørge
for, at værkerne bliver tilført den økonomi, som
er nødvendig, for at prisen for at modtage varme fra et barmarksværk ikke bliver større end
prisen for individuel opvarmning med fyringsolie. Det skylder vi kunderne og ikke mindst de
borgere, der har brugt megen tid og fået megen
utak som bestyrelsesmedlemmer i de pågældende værker.";Arne Toft
54915;Time;"Socialdemokratiet vil stemme for det forslag,
der ligger her nu, for jeg synes, at det er en så alvorlig sag, at det er vigtigt, at hele Folketinget er
samlet om det. Men jeg vil godt sige, at der er
stadig to ting, som jeg ikke er helt tilfreds med.
Det nævnes, at referenceprisen er oppe på 16.000
kr., her må vi se på, hvor høj den egentlig er. Og
til sidst står der »... hvis prisen ikke er væsentlig
højere.« Hvad er »væsentlig højere«? Er det
1.000 kr., er det 5.000 kr., eller hvor meget er det?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
55452;name_party;":
Når det gælder den langsigtede varmepris, er
den ensartet, men når folk selv har været medvirkende til at skubbe noget foran sig, må vi jo
se individuelt på tingene: hvad er årsag, og
hvad er virkning?

Så vil jeg sige om udbetalingen af de sidste 85
mio. kr., at vi har set på oliereferencen over år, så
vi ikke tog en dag, hvor der var en særlig høj
oliereference. Så det er der taget hensyn til ifølge
bilag 354, så det er altså på plads. Men når det så
gælder fremtiden - og den interesserer mig altså
mere - vil jeg spørge, om hr. Arne Toft vil fortælle barmarksværkerne, at fra nytår må de gerne
pulje deres gaskøb, og at de må indgå drifts- og
administrationsfællesskaber osv.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
56178;name_party;":
Jeg må sige til hr. Arne Toft, at når jeg i en skandalesag som denne hører politikere sige, at nu
skal vi se fremad, får jeg altid en mistanke om, at
de ikke har rent mel i posen.
Her drejer det sig jo ikke bare om at hjælpe
nødlidende barmarksværker fremover. Kan hr.
Arne Toft ikke give mig ret i, at der er en skyld
og et ansvar, der skal placeres? Skyld og ansvar
befinder sig jo altid et eller andet sted i fortiden,
bl.a. fordi der er nogle ofre, som har lidt nogle
alvorlige tab i fortiden, og nogle af dem er jo blevet ruineret og drevet fra hus og hjem.
Hr. Arne Toft nævnte selv Rigsrevisionens
utrolig hårde ord. om Energistyrelsen, og det var
jeg glad for at høre. Men mener hr. Arne Toft ikke, at der er noget, der skal undersøges, og at
der er en skyld, et ansvar, der skal placeres?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg har også med glæde hørt hr. Arne Tofts bemærkninger om, at der skal fremtidssikres, for
det er selvfølgelig vores primære mål.
Men der sidder jo, som også hr. Jesper Langballe nævnte, varmeforbrugere, der fra dag et og
op til den dag, hvor man når den samme pris,
som det ville have kostet at opvarme med et individuelt oliefyr, har betalt for meget. Jeg har
fået henvendelser med beregninger af, at man
har betalt mellem 50.000 kr. og 80.000 kr. for meget i varmeregninger op til den dag, hvor vi her i
Folketinget kan sige med god samvittighed: Nu
har vi kompenseret, nu er det det samme som at
fyre med et individuelt oliefyr.
Der sidder folk, som slæber med den regning,
og hvis hr. Arne Toft så tv-udsendelsen »Det
rene gas« for et års tid siden, kunne han nok se,
hvad det er for nogle realiteter, de mennesker
har levet med. Hvis der ikke skal ses tilbage, og
der ikke skal placeres et ansvar for en samfunds-

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)
økonomisk skandale af den milliardstørrelse, er
der altså problemer i det danske Folketing.";Jesper Langballe
58078;title_name;"Så er det hr. Arne Toft for at svare.
(Kort bemærkning).";Formanden
58148;name_party;":
Jeg er enig med fru Helga Moos i, at man selvfølgelig skal være ansvarlig, når man sidder i en
bestyrelse for et barmarksværk, og at man selvfølgelig skal sørge for, at priserne er lave nok.
Fru Helga Moos taler om, at man kan fastsætte puljer, og at man kan have fælles administration. Det har man flere steder, og kunne man så
ikke også give barmarksværkerne lov til at foretage fælles olieindkøb, så de kunne få nogle rabatter? Hvis man kunne være med til det, var
det jo en måde at gøre det billigere på.";Arne Toft
58668;Time;"Til hr. Jesper Langballe og fru Aase D. Madsen: Jo, jeg tror også, det er sundt at få placeret ét
ansvar. Men jeg har fulgt det her, og jeg har været en af de borgmestre, som har anbefalet det og
har sagt de ord, der også er sagt fra talerstolen:
Det bliver aldrig nogen sinde dyrere. Jeg har
dårlig samvittighed over der.
Men skal jeg placere ansvaret, er det kun ét
sted: Det her skulle aldrig nogen sinde have været vedtaget. Men nu blev det altså vedtaget, og
så gik det, som dét gjorde, og så må vi tage det
med. Men jeg tror, at ansvaret skal placeres på
. beslutningen om at starte det her.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
59300;name_party;":
Med hensyn til at kunne pulje sine gaskøb er det
jo sådan, at markedsåbningen for gas kommer i
2004. Så vil det være muligt, og så vil jeg da søreme opfordre værkerne til at få dannet en indkøbsforening, der vil noget, for så har de et volumen bag.
Jeg er enig i, at den trappe, der var, simpelt
hen var urimelig. Man har betalt alt for meget
for gassen, og derfor har jeg også haft det fint
med, at vi har fundet penge til at betale penge
tilbage til værkerne, så de blev afløftet nogle af
de omkostninger, der har været lagt på dem.
Så vil jeg sige, at med hensyn til at placere ansvaret håber jeg, at hvis det bliver nødvendigt at
lave én undersøgelse af, hvem der har ansvaret,
skal man også se på de rådgivende ingeniører
og på kommunerne. Der har jo været mange
med i spillet, og der har været mange, der har I

7947

givet nogle forkerte 'oplysningér. Folk kan jo
ikke gøre for, at de har fået forkerte oplysninger,
men vi kan godt placere ansvaret lidt bredere.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
60312;name_party;":
Nej, det her skulle aldrig nogen sinde have været vedtaget, det kan enhver jo se. Men der er et
gammelt ord, der hedder: Det er menneskeligt at
fejle, men det er djævelsk at fremture i fejlen.
I det øjeblik, man er advaret, og man fortier
og fortrænger advarslerne, fejer dem ind under
gùlvtæppet, er det, det begynder at blive kriminelt, og det er faktisk det, der skete i hr. Svend
Aukens miljøministertid. Det var det, der skete
fra 1993, selv om dét er rigtigt, at det ikke er hr.
Svend Auken, der har opfundet det.
De borgmestre, hr. Arne Toft taler om, har et
direkte ansvar over for folk. Man kan jo se sort
på hvidt, hvordan de har lovet, at det aldrig nogen sinde skulle blive dyrere end oliepriserne.
Men nu siger de: Jamen det fik vi at vide af
Energistyrelsen, og det fik vi at vide af naturgasselskaberne. Det er derfor, vi skal have sagen
undersøgt: Hvem er den egentlig ansvarlige?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er jo sagen i en nøddeskal, at hr. Arne Toft
som borgmester godkendte disse barmarksværker. '
:
Man må regne med, àt hr. Arne Toft, som jeg
anser for en dygtig politiker, har haft øjnene åbne, og så må hr. Arne Toft have gjort det ud fra
de præmisser, at når man fik Energistyrelsen til
at blåstemple de samfundsøkonomiske virkninger af de projekter, der blev sendt ind, var der
givet garantier for, at man skulle følge olieprisen. Men hvad med de stakkels mennesker, der
ikke har den viden, som en forhenværende
borgmester har? Har vi herinde ikke ansvaret
for, at det, som Energistyrelsen har givet grønt
lys for, skal de holdes skadesløse for? Har vi
ikke et ansvar for det?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
61965;name_party;":
Først til fru Aase D. Madsen, for jeg glemte noget sidste gang.
Fru Aase D. Madsen siger, at der er mange,
der har penge til gode. Det, der er vigtigt for Socialdemokratiet i denne sag, er, at vi overholder
de løfter, vi har givet, og at vi sørger for, at de
mennesker, der har penge til gode, selvfølgelig

7948

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)

får de penge. Det vigtigste for os er de borgere,
der får varme fra barmarks vær kerne.
Med hensyn til skyld: Hvis man ønsker at få
fat i de rådgivende ingeniørfirmaer, havde det
været meget billigere, hvis man havde taget
nogle ganske få frem for at tage rigtig mange. Vi
kunne have pålagt dem at købe de samme gasmotorer, for det havde været meget billigere,
hvis man havde taget store mængder hjem. Der
er mange ting.";Arne Toft
62747;Time;"Så kan man tage borgmesteren, og man kan
tage hele byrådet. Jamen er det dét, man vil? Så
kan man tage Folketinget, der har lovet, at prisen aldrig bliver højere. Der er skyldige nok, der
er ingen problemer, dem behøver vi ikke at lede
efter, og så kan vi bagefter finde embedsmændene i ministerierne, men det tror jeg bare ikke vi
kommer videre med. Lad os nu få foretaget undersøgelsen, det er helt fint, lad os finde dem
med det egentlige ansvar. Vi er mange, der har
et ansvar her.";Kl. 11.15
63245;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.;Formanden
63311;name_party;":
Den utrolige skandalesag, vi står med her, er
vraget af den tidligere miljøministers miljøpolitiske flagskib. Sagens baggrund er jo det nærmest religiøse forhold til miljøspørgsmål og dertil knyttede energispørgsmål, der herskede i hr.
Svend Aukens æra, selv om barmarksværkerne
ikke er opfundet af hr. Svend Auken og Socialdemokratiet, men er blevet til under den borgerlige regering.
Miljøministeren var kultens ypperstepræst,
og embedsværket blev efterhånden til kanniker
og missionærer. Man får det klare indtryk, at
Energistyrelsen udviklede sig til en afdeling, der
skulle understøtte propagandaen for bestemte
projekter, der var knyttet miljøideologisk prestige til, i dette tilfælde for ministeren og naturgasselskaberne, uanset om der var økonomiske realiteter i sagen. Men Energistyrelsen skulle jo
have været borgernes sikkerhed: ansvarlige embedsmænd, der foretog saglige, pragmatiske undersøgelser og beregninger, især når det var den
enkelte borgers penge, der stod på spil, og i
hvert fald ikke direkte manipulerede og fortav
kendsgerninger.
Nu har vælgerne sørget for, at miljøpolitikken
hænger anderledes sammen, og så er vi færdige
med det politiske i sagen. Sådan går det til i et

demokrati, og der er ikke behov for politiske
hævntogter eller kalkunjagter. Jeg synes nu, det
er lidt morsomt at høre kalkunen sige, at han
ikke bryder sig om kalkunjagter, men der er vel
heller ingen, der havde ventet andet.
Tilbage står en skandale, hvor godt 18.000 familier er blevet direkte narret, bedraget til at kaste sig ud i den rene ruin og misinformeret af deres kommuner, naturgasselskaberne og Energistyrelsen. Men hvor ligger det egentlige ansvar?
Her drejer det sig om mennesker, ikke om
fredningstid for kalkuner. Ofrene havde fået
klokkeklare løfter fra deres kommuner om, at
hvis de tilsluttede sig, ville fyringsprisen aldrig
overstige udgiften til olie eller naturgas, og den
visdom havde borgmestrene jo fra naturgasselskaberne og Energistyrelsen. Allerede fra det
første pilotprojekt vidste man imidlertid, at det
regnestykke var fuldstændig ude i skoven, og at
udgifterne sandsynligvis ville eksplodere, men
Energistyrelsen tav og lod med, vil jeg sige, samvittighedsløs kynisme folk kaste sig ud i den
rene ruin.
Jeg synes, det mest afslørende for den ideologiske fanatisme, der bar projektet og begrundede fortielserne, er den forklaring, Energistyrelsen giver på, at man i 1993 ignorerede en klokkeklar advarsel om den umulige økonomi, som
var fremsat af De Danske Elværkers Forening.
Begrundelsen for at overhøre advarslen var, at
en række medlemmer af De Danske Elværkers
Forening var politiske modstandere af barmarksværker, i øvrigt til trods for at det af foreningens brev til Energistyrelsen tydeligt fremgår, at det er man ikke. Energistyrelsen og ministeren har altså undladt at se på, om der faktisk
var noget om snakken, fordi den part, der gjorde
opmærksom på de fundamentale problemer, i
øvrigt forholdt sig kritisk til projektet. Sandheden kom fra det ideologisk forkerte hold, det vil
sige fra folk, der forholdt sig praktisk og ikke
ideologisk til visionerne.";Jesper Langballe
66426;Time;"Jeg vil sige, at når politikere tager den slags
hensyn, er det ikke pynteligt, men det hører måske med til spillet. Men når det er embedsmænd,
er det en katastrofe.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
66624;name_party;":
Jeg synes, det er trist, at hr. Jesper Langballe og
Dansk Folkeparti bruger barmarkssagen til at
føre en hetz mod tidligere miljøminister Svend
Auken og bruger ord som kalkun om ham. Jeg

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)
synes, det er trist, at sagen har fået den drejning,
at hòvedmålet ikke er at skaffe barmarkskunderne billigere varme, men simpelt hen at føre
en hetz mod den tidligere miljøminister.
Så vil jeg godt sige til hr. Jesper Langballe, at
hvis hr. Jesper Langballe havde gået sagen igennem, havde han kunnet se, at der var én minister, der greb ind med det samme og bevilgede
350 mio. kr. plus 60 mio. kr. fra gasselskaberne én minister! Det var hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
67347;name_party;":
Nu synes jeg altså, at al humor forlader hr. Arne
Toft, men det kan jo ske, hvis man bliver lidt
indædt og lidt desperat.
Der er altså ikke mig, der har fundet på at kalde hr. Svend Auken en kalkun. Det var ham selv,
der sagde, at han ikke kunne lide kalkunjagter,
hvormed han jo tænkte på jagten på sig selv, og
så sagde jeg, at jeg kunne da godt forstå, at kalkuner ikke bryder sig om kalkunjagter.. Det var
ment med et smil.
Så vil jeg blot sige til det eneste, der i øvrigt
var i hr. Arne Tofts bemærkning om de millioner, hr. Svend Auken gav: Det havde vist sig for
længst, hvor galt det stod til med økonomien i
barmarksværkerne, og da hr. Svend Auken gav
de millioner efter flere års pres, skulle han jo
nærmest drives til det.";Jesper Langballe
68095;title_name;"Hr. Arne Toft for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
68171;name_party;":
Hr. Jesper Langballe har jo ikke sat sig ind i sagen, for hr. Svend Auken greb ind med det samme, da han blev minister i 1994.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu blev der sagt, at hr. Jesper Langballe ikke har
sat sig ind i sagen, men jeg vil spørge hr. Jesper";Arne Toft
68453;title_name;"Er det ikke korrekt, at de midler, der
blev udbetalt, ikke blev udbetalt korrekt, og at
de hjælpepakker, der blev udbetalt under den
forhenværende miljø- og energiminister, var alt
for små og blev udbetalt på præmisser, som var
forkerte, så Finansudvalget i virkeligheden blev
misinformeret?

7949";Langballe
68763;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe for at svare på et
støttespørgsmål.
(Kort bemærkning).";Formanden
68870;name_party;":
Jo, det kan jeg bekræfte, og det har jo været kendetegnende for denne sag: hver gang man har
skullet lappe på fortidens forsyndelser, har man
begået nye forsyndelser, nye regnefejl og nye
ting, der ikke var ordentligt belyst.
Jeg vil spørge hr. Arne Toft - ja, alene kan jeg
jo ikke stille spørgsmål til hr. Arne Toft, men
derfor kunne jeg jo prøve det alligevel - om han
ikke er enig med mig i, at det var en ganske utilstrækkelig hjælp, der blev givet.";Jesper Langballe
69338;title_name;"Hr. Arne Toft for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
69415;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Jesper Langballe, at det,
der skete, dengang man bevilgede de 350 mio.
kr. plus de 60 mio. kr., var følgende: Pengene
blev bevilget, fordi hr. Svend Auken kunne se, at
det blev alt for dyrt, og samtidig blev det sagt
med samtykke fra Folketinget, at hvis det ikke
var nok, kom der flere penge, for prisen måtte
ikke blive højere, end hvis man brugte sit oliefyr.";Arne Toft
69815;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
69852;name_party;":
Et kort støttespørgsmål.
I anledning af debatten her, hvor der tales om
hetz, fordi et ansvar søges placeret, vil jeg spørge, om ikke både hr. Arne Toft og hr. Jesper
Langballe kan komme til at tænke på tiden efter
1945, hvor man også havde et ansvar at placere
efter besættelsestiden, men hvor politikernes
eneste interesse var at sige: Nu må vi se fremad,
nu må vi kun tænke på fremtiden. Vi må under
ingen omstændigheder hænge os i fortiden.
Det er jo rent faktisk sådan, at overalt, hvor
man har at gøre med skyld og ansvar, er det,
som det også er sagt, netop nødvendigt at forholde sig til fortiden. Er hr. Arne Tofts argumentation om, at vi må se frem, derfor ikke ensbetydende med simpelt hen at kvitte enhver interesse i at få placeret skyld, og ansvar, fuldstændig
som politikernes holdning til besættelsestiden?

7950

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)";Søren Krarup
70731;title_name;"Nu er en kort bemærkning jo til den foregående
ordfører og ikke til en, der har været oppe og
har haft korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
70894;name_party;":
Det skal blot være et råd til hr. Jesper Langballe.
Nu har jeg siddet og overværet den sidste del
af debatten, og den har ikke været nogen pryd
for folkestyret. Nu er vi nået til retsopgøret efter
besættelsen, men kunne Dansk Folkeparti ikke
prøve at beherske sig bare en lille smule og komme lidt tilbage til det, der er på dagsordenen,
nemlig spørgsmålet om hjælpen til barmarksværkerne? Jeg synes, at nu er det lykkedes de
herrer at køre sagen fuldstændig af sporet. Det
er blot en opfordring, for jeg kan jo ikke forhindre Dansk Folkeparti og de støttespørgere, som
man nu fortvivlet kaster ind i debatten for at forsøge at opretholde denne kalkunjagt, i at gøre
det. Men det er altså ikke kønt at høre på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
71647;name_party;":
Jeg må sige, at for mig at se er det faktisk hr.
Keld Albrechtsens optræden i denne sag, som
ikke er køn.
For det første synes jeg, der altid er noget trist
ved, at når der i en principiel debat indgår principielle bemærkninger, som drager analogier til
andre historiske ting, hvormed man vil klargøre
princippet i det, man siger, kobler folk hovedet
fuldstændig fra og siger, at nu kommer man
uden for sagen. Det er jo på den måde, debatter
bliver så åndløse og kedsommelige og perspektivløse.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, som
har slået meget på, at det er Dansk Folkeparti,
der vil frede den borgerlige regering, hvorunder
barmarkssagen blev startet, og at vi driver hetz
mod Socialdemokratiet: Nej, det er Enhedslisten, der endnu en gang vil frede Socialdemokratiet. Hr. Keld Albrechtsen ved fuldstændig
lige så godt som vi andre og lige så godt som hr.
Arne Toft, at når man læser Rigsrevisionens rystende rapport, hvor der ikke udtrykkes nogen
som helst tillid til Energistyrelsen, ser man, at alt
det alvorlige er foregået i hr. Svend Aukens tid,
og det, vi skal finde ud af, er, i hvor høj grad det
har været inspireret af miljø- og energiministeren, at Energistyrelsen har båret sig sådan ad.";Jesper Langballe
72875;title_name;"Så går vi tilbage til ordførerrækken, og næste
ordfører er fru Helle Sjelle.";Formanden
72969;name_party;":
Indimellem går det jo ikke altid, som man forudser/og et af de tilfælde er hele udviklingen vedrørende barmarksværkerne. Det er ikke gået så
godt med værkernes økonomi, som man havde
forventet.
Energiministeren har allerede redegjort for, at
bl.a. Rigsrevisionen har set på værkernes problemer. Både den tidligere miljø- og energiminister
og Energistyrelsen har fået påtaler, og der er blevet strammet op på ministeriets procedurer,
hvor bl.a. ansvarsfordelingen er blevet gjort
mere tydelig. Men i Det Konservative Folkeparti
vil vi naturligvis ikke stille os i vejen for en uvildig vurdering af spørgsmålet om ansvarsplaceringen.";Helle Sjelle
73612;Time;"Med hensyn til den nødvendige økonomiske
hjælp til barmarksværkerne har værkerne jo allerede fået adskillige hundrede millioner kroner
i direkte støtte, og det mener vi i Det Konservative Folkeparti må være tilstrækkeligt.
Endelig skal jeg nævne, at vi håber, at det forslag til vedtagelse, som tidligere er blevet fremsat på regeringspartiernes og Dansk Folkepartis
vegne, kan bidrage til en konstruktiv løsning af
barmarksværkernes problemer.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu talte fru Helle Sjelle om, at de millioner - det
nærmer sig jo snart milliarder - der er givet, er
fuldt ud tilstrækkeligt.
Jamen der ligger jo i det forslag til vedtagelse,
at det skal undersøges, om de resterende nødlidende barmarksværker er kommet ned på det,
der benævnes oliereferencen. Derfor må man da
på en eller anden måde holde en port åben for,
at det inåske kan blive nødvendigt, at der bliver
givet yderligere midler. Det kan så blive en aftale i forbindelse med finansloven, eller det kan
være andre energipolitiske aftaler, der sikrer, at
man får dem op på den ene eller på anden måde, således at der kommer en regulering. Der
ligger jo i det forslag til vedtagelse, at der skal
ses på det. Vi får en rapport fra ministeren, når
der bliver holdt nogle møder, formodentlig med
barmarksværkernes revisorer osv. Derfor kan
det jo blive nødvendigt på den ene eller den anden måde at styrke økonomien.

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
75089;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er lidt mærkeligt, at forslagsstillerne nu står her og skændes om, hvad
forslaget til vedtagelse egentlig betyder.
Vi har da egentlig i Enhedslisten overvejet,
om vi kan stemme for forslaget, men jeg vil da
nok sige, at efter den melding, der kom fra Det
Konservative Folkeparti, går forslaget åbenbart
ud på, at der ikke skal være nogen støtte til dem,
der stadig væk er i nød. Det vil i hvert fald være
afgørende for os at få det afklaret, for hvis det er
tilfældet, så er vi jo tilbage dér, hvor det eneste
formål, der så står tilbage med denne debat, har
været Dansk Folkepartis forsøg på at lave mudderkastning.
Det synes jeg er lidt alvorligt. Det er underligt, at man ikke har aftalt på forhånd, når man
fremsætter et forslag til vedtagelse, hvad det
egentlig går ud på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
75930;name_party;":
Til både fru Aase D. Madsen og hr. Keld Albrechtsen vil jeg blot sige, at vi har en forventning om, at de midler, der er givet, er tilstrækkelige, men det er da klart, at der ligger i vedtagelsen, at det er noget, vi skal se nærmere på, og viser det sig, at der er behov for ekstra midler, jamen så må vi jo gå ind og foretage en nøjere vurdering af det. Andet er der ikke at sige til det.
Men derfor kan vi jo godt have en forventning om, at det der er givet, er tilstrækkeligt. ,
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
76454;name_party;":
Jeg er glad for, at der var en optøning i det svar,
som fru Helle Sjelle nu kom med.
Jeg vil så bare håbe, at jeg har forstået det rigtigt, for vi kan jo alle sammen være enige om, at
selvfølgelig må man håbe på, at det viser sig, at
det ikke vil være nødvendigt at bruge flere penge, men vi har jo nok en formodning om, at det
rent. faktisk kan vise sig, at det i nogle tilfælde
rent faktisk vil være nødvendigt, og jeg forstår
svaret sådan, at så vil Det Konservative Folkeparti ikke stå i vejen for, at vi finder en løsning
på problemet, også selv om det så kan komme til
at koste nogle penge. Sådan synes jeg, jeg hørte
svaret.
Det vil i hvert fald være meget væsentligt for
Enhedslisten, om den fortolkning af fru Helle
Sjelles svar er rigtigt forstået.";Keld Albrechtsen
77224;Time;"7951

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
77264;name_party;":
Jeg bliver også en lille smule foruroliget, hvis
man bare kan sætte referenceprisen, som man
gerne vil.
Når man taler med barmarksværkerne, får
man at vide, at der altså fortsat er problemer,
også efter at de 85 mio. kr. er delt ud. Det kan vi
lige så godt se i øjnene.
Jeg vil godt spørge fru Helle Sjelle: Er man fra
Det Konservative Folkepartis side indstillet på
at gå ind og finde pengene, og er man - i lighed
med, hvad fru Aase D. Madsen har sagt fra talerstolen - også villig til at gå ind og hjælpe de
mennesker, som gennem de år, der nu er gået,
har haft nogle kæmpe udgifter, som vi reelt i
Folketinget har sagt ikke måtte være højere end
olieprisen? Er man indstillet på at gå ind og se
på det også?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge fru Helle Sjelle: Er det ikke
korrekt, at der er masser af energipolitiske muligheder ved at lette presset på barmarksværkerne?
Man kunne f.eks. give dem tilladelse til at
lade være med at producere el i de perioder,
hvor der skal bindes penge i halen på elproduktionen, hvor det er alt for dyrt for dem at producere el. Der er utrolig mange energipolitiske tiltag, vi kan gå ind og se på. Nu i 2004 bliver gassen jo liberaliseret. Man kan se på dé regler puljer eller hvad det hedder - hvor man kan gå
ind og få en større rabat i barmarksværkerne. Vi
har utrolig mange strenge at spille på energipolitisk.:
Desuden har jeg da indtryk af, at ikke alle '
pengene fra puljen på de 85 mio. kr. er udbetalt
endnu, og derfor har vi også den streng at spille
på.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
78832;name_party;":
Der står jo direkte og klokkeklart i forslaget til
vedtagelse, at man vil gennemføre en undersøgelse af de værker, som fortsat har økonomiske
problemer, og hvis balancerede varmepris efter
udbetalingen af de 85 mio. kr. ligger væsentligt
højere end oliereferencen. Det vil man undersøge: det står der klokkeklart. Så må vi jo se, hvad
den viser, og så må vi tage problemstillingerne
derfra.

7952

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)

Jeg vil ikke stå og foregribe problemerne på
nuværende tidspunkt, men jeg havde da gerne
set, at de penge, vi har udbetalt, var tilstrækkeligt, for jeg synes, det er en stor pose penge, der
er blevet udbetalt til barmarksværkerne på nuværende tidspunkt.
Men nu ser vi, hvad det her viser, og så må vi
tage det derfra.";Helle Sjelle
79597;title_name;Den næste ordfører er fru Anne Grethe Holmsgaard.;Formanden
79673;name_party;":
Det har mildt sagt været svært, når man har lyttet til debatten, helt at finde ud af, hvad folk
egentlig syntes var det centrale. Den har været
mildt sagt vidt omkring.
Jeg mener sådan set, det er ret enkelt, hvad
der er det centrale i denne her debat, nemlig
spørgsmålet om de barmarksværker og de forbrugere, der får deres varme fra de barmarksværker, der er kommet i klemme. Så enkelt er
det egentlig.
Det var faktisk det, der burde stå fuldstændig
klart som resultat af den her debat, at Folketinget er indstillet på, hvis der stadig væk efter udbetalingen af den seneste hjælpepakke på de 85
mio. kr. er en gruppe barmarksværker tilbage,
der har problemer, så selvfølgelig at gå ind og
hjælpe dem. Det synes jeg sådan set er det, der
burde være kernen i det her og burde være det
budskab, der ryger ud herfra, og jeg synes, det
er meget uheldigt og meget forvirrende og ikke
særlig flot af Folketinget, at man så kommer
vildt ud i nogle forskellige ting, som har et helt
andet formål og oser langt væk af noget andet.
Jeg vil egentlig godt starte der, hvor ministeren startede. Jeg tror ikke, der var så mange, der
hørte ham i salen, fordi der helt klart var panikstemning på det tidspunkt.
Det, ministeren sagde, var, at der jo har været
bygget barmarksværker op igennem 1990'erne,
han sagde ikke, men mener garanteret: og planlagt gennem 1980'erne, at det var en periode,
hvor kraft-varme var højt prioriteret af et bredt
flertal i Folketinget - herunder SF - og at vi alle
sammen dengang troede på, at der faktisk ville
være en sund økonomi i det her.
Fra SF's side har vi ikke tænkt os at løbe fra,
hvad vi faktisk har været med til at bidrage til,
og vi har slet ikke tænkt os at prøve at lægge et
røgslør ud over det ved at komme med forskellige former for ideologiske angreb.";Anne Grete Holmsgaard
81473;Time;"Ja, vi syntes også, det var en god idé at udbygge med kraft-varme også i yderdistrikterne
af de områder, hvor der ikke var rørforbindelser
dengang. Det syntes vi var fornuftigt ud fra et
miljømæssigt synspunkt.
Vi troede også på, at varmekunderne ville få
en gevinst af det her. Det viste sig så undervejs,
at der var ganske alvorlige problemer. Vi har
hver eneste gang, hvor der har vist sig problemer, været blandt dem, der gik ind og sagde: Vi
bliver nødt til at løse de her problemer: vi har givet varmekunderne nogle løfter, og dem skal vi
selvfølgelig være tro over for: vi skal selvfølgelig
sikre, at de her løfter bliver holdt.
Jeg bliver selvfølgelig en anelse sur, vil jeg sige, når fru Aase D. Madsen så går op og læser
op af Energistyrelsens vejledning fra engang i
1990'erne, hvor der stod - og det går jeg ud fra
er fuldstændig rigtigt - at de pågældende værker ville få afgiftslettelser, og så ikke siger mere,
for den historie er jo faktisk væsentlig længere.
Den handler nemlig om, at der faktisk var ganske bred politisk enighed om, at det ville man
gøre, og at man ville få pengene fra en afgift på
de centrale værker i de store byer. Det var vi
også en del af. Desværre faldt den enighed fra
hinanden, og det gjorde den, fordi Venstre på
det tidspunkt ikke kunne leve op til den. Så den
faldt fra hinanden. Men jeg synes ikke, der er
nogen grund til at begynde at skælde Energistyrelsen ud over det, for det var faktisk politikere
her på Christiansborg, som fik det til at falde
sammen. De handlede, går jeg ud fra, ud fra det
politiske signal og den politiske enighed, der var
dengang.
Som sagt mener vi, at det helt centrale er at få
set på og få undersøgt, om der også efter anvendelsen af de 85 mio. kr. er problemer tilbage,
som er af en karakter, hvor vi skal gå ind og sige,
at her må vi skaffe ekstra midler for at få sørget
for, at de problemer bliver løst.
Man skal da selvfølgelig også se på de forskelle, der er mellem de forskellige barmarksværker. Jeg synes, det er glimrende at lave undersøgelsen så bred, at man også går ind og ser
på: Har de rådgivende ingeniører rådgivet ordentlig? Hvem har ellers været med?
Men jeg er slet ikke på den linje med, at nu
skal der placeres et ansvar underforstået hos
den tidligere miljø- og energiminister. Jeg mener, at der er mange i hele denne her meget lange sag om barmarksværkerne, der har en del af

(995)
Torsdag den 24. april 2003 (F 55)
medansvaret for, at det er gået galt, så jeg synes,
det er helt forfejlet at køre det ind på én.
Jeg mener i øvrigt, at det står meget klart,
hvor nogle af fejlene ligger, både i Rigsrevisionens gennemgang og i statsrevisorernes bemærkning.
Det, der så er vigtigt i det her, er at blive klogere af det frem for at forfølge en eller anden idé
om, at et ansvar kan placeres ét sted. Det er fint
nok i de sager, hvor det kan placeres ét sted,
men jeg tror faktisk ikke på, at det kan placeres
kun ét sted her. Det synes jeg man skal være ærlig om, og man skal også tage sin egen del af ansvaret.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
84527;name_party;":
Jeg synes da, den ordførertale var ærlig og redelig snak. Oprindelig var alle partier i Folketinget
- stort set i hvert fald - enige om, at kraft-varme
var en god idé, og vel også fra begyndelsen enige om, at barmarksværker, hvor der ikke lå rørledninger i forvejen, vist godt kunne gå og ville
være en miljømæssig fordel.
Men er fru Anne Grete Holmsgaard ikke enig
med mig i, at når alle partier er bidt af en god
idé, og det så viser sig, at ideen ikke holder, så
skal man ærligt og redeligt se det i øjnene? Og
da er det utrolig vigtigt, at der er embedsmænd
til at trække politikerne lidt ned på jorden og sige: Hør, ved du hvad, det holder ikke: vores regnestykker viser, at det alligevel ikke duer. Og så
må man tage det sure og tage det op til revision.
Men er fru Anne Grete Holmsgaard ikke enig
med mig i, at det er en katastrofe, hvis man i stedet for har embedsmænd, der fortier advarsler
og propaganderer for noget, som i virkeligheden
har vist sig ikke at holde?
Og så vil jeg sige, at der skal ikke placeres et
ansvar...";Jesper Langballe
85575;title_name;Tiden er gået.;Formanden
85611;name_party;":
... hos den tidligere miljøminister. Vi skal undersøge, hvor ansvaret ligger.";Jesper Langballe
85702;title_name;Tiden er gået.;Formanden
85727;Time;"7953

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan ikke forstå de politikere, der går op på
talerstolen og siger, at denne debat har et andet
formål, og dermed ligesom nedgør de'. ting,
Dansk Folkeparti står for.
Det drejer sig om retsbevidsthed, vil jeg gerne
sige til fru Anne Grete Holmsgaard. Det drejer
sig om retsbevidsthed. Når en cyklist kører uden
cykellygte, så kræver samfundet vedkommende stillet til ansvar. Skulle det så ikke gælde i
denne sag, hvor der er sket samfundsøkonomiske misinformeringer, og hvor der er sket alt det,
der står i Rigsrevisionens rapport? Vi udbetalet
samfundsøkonomiske milliardbeløb til det her.
Hvad kunne vi ikke have brugt de milliardbeløb
til? Sygehuse og ældre og mange andre ting.
Hvis fru Anne Grete Holmsgaard ikke mener, at
der skal ske et cykellygteansvar over for dem,
der er ansvarlige for denne her milliardskandale, så er der altså noget i vejen med fru Anne
Grete Holmsgaards retsbevidsthed.
Det tror jeg ikke resten af den danske befolkning rigtig kan forstå, for retsbevidstheden er
meget udtalt i det danske samfund. Og det vil
Dansk Folkeparti gerne støtte.
(Kort bemærkning).
홢";Kl. 11.45
86897;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Aase D. Madsen, at der er
godt nok ikke noget i vejen med min retsbevidsthed.
Jeg har sådan set forsøgt at bidrage til, at denne her debat blev holdt på det spor, hvor den
primært handlede om: Hvad gør vi ved de barmarksværker og de brugere af barmarksværker,
som eventuelt stadig væk må være i klemme efter den seneste støttepakke, forstået på den måde, at de ikke har en varmepris, der svarer til,
hvad der er lovet herinde fra Folketinget?
Jeg vil så gerne sige til Dansk Folkepartis ordfører, at naturligvis har embedsmænd pligt til at
oplyse deres minister også om de ting, der er
ubehagelige. Når jeg siger, at der er nogle, der
har kørt eller bestræbt sig på at køre denne her
debat - eller i hvert tilfælde har fået gjort det:
det har måske ikke været intentionelt - ud i nogle andre ting, så er det, fordi jeg hører det som
en debat, hvor det mere har handlet om at placere et ansvar ét sted frem for at lave en redelig
undersøgelse af, hvor fejlene er begået.
Efter min opfattelse, og sådan som jeg kan se
det af bl.a. Rigsrevisionens rapport og fra statsrevisorerne, så er det ikke så enkelt, at man kan

7954

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)

sige, at der kun er et ansvar ét sted. For mig er
det interessant at finde ud af, hvor fejlene er begået, sådan at man kan blive klogere af det her,
og for mig er det afgørende, at vi ikke får afsporet denne her debat, så den mere kommer til at
handle om noget andet end om det egentlig substantielle, nemlig barmarksværkerne.
Man kan selvfølgelig godt sige som fru Aase
D. Madsen sagde: Hvad kunne de penge ikke
være brugt til i stedet for? Problemet er bare, at
når barmarksværkerne ligger der, jamen så har
man sådan set kun én mulighed, nemlig at bruge dem til at få løst de problemer, der er blevet
skabt: man kan jo ikke sådan med et pennestrøg
få dem væk igen.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
88791;name_party;":
Det er mig temmelig ubegribeligt, hvad det er
for en irrationel mistænksomhed, der får fru
Anne Grete Holmsgaard til at blive ved med at
sige, at vi vil have placeret ansvaret et ganske
bestemt sted. Hvis vi ville det på forhånd, så var
der jo ikke nogen grund til at lave nogen undersøgelse.
Jeg er ikke i tvivl om - og det har jeg gjort
rede for i min ordførertale for ligesom at sætte
den her sag lidt i perspektiv - at der er et eller
andet ideologisk, man kan næsten sige kultisk
ansvar hos en miljøminister, som havde det med
at søsætte flagskibe, som der var ideologisk prestige i osv., og sådan noget kan jo altså meget
nemt komme til at virke inspirerende ned i embedsværkets rækker, men det er jo ikke det, undersøgelsen skal dreje sig om. Undersøgelsen
skal dreje sig om: Hvor er der blevet gjort konkrete fejl og forsømmelser, eventuelt manipuleringer? Hvor er der fortiet kendsgerninger i embedsværket, hos ministeren eller hos naturgasselskaberne? Det er det, der skal undersøges.
Hvis vi vidste på forhånd, hvor ansvaret var
at placere, så ville vi ikke kræve en undersøgelse.";Jesper Langballe
89894;Time;"(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Tilsyneladende hører fru Anne Grete Holmsgaard kun det, fru Anne Grete Holmsgaard selv
ønsker at høre. Dansk Folkeparti har gentagne
gange sagt, og det står også i vores forslag til
vedtagelse, at barmarksværkernes økonomi skal
tilgodeses. Ingen tvivl om det. , -

Fru Anne Grete Holmsgaard er så igen inde
på ansvarspådragelse osv., osv. Jeg vil lige komme med et eksempel:
Danske Elværkers Forening skriver i september 1993, at disse projekter er så investeringstunge, 125.000-175.000 pr. bolig, at det umiddelbart
må forekomme usandsynligt, at investeringen
nogen sinde vil kunne forrente sig. Der er derfor
behov for omhyggelighed. Varmeforbrugerne
skulle nødig blive ført bag lyset. Og som afslutning står der: Afslutningsvis skal foreningen
gentage sine bekymringer for varmeforbrugerne
og den manglende forbrugerøkonomi, osv., osv.
Det er dateret den 17. september.
Den 15. oktober 1993, altså en måned efter, får
dette projekt samtykke fra Energistyrelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
90945;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jesper Langballe, at når
han går herop og siger, at der er noget nærmest
ideologisk kultisk over en minister, og at det kan
smitte nedad i et system, så illustrerer han sådan
set lidt af det, jeg prøvede at sige heroppefra,
om, at man kommer meget langt omkring og
meget længere, end jeg egentligt synes, den her
sag kan bære.
Sagen går jo tilbage til 1980'erne. Den går tilbage til en periode, hvor man kan sige, at der
var den der brede enighed om at udbygge med
kraft-varme.
Jeg vil da sige, at jeg er enig i det, der står i
selve forslaget til vedtagelse, som vi i øvrigt kan
støtte. Og jeg er glad for, at hr. Jesper Langballe
gik op og sagde: Jamen det er en konkret undersøgelse af ministeriet og naturgasselskaberne,
og jeg kunne så tilføje de rådgivende ingeniører
osv. Jeg mener, det er vigtigt, at man får undersøgt det hele vejen rundt.
Til fru Aase D. Madsen vil jeg bare sige, at jeg
da er glad for, at fru Aase D. Madsen går herop
og siger: Jamen det centrale er at sikre de forbrugere, som anvender barmarksværkerne, og som
stadig væk er i klemme for nogle af dems vedkommende i hvert tilfælde.
Jeg tror ikke, det tjener noget formål at gå ind
i og citere fra det ene og det andet fra 1993, for så
skal man hen og have de andre ting, der lå til
den pågældende sag, op også.
Jeg mener faktisk, at folketingsflertallet herinde har vist vilje til at handle, når det er blevet
påvist, at her har der været en situation, som
simpelt hen ikke var holdbar. Og jeg må sige, jeg
er meget ked af, at det mislykkedes i sin tid - i

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)
2000 tror jeg det var - at få lavet en ordning, der
indebar, at man lavede en afgiftsfordeling på
den måde, at de centrale værker i de store byer
kom til at betale noget, som så blev anvendt til
de decentrale barmarksværker.";Anne Grete Holmsgaard
92782;title_name;"Hr. Jesper Langballe for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
92874;name_party;":
Jeg synes, det er et mærkeligt synspunkt og måske særlig mærkeligt, når det kommer fra venstrefløjen, at al ideologikritisk diskussion skulle
være forvist fra Folketinget. Hvorfor skulle den
dog det? Når en sag virkelig emmer af ideologi,
hvorfor må det så ikke siges? Og hvorfor må
man så ikke tage en holmgang også om det
synspunkt, der ligger bag det konkrete, selv om
det konkrete i sig selv er alvorligt nok?
Så vil jeg sige, at venstrefløjen jo ofte har haft
retsbevidstheden på sit program, og venstrefløjen har, vil jeg gerne tilstå, selv om jeg ikke deler
venstrefløjens retssyn, ofte vist retsbevidsthed,
hvor det borgerlige Danmark manglede den.
Men hvorfor bliver venstrefløjen i den her sag
ved med at tale om, at det er vigtigt, at vi får undersøgt og hjulpet de nødlidende barmarksværker? Hvorfor mener venstrefløjen ikke, at der er
et ganske konkret ansvar, en ganske konkret
skyld, der skal placeres, også for at man kan
undgå, at sådan noget svineri som det her rent
ud sagt kan gentage sig i fremtiden?";Jesper Langballe
93909;title_name;"Fru Aase D. Madsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu siger fru Anne Grete Holmsgaard, at fru
Anne Grete Holmsgaard ikke har sagens akter.
Nej, men det har jeg. Jeg har sådan en tyk mappe med sagsakter også fra andre værker, hvor
der er de samme advarsler om, at brugerøkonomien ikke nogen sinde ville kunne bære de store
investeringer, og hvor man sagde til Energistyrelsen: I er alt for optimistiske, og hvor man bl.a.
her slutter med: Afslutningsvis skal foreningen
gentage sin bekymring for varmeforbrugerne.
Det er en mangel ved de oplysninger, vi har, at
de ikke belyser forbrugerøkonomien. En god
forbrugerøkonomi er alfa og omega, også hvis

7955

man ønsker at opretholde den folkelige støtte til,
dansk energipolitik.";Formanden
94685;Time;"Det var jo dér, det gik galt: det var, da der var
mere ideologi end energipolitik i sagen. Der
skulle sælges noget gas, det var sagen i en nøddeskal.";Kl. 11.55
94862;name_party;":
Jeg kunne da ikke drømme om at prøve at forhindre hr. Jesper Langballe i at gå op og holde
ideologiske taler her. Det har jeg vist i øvrigt heller ikke magt til.
Det, jeg har prøvet at sige til hr. Langballe, er,
at jeg er uenig i, at denne her sag er startet som
en ideologisk sag. Jeg mener ikke, det var en ideologisk sag, da vi selv var med til at sige, at vi
ønskede en udbygning med kraft-varme. Det
var simpelt hen et spørgsmål om at få en langsigtet energipolitik, der både tog forsyningsmæssige og miljømæssige hensyn. Det er simpelt hen så enkelt, det er, set med mine øjne.
Derfor mener jeg ikke, at det er et ideologisk
grundlag, der ligger bag ved det her.
Med hensyn til placeringen af ansvar mener
jeg egentlig, at jeg har svaret på det. Jeg mener,
at man skal se på ansvaret også, og i øvrigt støtter vi jo dette her forslag til vedtagelse: jeg synes
bare, man skal lade være med på forhånd at placere det ét sted og sige, at man må inddrage
samtlige involverede i det her: naturgasselskaberne, selvfølgelig ministeriet, Energistyrelsen, .
de rådgivende ingeniører. Der er jo virkelig
mange, der har haft part i denne her sag. Så det
er ikke, fordi jeg ikke synes, man skal placere et
ansvar, det skal man selvfølgelig i en sag af denne her karakter, men jeg synes også, man skal
lære af det og bruge det her til at se på: Hvor er
det, de fejl er begået, og hvordan kan man forebygge, at den slags fejl begås? Det er klart, at
hvis der har været intentioner om at begå fejl, så
er det meget svært at forebygge det, men på nuværende tidspunkt har jeg ikke noget at hænge
det op på, ikke noget, der indikerer det.
Med hensyn til fru Aase D. Madsen sagde jeg
faktisk ikke, at jeg ikke har sagens akter. Det har
jeg, og de fylder også utrolig meget på mine reoler. Det, jeg sagde, var, at det er meget svært at
gå ind i at diskutere Dansk Energis bidrag tilbage i 1993, hvis man ikke også samtidig står og
læser op fra, hvad andre har bidraget med. Der
er jo ingen, der kan være i tvivl om, at der i denne her sag på nogle områder har været en alt for
dårlig belysning af, hvad konsekvenserne kunne

7956

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)

blive. Det mener jeg da er hævet over enhver
tvivl at der har været tale om.";Anne Grete Holmsgaard
97106;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.58

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
97298;title_name;":
Næste ordfører er hr. Martin Lidegaard.";Svend Auken
97361;name_party;":
Det er ikke første gang og næppe heller sidste, at
vi her i salen diskuter barmarksværkernes situation. Det skyldes som bekendt, at vi har at gøre
med en række ulykkelige beslutninger, der har
ført til, at en stribe varmeforbrugere er kommet
alvorligt i klemme i løbet af de sidste 10-20 år.
I Det Radikale Venstre har vi været med i hele
den historie fra starten. Som flere andre ordførere har påpeget, skete det jo i sin tid med den begrundelse, at vi faktisk ønskede at forbedre både
forsyningssikkerheden og miljøeffekterne af vores energiforsyning gennem en udbygning af
kraft-varme-værkerne.
Det blev gjort ud fra en række forudsætninger, som senere har vist sig ikke at holde, og da
Det Radikale Venstre var med til at træffe den
første beslutning, har vi også været med i samtlige beslutninger siden, der skulle rette op på de
fejlforudsætninger, der lå. Vi påtager os med andre ord gerne et medansvar for hele historien,
også selv om vi godt ved, at ikke alle dele af den
har været særlig køn.
Af samme grund kan vi også støtte det forslag til vedtagelse, der ligger i dag. Det er jo et
forslag, der ud over at kigge på historien, så vi
kan lære af historien, også kigger fremad og vil
sikre de få værker, der måtte være tilbage, og
som har økonomiske problemer, samt indeholder, at vi får kulegravet, hvad de økonomiske
problemer skyldes, og eventuelt også retter op
på dem.
Jeg vil gerne sige, at Det Radikale Venstre har
støttet alle de forslag, der har været gennem ti-

derne, også det sidste. Vi havde gerne, som alle
ved, set en anden finansiering, nemlig at man
ændrede på afgifterne, så de centrale kraft-varme-værker fik et medansvar.
Når vi kigger på, hvor meget de centrale
kraft-varme-værker har tjent i år, så kan det godt
ærgre en lidt, at det ikke var den finansiering, vi
nåede frem til. Men det var ikke Det Radikale
Venstres skyld, det var regeringspartiernes
skyld. Hvis vi nogen sinde kommer i den situation, at vi skal til at kigge på det her igen, synes
jeg måske, at vi skal tage den erfaring med, når
vi kommer dertil.
Vi føler med andre ord et medansvar, og derfor vil vi også gerne være med til at stille det forslag til vedtagelse, der ligger, desuagtet at der
også er et andet parti, der støtter det forslag, et
parti, som tilsyneladende har tænkt sig at slå politisk plat på den her sag og køre den igennem
alle mulige mærkelige vinkler, nemlig Dansk
Folkeparti.
Men det skal jo ikke ændre på, at de partier,
som har haft et medansvar gennem hele forløbet, også tager et medansvar for fremtiden.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er en meget, meget grov udtalelse, hr. Martin Lidegaard kommer med dér. Jeg håber, at alle
tilhørerne og dem, der sidder hjemme ved fjernsynet, kan forstå at vurdere sådan en udtalelse.
Var vi nogen sinde kommet så langt i barmarkssagen, hvis ikke Dansk Folkeparti havde
taget initiativ til det? Jeg tager æren for, at jeg i 3
år har kæmpet. Jeg har kæmpet og kæmpet og
stødt panden mod en'mur hver eneste gang.
Nu er vi så fremme ved målsnoren, og så siger hr. Martin Lidegaard, at det er at slå plat på
det her. Jeg er sådan, at jeg næsten ikke kan få
det frem. Jeg synes, det er hr. Martin Lidegaard,
der slår plat på en meget, meget alvorlig sag.";Martin Lidegaard
100625;title_name;":
Jeg ville værdsætte, hvis vi kunne føre debatten
uden at bruge udtrykket »at være plat«. Jeg indrømmer, at det ikke var fru Aase D. Madsen, der
startede.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
100821;name_party;":
Jeg tror i forlængelse af formandens henstilling,
at jeg vil lade seerne og lytterne i dag selv afgøre, hvem der har været mest seriøs i dagens debat, og ikke beskæftige mig mere med den sag,

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)
men dog lige konstatere, at dem, der rent faktisk
har bevilget og givet penge til barmarksværker i
løbet af de sidste 10 år, har været de samme partier. Vi har hver eneste gang været med til at
give ekstrabevillinger til barmarksværkerne. Vi
har endda anvist en finansiering, der ville have
været mere holdbar.
Så jeg synes, det er en ret grov beskyldning, at
vi ikke skulle have taget ansvaret for de beslutninger, der oprindelig blev truffet. Pludselig er
det Dansk Folkeparti, der er det eneste parti, der
bekymrer sig om det her. Mig bekendt har
Dansk Folkeparti på dette område ikke på noget
tidspunkt været med i nogen ansvarsgivende
beslutninger.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det eneste, som hr. Martin Lidegaard så kommer frem til, er, at Dansk Folkeparti ikke har været med til de her beslutninger. Nej, det har vi ikke. Men alligevel vil vi gerne gå ind og tage et
ansvar for at få trådene reddet ud, og det synes
jeg er meget, meget vigtigt.";Martin Lidegaard
102024;Time;"Derudover vil jeg opfordre hr. Martin Lidegaard til at læse Jyllands-Posten fra den 26. februar. Deri har erhvervsredaktøren skrevet en
artikel, der hedder »Den indre bananrepublik«,
som har noget at gøre med det ansvar, der ligger
tilbage i tiden, som skal drages. Og det er det,
der ligger i det forslag til vedtagelse, som hr.
Martin Lidegaard selv står heroppe og siger, at
han går ind for.
Jeg vil da være meget glad for at kunne slette
den nuværende økonomi- og erhvervsminister
fra listen over dem, der langsomt vil lade glemselen sænke sig over de uforsvarlige eksperimenter, som den jævne dansker har været ude
for i forbindelse med barmarksværkssagen. Vi
har hele listen her, hvor den nuværende økonomi- og erhvervsminister står sidst. Og der vil jeg
gerne slette ministeren af listen, for ministeren
har taget et initiativ og går med til, at vi får gennemført en uvildig undersøgelse.";Kl. 13.05
102953;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er hr. Keld Albrechtsen.";Svend Auken
103055;name_party;":
Ja, nu skal jeg jo så også være forsigtig med
sprogbrugen, naturligvis, men jeg kan jo ikke
komme bort fra, at hr. Martin Lidegaard har

7957

fuldstændig ret i sin karakteristik. Når man ser,
hvordan Dansk Folkeparti har ført sig frem i
denne her debat, så mindes man jo da i hvert
fald det gamle citat: »Man aner hensigten og bliver forstemt«. For hensigten er simpelt hen at
rette et angreb på en helt bestemt tidligere minister. Det er hensigten med den debat, som
Dansk Folkeparti rejser. Det er jo helt tydeligt.
Vi har i Enhedslisten naturligvis intet imod,
at der laves undersøgelser af alle, som måtte
have haft et ansvar i denne her sag, og naturligvis helt tilbage, for hvis hver en sten skal vendes, så skal vi også tilbage til VK-tiden før Nyrupregeringen og til et lokalt ansvar og alt muligt.
Det vil vi bestemt ikke stå i vejen for, men vi
er altså også helt afgørende optaget af, at der
skal findes en løsning for de værker, som stadig
væk står med et problem. Det betragter vi som
hovedformålet med debatten i dag. Derfor er det
helt afgørende at få afklaret, hvad der ligger i
den sidste sætning i det forslag til vedtagelse,
som er fremsat af et stort flertal i Folketinget.
Vi har jo i Enhedslisten fremsat et forslag til
vedtagelse, der helt kontant tilkendegiver, at vi
er klar til at bevillige de penge, der er nødvendige for at finde en løsning, men dog at vi gerne
ser, at det bliver gasproducenterne i Nordsøen,
som finansierer den løsning.
Det er gasproducenterne i Nordsøen, som har
levet godt af og scoret på, at man har det fantastiske gasprisaftalesystem, som vi har haft i
Danmark - en skandale i sig selv. Hvis der er nogen virkelig skandale i denne her sag, så er det
jo nok først og fremmest det enorme ubeskattede antal milliarder, som ligger på både gas og
olie ude i Nordsøen, og som jo er det egentlige
problem, der så har forårsaget alle disse prisproblemer inde på landjorden.
Derfor var det jo nok rimeligt, at de, der har
scoret gevinsten ude i Nordsøen - og det er også
til en vis grad staten, fordi DONG jo også er gasproducent, det erkender jeg blankt - er med til
at betale for en løsning af det her. Men det kan vi
jo se på. Vi vil i hvert fald også gerne drøfte det
spørgsmål med regeringen.
Jeg stillede et spørgsmål til fru Helle Sjelle
om, hvad den sidste sætning i forslaget til vedtagelse egentlig betyder. Og jeg hæftede mig ved,
at fru Helle Sjelles svar jo fastslog, at der stod, at
man skal lave en undersøgelse, der viser, om der
så er de problemer, og hvilke værker der stadig
væk har et økonomisk problem.

7958

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)

Det tager jeg som udtryk for - men det er jo
så afgørende, om ministeren vil bekræfte det - at
når man laver en sådan undersøgelse for at finde ud af, om der er værker, der stadig væk står
med et problem, som de er berettiget til at få en
løsning på, for at vi kan leve op til de løfter, som
et flertal i Folketinget i skiftende perioder konstant har givet, så vil man selvfølgelig også være
indstillet på fra regeringens side at gå ind og se
velvilligt på, at der så bliver en løsning for de
værker.
Det er selvfølgelig afgørende, for ellers er den
sidste og afgørende sætning i forslaget til vedtagelse jo ikke særlig meningsfuld. Så det håber
jeg at jeg kan få en tilkendegivelse fra ministeren
om.";Keld Albrechtsen
106379;Time;"Der er ét andet spørgsmål, som jeg har til ministeren, og det er, om det så vil være sådan, at
ministeren vil indbyde de partier, der kan stemme for det forslag til vedtagelse, som også regeringspartierne står bag, til en drøftelse af sagen,
når den undersøgelse, som omtales i den sidste
del af forslaget, er færdig, og vi ved, hvilke værker der eventuelt står med et uløst problem.
Jeg håber, at jeg kan få bekræftende svar fra
ministeren på de to spørgsmål. Hvis det er tilfældet, vil jeg da sige, at selv om Dansk Folkeparti har gjort meget for at få den her debat til at
dreje sig om skjulte dagsordener og alt muligt
andet, vil man jo så alligevel kunne sige, at der
er kommet noget fornuftigt ud af den. Men det
afhænger altså efter min mening i betydelig
grad af ministerens svar på de to spørgsmål,
som jeg her har stillet.";Kl. 13.10
107245;title_name;":
Ja, og så er det fru Bodil Kornbek som ordfører.";Svend Auken
107315;name_party;":
Kristeligt Folkeparti mener, at de nødlidende
barmarksværker skal have en støtte, der sikrer,
at forbrugerne ikke skal betale en højere varmepris, end hvad der svarer til den pris, forbrugerne betaler for individuel oliefyring. Derved sikres det, at forbrugerne ikke rammes økonomisk
af de dispositioner i Energistyrelsen og i ministeriet, der medførte, at værkerne blev opført på
et utilstrækkeligt grundlag. Kristeligt Folkeparti
har da også sammen med andre partier i Folketinget i flere omgange været med til at give støtte til barmarksværkerne.
12000 blev der vedtaget en hjælpepakke på
250 mio. kr. til at nedbringe gælden for de nødli-

dende værker. Der blev endvidere gennemført
en justering af elafregningsprisen for samtlige
decentrale kraft-varme-værker, og DONG gav et
tilbud om prissikring på indkøb af gas til elproduktionen.
I forbindelse med finanslovforhandlingerne
for 2002 indgik VK-regeringen, Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre
og Kristeligt Folkeparti en aftale, som bl.a. indeholdt en forbedring af vilkårene for de decentrale kraft-varme-værker og for barmarksværkerne. Der blev gennemført en afgiftsmæssig lempelse og en ændring af tilskud til elproduktionen, og der blev indført en pulje på 85 mio. kr. til
gældsreduktion for de nødlidende værker og
små decentrale kraft-varme-værker.
Sidste år kom statsrevisorerne med en beretning om barmarksværkerne, der belyste og vurderede ministeriets og Energistyrelsens rolle ved
opførelsen, godkendelsen og overvågningen af
barmarksværkerne og den statslige hjælpepakke
til værkerne. Den konkluderede, at en række af
Energistyrelsens væsentlige beslutninger har
været baseret på beregninger, som ikke har bygget på tilstrækkelig realistiske og dokumenterede forudsætninger. Revisorerne kritiserede endvidere, at ministeriet og Energistyrelsen ikke i
tilstrækkelig grad har informeret om de økonomiske risici ved barmarkskonceptet.
Økonomi- og erhvervsministeren er efterfølgende kommet med en redegørelse til statsrevisorerne om beretningen. Kristeligt Folkeparti er
i den forbindelse tilfreds med, at ministeren har
taget beretningen til efterretning og fremover vil
sikre, at der i Energistyrelsen gøres en række tiltag for ved den fremtidige administration at sikre den fornødne viden i forvaltningen af disse
spørgsmål. Ministeren har endvidere over for
Energistyrelsen indskærpet, at en lignende situation ikke opstår igen.
På baggrund af dette vil Kristeligt Folkeparti
være medforslagsstillere til forslaget om barmarksværkerne. Vi har været engagerede og
også været med til at tage ansvar i alle disse år.
Det vil vi også gøre i fremtiden, og vi håber selvfølgelig på, at det skal være et konstruktivt forløb.";Bodil Kornbek
110044;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for debatten.
Den væsentligste årsag til barmarksværkernes økonomiske problemer skal jo findes i ud-

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)
viklingen af forbrugerpriserne på el, gas og olie.
Gasprisen følger olieprisen, og derfor følger udgiften for den del af gassen, som medgår til varmefremstilling i et barmarksværk, udgiften til
varmeproduktion i et oliefyr.
Vi må notere os, at der er årsager til, at der er
sket væsentlige ændringer i forudsætningerne.
Prisen på olie og kul har været, som den har været. Det er punkt et. Punkt to er, at ledningstabet
må konstateres at være større end beregnet. Og
punkt tre, som jeg også er nødt til at notere mig,
er, at der flere steder er tale om dårlig virksomhedsledelse, uden at jeg af den grund skal hænge nogen specielle værker ud overhovedet, for
det er ikke det, det drejer sig om.
Når man nu*har gennemgået det her fra en
uvildig revisionsvirksomhed - jeg har oversendt
det til udvalget - må vi notere os, at der er nogle
steder, hvor der er høje omkostninger til administration og vedligeholdelse. Der er altså nogle
steder, hvor det ligger væsentlig over de gennemsnitlige omkostninger for barmarksværker.
Som udgangspunkt vil det være muligt for værkerne at nedsætte disse omkostninger ved at
indgå samarbejde med andre værker om administration og service.
Der er også steder, hvor afskrivningen har
været alt for progressiv. Det vil sige, at man har
afskrevet meget lidt i starten af værkets levetid
og forholdsmæssigt meget senere. Så er der også
steder, hvor man har kortere lån end levetiden.
Det er klart, at det også belaster økonomien. Så
er der steder, hvor man decideret ikke har udgiftsført indekstillæggene af de lån, der ligger.
Det er der en meget nøje beskrivelse af i de bilag, jeg har oversendt til Folketingets Energiudvalg.
Vi må notere os, når vi nævner alle barmarksværkerne, at der i øjeblikket er fire værker, der
har det, vi kalder for rødt lys, hvor man må forvente en betydelig højere pris end oliereferencen. Så er der seks værker, der har gult lys, mens
resten efterhånden med de støttebeløb, der er givet for de 85 mio. kr., har det, vi kalder grønt lys.
Der er altså 10 værker, som nu skal være genstand for en grundigere undersøgelse, hvor vi
vil stille ressourcer til rådighed, så vi kan se,
hvad vi egentlig kan gøre det enkelte sted for at
forbedre økonomien på det her område.
Der er også oversendt et notat om, hvad den
balancerede langsigtede varmepris skal være efter tilskud.

7959

Det er klart, at vi nøje vil gå i en dialog med
parterne på området, som der også er bedt om
under debatten i dag.
Jeg vil dog også lige i en parentes nævne, at
der er varmekunder på de her barmarksværker,
som i sin tid kun indskød 500 kr. pr. husstand
ved værkets etablering, mens man i andre decentrale kraft-varme-værker har indskudt
10.000-30.000 kr. pr. næse. Det kan ikke undgås,
at det i sidste ende betyder noget for økonomien.
Jeg har også tilkendegivet, at regeringen helt
kan stå bag det forslag til vedtagelse. Jeg behøver ikke at gennemgå det hele. Der er stillet nogle klare spørgsmål til ministeren i den anledning. Jeg har sagt, at jeg er klar til at foretage en
uvildig vurdering af grundlaget for eventuelt at
gå videre med spørgsmålet om at placere. ansvar
i sagen. Jeg har sagt, at vi nu vil gå ud - om vi
skal kalde det et økonomisk rejsehold eller lignende, skal jeg lade være usagt - og få analyseret de værker, der er tilbage, som har gult og
rødt lys. Det her er jo et spørgsmål om, hvordan
vi hjælper forbrugerne på dette område.
Det skal altså også sammenholdes med, vil
jeg gerne sige til mange andre, at når man taler
om individuel opvarmning, f.eks. ved naturgas,
er der faktisk mange villaejere, der måske, hvis
de har 130 m2, ligger med en reference, hvor de
er oppe på over 20.000 kr. i individuel opvarmning.
1
Regeringen vil altså være aktiv på det her
område for at få dissekeret oplysningerne.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen, om jeg kan
gå ud og sige, at jeg kommer med en stor check.
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg ikke
tager alle de her ting på forskud. Jeg har tilken-,
degivet, at jeg vil undersøge sagen, men jeg udskriver ingen blankocheck overhovedet. Jeg håber, at de tilskud, der er givet, er tilstrækkelige.
Vi går ind og får vurderet de analyser, der ligger:
vi går decideret ind og giver assistance til at undersøge de værker, der ligger for gult og rødt lys
for at se på, om vi kan gøre det en lille smule
bedre for at forbedre økonomien. Jeg skal ikke
her tage beslutninger om, hvad der vil ske på
det område, men blot sige, at vi tilkendegiver, at
det vil vi gøre noget ved.";Kl. 13.15
114743;Time;"Jeg har også tilkendegivet, at vi vil gennemgå
ansvars- og kompetenceforholdene inden for
ministeriet. Jeg vil også orientere Folketinget om
resultatet heraf, så ansvar og kompetence står

7960

Torsdag den 24. april 2003 (F 55)

klarere på det her område, så vi ikke løber ind i
de problemer.
Men jeg vil gerne understrege, at de væsentlige forhold netop har været nogle forudsætninger, som har betydet, at når kullet ikke koster så
meget, er elprisen ikke så stor. Det betyder altså
noget for de her værker, når man nu har oliereferencen kørende.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
115326;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for orienteringen og for den måde, han går ind i sagen på.
Jeg synes, det er meget positivt. Jeg har lige et
par korte spørgsmål og kommentarer.
Ministeren siger »kortere lån end levetiden«.
Mig bekendt er lånene på 20 år. Det kan man
godt sige er kortere tid. Men forbrugerne har jo
lov til at forlade barmarksværkerne efter 20 år,
og så kan det altså ikke nytte noget, at lånene
rækker længere.
Så vil jeg gerne opfordre ministeren til, når
man går i gang med det her, at tage en snak med
Aktionsudvalget for Barmarksværkerne. De har
været nede i detaljerne, og jeg har det indtryk, at
det ikke ser så lyst ud, som ministeren siger.
Til sidst vil jeg godt stille ministeren et
spørgsmål. Det er således, at vi har bevilget
mange penge til barmarksværkerne. Er det rigtigt, at de barmarksværker, hvor NESA har værkerne, og hvor de andre har netværket, har taget
en del af det tilskud, vi har givet, og brugt det til
at nedsætte prisen, i ét tilfælde 15 pet. og i et andet tilfælde 30 pct.?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
116397;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren tak, for det ene af
de to spørgsmål, jeg stillede, blev jo besvaret.
Jeg har ikke bedt ministeren om, at han skulle
give løfte om en blankocheck. Jeg tror, at det i
denne sag og i de fleste andre sager vil være
uklogt af en minister at udstede en blankocheck.
Så det er jeg helt med på.
Hvis der er nogle steder, hvor der er urimelig
høje omkostninger, må der selvfølgelig også tages hensyn til det. Det er jo ikke sådan, at vi nu
åbner statskassen på vid gab, og at man bare kan
afhente midlerne. Så jeg er sådan set tilfreds
med det, som ministeren dér siger.
Så havde jeg et andet spørgsmål: Vil ministeren så, når hans rejsehold vender hjem og har
fået skrevet sin beretning, indbyde partierne til
en drøftelse af resultaterne?

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der var et helt klart og konkret spørgsmål fra hr.
Arne Toft med hensyn til en NESA-problematik.
Det er ikke en problemstilling, jeg kender til. Jeg
vil undersøge den, og så vil jeg sørge for, at hr.
Arne Toft får skriftlig besked om resultatet.
Også til hr. Arne Toft, som siger, at det ikke
ser så lyst ud, som jeg siger: Jeg er nødt til at
henholde mig til en uvildig revisionsrapport,
der netop er tilgået Folketingets Energiudvalg,
hvortil jeg knytter mine bemærkninger i mit
indlæg.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg vil gerne sige, at
ovre i Økonomi- og Erhvervsministeriet plejer vi
ikke at holde nogen partier ude fra nogen drøftelser, selv om der er divergerende holdninger
til mange politiske problemer. Så også hr. Keld
Albrechtsen skal nok blive orienteret.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
118029;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at ministeren ikke kan
svare på det spørgsmål om NESA. Jeg har i øvrigt stillet det skriftligt, og jeg har fået besked
på, at når ministeren får svar, får jeg det også, så
det er fint nok.
Det andet, jeg godt lige vil spørge ministeren
om, er: Mener ministeren ikke, at det er rimeligt,
at løbetiden skal svare til den tid, som kunderne
er bundet op på at skulle aftage varme? Hvis løbetiden er længere, risikerer værkerne jo at stå
uden kunder.";Arne Toft
118515;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til den helt klare problemstilling, som hr. Arne Toft rejser, at det er det revisionsinstitut, som jeg har haft til at se på det, der
har vurderet, at visse værker kører med en lånetid, der er for kort i forhold til værkets levetid.
Om det det hele så skal være udløbet på 20 år,
vil jeg ikke stå og tage stilling til fra talerstolen i
dag.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne takke alle de partier, der har deltaget i debatten, og også takke ministeren. Det har
glædet mig meget, at vi for første gang her i Folketinget har fået en samlet og åben debat om de
problemer, der ligger på barmarksområdet.

(996)
Torsdag den 24. april 2003 (F 43)
Der har været forskellige nuancer, men der
har trods alt været en glædelig enighed om, at vi
skal have alle tråde redet ...";Kl. 13.25
119402;title_name;":
Undskyld, men der skal være betydelig mere ro
i salen. Folketinget er i gang med en meget
spændende debat, som alle medlemmerne burde høre efter. Hvis de ikke kan det, bør de i hvert
fald tillade andre, at de kan høre efter

7961

Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 90 af Aase D. Madsen
(DF), Helga Moos (V), Helle Sjelle (KF), Martin
Lidegaard (RV) og Bodil Kornbek (KRF) (se side
7944) vedtoges enstemmigt med 98 stemmer.

Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil lige gå lidt tilbage i talen.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Der har være en glædelig enighed om, at vi
Forslag til vedtagelse nr. V 89 af Keld Alskal have alle tråde redet ud i denne sag gennem brechtsen (EL).
en uvildig undersøgelse. Det har Dansk Folkeparti kæmpet for de sidste 3 år. Og alle, der ken- Hermed sluttede forespørgslen. Kl. 13.30
der lidt til denne her sag, ved, hvor ofte man er
løbet mod systemmuren.
Nu mener jeg, at vi er nået til den milepæl,
der ligger i at få forslaget til vedtagelse udmøntet af ministeren. Det er utrolig vigtigt, at vi fra
Folketingets side får de relevante informationer
om de konkrete tiltag, som ministeren agter at
Den næste sag på dagsordenen var:
foretage sig, ikke mindst med hensyn til det
9) Forespørgsel nr. F 43:
kommissorium, som en uvildig undersøgelse
Forespørgsel til justitsministeren:
skal hvile på. Det er uhyre vigtigt, at dette kom- »Hvilke initiativer agter regeringen at tage for
missorium formuleres korrekt.
at bremse rekrutteringen til rockergrupper elSom noget helt essentielt er jeg meget glad
ler kriminelle miljøer relateret hertil?«
for, at der er bred enighed om, at barmarksværAf Morten Bødskov (S), Lissa Mathiasen (S) og
kernes nuværende og fremtidige økonomi skal
Frode Sørensen (S).
sikres. Som jeg har været inde på, skal det, som
(Forespørgslen anmeldt 18/2 2003. Fremme af
jeg vil kalde skyttegravskrigen om oliereference- forespørgslen vedtaget 21/2 2003).
prisen og de parametre, der indgår i Energistyrelsens beregningsmodeller og kriterier for udbetaling af støttemidler, ophøre.
Begrundelse
Jeg hører med glæde, at ministeren er enig i,
at vi skal se at få parterne op af skyttegravene og Morten Bødskov (S):
ind til forhandlingsbordet som ligeværdige parDet er et meget alvorligt problem, der er bagter. Og så regner jeg med, at ministeren derefter
grunden for Socialdemokratiets ønske om denne
kommer til Folketinget med de forhandlingsreforespørgsel i dag.
sultater, der er blevet taget stilling til parterne
Igennem snart mange år har vi kendt til rockimellem, således at vi kan finde de varige løserklubber, masser af lokalsamfund lever daglig i
ninger, som vi alle efterlyser.
frygt for og utryghed med rockernes tilstedevæSom sagt tror jeg, at vi er kommet et langt
relse. Langt de fleste rockere er ekstremt krimiskridt fremad med den debat, der har været her
nelle, de er velorganiserede, men de er også med
i dag. Nu er det så op til os som politikere med
i et meget, meget lukket miljø.
alle midler at leve op til de intentioner, der ligAt optagelseskriterierne og hermed rekrutteger i vores forslag til vedtagelse, således at de
ringerne til miljøet er hårde er en ganske kendt
mange tusinde varmeforbrugere i barmarkssag. Politi, Told og Skat og kommuner gør en
værksområderne forhåbentlig kan genvinde lidt . brav indsats, men meget kan sagtens gøres bedaf den tiltro, de har mistet til det politiske syre her.
stem i forbindelse med denne sag, som har koDet nye og det, der er til debat i dag, er fremstet dem så dyrt.
væksten og eksplosionen af supportergrupper

7962

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

til rockergrupperne. Hells Angels og Bandidos,
som er de to dominerende rockergrupper herhjemme, skønnes at have ca. 60 supportafdelinger med ca. 800 medlemmer fordelt over hele
landet. At de er lærenemme, fremgår af Rigspolitiets notat om rockerkriminalitetens omfang.
Det er drab, vold, narkotika- og formueforbrydelser, vold eller trusler mod offentligt ansatte
og overtrædelse af våbenloven. Listen er lang og
ekstrem. Kriminaliteten her er i sig selv alvorlig.
Hvad der ikke skal lykkes for de her notorisk
kriminelle netværk, er at rekruttere nye unge til
deres organisation. Desværre tyder flere observationer på, at dele af rockermiljøet er ganske
godt i gang med at rekruttere andre unge til deres netværk. Det skal stoppes. Det må ikke lykkes for dem. Midlet er et tættere samarbejde
imellem politi, Told og Skat, kommuner og andre om bekæmpelsen af rockerkriminaliteten.
Noget meget vigtigt er også, at vi tilrettelægger en ambitiøs politik for, hvordan kriminaliteten forebygges, således at vi sikrer, at rockerne
ikke lykkes med deres nuværende forehavende,
nemlig at rekruttere andre nye unge til deres
miljø.
Forebyggelse af kriminalitet virker, og beviserne er ganske mange. En helt central årsag til,
at Danmark er et trygt land at leve i med en lav
kriminalitet, skal netop findes i mange af de initiativer, der er blevet taget på forebyggelsesområdet her i Tinget, og særlig de initiativer, som
blev taget under den tidligere SR-regering op
igennem 1990'erne.
Vi satte voldspakker i værk, vi satte ungdomssanktion og udviklingsprojekter i gang, og
en omfattende indsats over for utilpassede unge
er i gang - alle eksempler på, at det forebyggende arbejde var centralt placeret .i den tidligere regerings periode. Desværre synes vi at se nu, at
den selv samme politiske vilje mangler.
Det er et alvorligt problem, vi står med. Nye
rockerklubber blomstrer op i landet. Vi kan se, at
der er tegn på, at de forsøger at rekruttere i miljøer, hvor kriminaliteten ikke er en fast del af
hverdagen.
Det er vigtigt, at det bliver stoppet. Og det er
det, der er årsagen til, at Socialdemokratiet har
rejst denne forespørgsel. Vi vil gerne vide, hvilke initiativer regeringen agter at tage for at
bremse rekrutteringen til rockerklubber eller kriminelle miljøer relateret hertil.

Besvarelse";Svend Auken
125363;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke initiativtagerne,
ikke mindst hr. Morten Bødskov, til debatten her
i dag, da vi her får en lejlighed til mere bredt at
drøfte indsatsen mod rockerkriminaliteten.
Jeg vil også godt sige, at jeg er meget enig i, at
initiativer over for rekrutteringen til rockermiljøet er et centralt led i denne indsats. Denne
holdning ligger også bag en række af de mange
initiativer med henblik på at effektivisere indsatsen mod rockerne, der er taget i det sidste år.
Jeg har i går fremsat et lovforslag om nye initiativer til bekæmpelse af rockerkriminalitet og
anden organiseret kriminalitet. Lovforslaget indeholder bl.a. en ændring af agentreglerne i
retsplejeloven. Herudover indeholder lovforslaget nye regler om adgangen til at hemmeligholde identiteten på visse polititjenestemænd, der
afgiver forklaring i retten. Og det foreslås at begrænses forsvarerens og tiltaltes adgang til aktindsigt for bl.a. at beskytte anonyme meddelere.
Lovforslaget indeholder også bestemmelser
om udvidet adgang til konfiskation i bl.a. narkotikasager og forslag til ændring af retsplejelovens regler om telefonaflytning m.v., så det bl.a.
bliver muligt at anvende telefonaflytning m.v.
ved efterforskning af bagmænd til prostitution.
Endelig indeholder lovforslaget forslag om udvidet adgang til at aflytte internetkommunikation m.v";Lene Espersen
126716;Time;"Jeg håber på en hurtig behandling af lovforslaget her i Folketinget, så vi allerede i denne
folketingssamling kan give politiet nye og effektive værktøjer i efterforskningen af rockerkriminaliteten.
Rigspolitichefen og politimestrene igangsatte
i juli sidste år efter aftale med mig et omfattende
arbejde med det formål at styrke indsatsen mod
rockerkriminalitet.
Det førte til, at Rigspolitichefen i september
2002 kunne fremlægge en plan for en intensiveret indsats mod rockernes kriminalitet. Planen
indebærer en prioritering og intensivering af
den politimæssige indsats over for rockere, både
på det efterforskningsmæssige og det ordensmæssige område. Der er samtidig lagt vægt på
at styrke det tværfaglige og tværsektorielle samarbejde mellem myndighederne i den fælles indsats mod rockerne.

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)
Rigspolitichefen har netop udsendt en redegørelse om status for bekæmpelse af rockerkriminalitet, som jeg vil vende tilbage til senere.
Herudover har der som bekendt været tæt
kontakt til kommunerne om den fælles indsats
mod rockerne. Kommunernes Landsforening
har i den forbindelse bedt kommunerne pege
på, hvilke behov og muligheder de ser for en
forstærket indsats på området. På baggrund af
kommunernes tilbagemelding har jeg allerede
nedsat en tværgående arbejdsgruppe, der har til
opgave at udarbejde en vejledning om myndighedernes adgang til at udveksle oplysninger i
den koordinerende indsats over for rockernes
kriminalitet. Herudover skal arbejdsgruppen
vurdere behovet for lovinitiativer på området.
Som jeg allerede nævnte indledningsvis er jeg
helt enig med forespørgerne i, at det ikke er nok
at styrke efterforskningen og retsforfølgningen
af rockerrelateret kriminalitet og at sikre et styrket myndighedssamarbejde i forbindelse med
denne del af indsatsen.mod rockerne. Vi skal.
samtidig gøre alt, hvad vi kan, for at forebygge
tilgangen af nye medlemmer til rockergrupperne, hvis vi for alvor skal komme dette problem
til livs. Det er en problemstilling, som regeringen er opmærksom på, og det er en problemstilling, som også Rigspolitichefen, landets politimestre og kommunerne er meget opmærksomme på.
:
Indsatsen over for unge med henblik på at
forebygge, at de søger tilknytning til kriminelle
bander og uhensigtsmæssige gruppedannelser,
er jo en indsats, som har været prioriteret højt i
mange år. Det er et område, som igennem flere
år har været omfattet af systematisk politimæssig overvågning, hvor der er fastlagt overordnede strategier for indsatsen, som implementeres i,
det arbejde, der lokalt udføres over for utilpassede unge i de enkelte politikredse. Det handler
om at få identificeret de unge med risikoadfærd
og om hurtigt at iværksætte de nødvendige fælles indsatser, bl.a. gennem SSP-samarbejdet:
I politiets plan for den intensiverede indsats
mod rockermiljøet indgår det som et vigtigt element, at der sikres en bredt funderet samfuhdsmæssig indsats, herunder i lokalsamfundene,
for at forhindre tilgangen til rockermiljøet og for
sikre en generel afstandtagen fra rockermiljøet.,
Rigspolitichefen har i forbindelse hermed i ,
planen for den intensiverede indsats netop peget på, at strategien for det intensive tilsyn med
utilpassede unge. eller elementer heraf med fordel kan anvendes over for rockerstøttegrupper-

7963

nes medlemmer: måske navnlig over for de
mere løst tilknyttede p e r s o n e r . . . . .
I planen peges herudover på vigtigheden,af
en bred samfundsmæssig indsats, herunder i lokalsamfundene, som kan medvirke til at gøre
det klart for de pågældende unge, at de er på vej
ind i et kriminelt miljø, hvis adfærd ikke er, samfundsmæssigt acceptabel, og som det er svært at
komme ud af.
Over hele landet er der nu iværksat initiativer
med henblik på at forebygge rekruttering til
rockergrupperne, og indsatsen er bl.a. i fokus i
det lokale SSP-samarbejde mellem de sociale
myndigheder, skolerne og politiet. Det fremgår
bl.a. af den undersøgelse af indsatsen vedrørende den rockerrelaterede kriminalitet, som Kommunernes Landsforening har udarbejdet.
Undersøgelsen viser hl.a.> at der i mange år
har eksisteret et bredt og tæt samarbejde mellem
politiet og kommunerne via SSP-samarbejdet,
og det ser ud til, at alle kommuner har haft særlige drøftelser eller har taget særskilte initiativer
i forbindelse med den rockerrelaterede kriminalitet, herunder initiativer, der har til formål at
forhindre en yderligere rekruttering af unge til
rockergrupper og s u p p o r t e r s . .
Af Rigspolitichefens rapport af 11. april om
status i bekæmpelsen af rockerkriminalitet fremgår det således også, at man i politikredsene har
sat fokus på rekrutteringsprobleinatikken, bl.a. i,
SSP-regi. Forebyggelsen af rekruttering er samtidig et element i politiets indsats i restaurationsmiljøet og i indsatsen over for hashklubber, som:
i vidt omfang skønnes at have tilknytning til
rockermiljøet.
Som led i det styrkede samarbejde mod rockerne samarbejdes der herudover om udarbejdelse og formidling af såkaldte hvidbøger eller drejebøger, bl.a. for den præventive indsats, for at
forebygge rekruttering. 홢
,,
,홢
I Kl. 13.40
I den forbindelse kan jeg samtidig oplyse, at
Kommunernes Landsforening i næste måned afholder en konference om bekæmpelse af rockerkriminalitet, hvor vi bl.a. skal se på indsatsen for
at forhindre rekruttering til rockergrupperne, og
hvor de nævnte drejebøger er på dagsordenen.
Ud over kommunerne er bl.a. en række politikredse, Socialministeriet, Beskæftigelsesministerriet, Told og Skat og Retsudvalget inviteret til ,
konferencen, så jeg regner med, at vi kan få en
frugtbar drøftelse af problemstillingen.
Jeg kan i øvrigt nævne, at Det Kriminalpræventive Råd netop i to publikationer har sat fo-

7964

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

kus på forholdet mellem dårlig trivsel i skolen
og kriminalitet. Det er en meget vigtig problemstilling også i relation til rockerrekruttering, for
der er ingen tvivl om, at børn, der bliver marginaliseret i skolen, utrolig tit også bliver marginaliseret senere i livet. Det er netop den type unge
mennesker, som bliver tiltrukket af rockergrupperne.
Herudover vil jeg nævne, at regeringen har
nedsat en ministergruppe om lov og orden for
unge. Ministergruppen overvejer bl.a. spørgsmålet om rådgivning af kommuner og andre lokale aktører om egnede metoder og samarbejdsformer i den forebyggende indsats over for utilpassede og kriminalitetstruede unge og bandenetværk.
Endelig vil jeg nævne, at det er besluttet at
gennemføre en studietur til Tyskland med deltagelse af embedsmænd fra Justitsministeriet, politiet og anklagemyndigheden. I Tyskland har
man også brede erfaringer med rockerproblemet, og der er i enkelte delstater nedlagt forbud
mod bestemte rockergrupper.
Jeg vil i den forbindelse gerne understrege, at
regeringen ikke har taget nærmere stilling til
mulighederne for og hensigtsmæssigheden af at
søge gennemført et forbud imod en eller flere
rockergrupper. Det er en problemstilling, som
rummer mange vanskelige aspekter, både på det
politifaglige og på det mere principielle plan.
Men vi mener, at i denne her fase er der altså behov for, at vi tilvejebringer yderligere oplysninger og inspiration som grundlag for regeringens
løbende overvejelser på området.
Der er med andre ord inden for det sidste år
taget en række initiativer med henblik på bekæmpelsen af rockernes kriminalitet og rekruttering af unge til rockermiljøet. Som led heri er
en række nye initiativer i øjeblikket ved at blive
iværksat, bl.a. ved udarbejdelse og formidling af
drejebøger for indsatsen.
På den baggrund synes jeg, at det på nuværende tidspunkt vil være mest hensigtsmæssigt,
hvis vi såvel centralt som lokalt følger op på at
drøfte det arbejde, der allerede er iværksat, før
vi tager stilling til, om der er behov for yderligere initiativer på området.
Samtidig vil jeg gerne endnu en gang understrege, og det håber jeg også er fremgået af mine
bemærkninger, at jeg er meget enig i den holdning, der ligger bag forespørgslen i dag, og derfor også hilser debatten velkommen.

Forhandling";Kl. 13.35
134773;name_party;":
Det er helt fair, at justitsministeren ønsker at diskutere det her emne i en bredere forstand.
Jeg synes, at en pæn del af det, der blev sagt,
sådan set ikke var om det, det handler om. Der
var meget lidt om forebyggelse, og det her
handler om forebyggelse. Det har intet som helst
at gøre med forbud eller andet eller for den sags
skyld, hvad KL gør. Det, der er ønsket en forespørgsel om, er, hvad regeringen vil gøre. Det er
det, der er pointen, og det er det, jeg ønsker at
fokusere på.
Vi står med et meget alvorligt problem. Vi har
igennem længere tid kendt til de traditionelle
rockerklubber, deres hårdhed, deres kriminalitet
og den utryghed, de skaber i masser af lokalsamfund. Det nye er som sagt, som jeg sagde i
min begrundelse, fremvæksten af supportergrupper rundtomkring, og at de er lærenemme.
Det fremgår af adskillige notater, som er kommet fra Rigspolitichefen.
Problemet er altså ganske klart og meget tydeligt, at der er ret mange forholdsvis unge personer, som er velorganiseret i et ekstremt miljø
og er ekstremt kriminelle. Det er selvfølgelig i
sig selv et alvorligt problem, og det skal stoppes,
men hvad værre er, er, at meget tyder på, at de
her grupper er i løbende kontakt med og aktivt
forsøger at rekruttere unge fra andre miljøer,
hvor kriminaliteten endnu ikke har groet sig
fast, hvor det endnu ikke er en fast del af de unges hverdag.
Forsøget på at rekruttere sympatisører til netværk er det, der er til debat i dag, og det er det,
vi gerne vil vide, hvad regeringen vil gøre for at
bremse.
I Socialdemokratiet mener vi, at der er behov
for flere tiltag og et tættere samarbejde mellem
myndigheder, lokalsamfund og familier, således at den her rekruttering stopper.
Der er ingen grund til at skjule, at baggrunden for den her forespørgsel er, at vi ikke mener,
at regeringen gør det godt nok. Regeringens generelle økonomiske politik og en række uforklarlige politiske prioriteringer risikerer at forværre problemerne. Samtidig er det et åbent
spørgsmål, hvorfor der nu i mere end et halvt år
ikke har været tilstrækkelig debat. Hvorfor har
vi ikke haft en diskussion om den rapport, som i
mere end et halvt år har ligget i Justitsministeriets regi, om grupperelateret kriminalitet i Danmark?

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)";Morten Bødskov
137050;Time;"Denne her rapport dokumenterer sort på
hvidt, at der er problemer, at den er gal. Vi har i
Socialdemokratiet gentagne gange advaret mod
konsekvenserne af regeringens politik for at nå
målet: at unge ikke havner i kriminalitet.
Regeringens økonomiske politik betyder, at
kommunerne gennemfører dramatiske besparelser, som forringer deres sociale forebyggende arbejde. Besparelserne på det beboersociale område er en katastrofe. For ganske små midler fik
man en meget stor indsats, når det handlede om
det forebyggende arbejde, endog med en ganske
stor effekt.
At regeringens politik også, når det handler
om det beboersociale arbejde, er fejlagtig, dokumenteres af den føromtalte rapport om gadebanderne i Danmark. Den siger sort på hvidt, at
de unge, der har størst risiko for at havne i kriminalitet, kommer fra de mest nedslidte boligområder i Danmark.
I Socialdemokratiet er vi alvorlig bekymrede
for konsekvenserne af regeringens nedskæringer. Hvis forebyggelsen skal styrkes, så er det
vores opfattelse, at regeringen skal ændre sin
politik. Nedskæringer på byfornyelse og det beboersociale arbejde må stoppe: de hårdest belastede folkeskoler skal have et løft. Det er vores
opfattelse, at SSP-samarbejdet skal evalueres og
forstærkes. Samtidig er det vores opfattelse, at
nærpolitiet skal styrkes og også evalueres.
Der er ingen tvivl om, at forebyggelse virker.
Og det er Socialdemokratiets holdning, at hvis
regeringen er klar til at ændre kurs, så er Socialdemokratiet også klar til at støtte ethvert fornuftigt initiativ, der kan sikre, at børn og unge ikke
havner i kløerne på rockerne.
På den baggrund skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at rockere og deres
supportere og det kriminelle miljø omkring disse udgør en alvorlig risiko for mange unges.
fremtid, pålægges regeringen at styrke det kriminalpræventive arbejde ved
- at styrke indsatsen over for unge på vej ud i
en kriminel løbebane ved at evaluere og opprioritere SSP- og SSP+-samarbejdet,

7965

- at forstærke det beboersociale arbejde i landets hårdest belastede boligområder,
- at tilbyde fritidsaktiviteter ved betryggende
træner- og lokaleforhold,
- at sikre, at antallet af praktikpladser øges,
- at udvide brugen af ungdomskontrakter,
- at sikre, at det nødvendige antal socialpædagogiske behandlingspladser er til stede til
utilpassede unge, og
- at styrke den samlede politiindsats, herunder
opprioritering af nærpolitiet, af politiets samarbejde med andre myndigheder og af politiets bidrag til konfliktløsning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 91).";Kl. 13.45
139719;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er foreløbig to korte bemærkninger til hr.
Morten Bødskov. Den første er fra hr. Helge
Adam Møller, og efter ham er det hr. Jørn Dohrmann.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
140014;name_party;":
Hr. Morten Bødskov sagde, at den gamle regering gjorde meget for at bekæmpe rockerkriminaliteten. Det er rigtigt. Det gjorde den. Og den
havde også en vis succes. Men jeg må konstatere, at for halvandet år siden, den 27. november
2001, kom der en ny justitsminister, en konservativ justitsminister. Og siden hen er indsatsen
jo blevet mere end fordoblet.
Aldrig nogen sinde i danmarkshistorien har
der været så mange nye og effektive tiltag til at
bekæmpe rockerkriminaliteten. Og aldrig nogen
sinde har der været så mange rockere fængslet,
som der er i dag den 24. april. 165 sidder nu bag
tremmer, en markant stigning i forhold til den
gamle regering.
Vi har fået gennemført en række forslag, som
markant bekæmper rockerkriminaliteten: mulighed for anonyme vidner til at fortælle, hvad
de ser, langt bedre samarbejde mellem skattemyndighed og social myndighed og politi. Rigspolitichefen har lavet en ny indsatsplan den 25.
september sidste år, og i går fremlagde den konservative justitsminister en ny lang række tiltag
til at bekæmpe kriminalitet..,
Jo, den gamle regering gjorde det godt. Den
nye gør det dobbelt så godt.";Helge Adam Møller
141152;Time;"7966

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
141233;name_party;":
Jeg vil også godt sige, at den tidligere regering
da har gjort noget, men jeg synes ikke, at det er
nok, hvad den tidligere regering har gjort. Jeg
synes også godt, den nye regering kunne gøre
noget mere på det her område.
Jeg tænker bl.a. på rygmærker. Kunne man
ikke gøre ligesom i Hamburg, hvor man egentlig
har forbudt nogle af de her rygmærker? Lad os
se nogle tiltag på det her område.
Hvad med f.eks. de borgmestre, Socialdemokratiet har til at sidde rundt i landet? Kunne
man ikke få dem til at bruge planloven noget
mere til bl.a. at forbyde skiltning på rockerborge?
Det ville i hvert fald være en start at få nogle
af de her ting pillet ned og få rockerne til at flytte ud af byerne og dermed også komme væk fra
de unge mennesker, som de kan rekruttere nye
folk fra.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
142050;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Helge Adam Møller først, at
det jo sådan er en evigt tilbagevendende seance,
at hver eneste gang man forsøger at påpege et
problem på det her område med regeringens politik, så blæser hr. Helge Adam Møller det op og
siger, at den tidligere regering ikke gjorde noget,
og at den nuværende har fordoblet hele indsatsen. Årsagen til temperamentet kunne jo hænge
sammen med, at hverken justitsministeren eller
hr. Helge Adam Møller kom ind på det, det
egentlig handler om.
Det her er jo ikke rockere, vi diskuterer. Det er
jo ikke flere efterforskningsmidler. Det er jo ikke
et tættere samarbejde mellem myndigheder og
andet. Det her handler om, hvordan vi sikrer, at
de unge, som er i gang med småkriminalitet,
ikke havner i kløerne på rockerne. Det er det,
der er pointen.
Når nu hverken hr. Helge Adam Møller eller
justitsministeren i tilstrækkelig grad kommer
ind på det her tema, kan jeg kun se det som et
udtryk for, at man ikke har nogen politik. Det er
jo det, der er pointen.
Det er jo ikke, hvad KL gør. Det er jo heller ikke, at man fremlægger et Stop volden-oplæg,
som jo, da vi diskuterede det, blev karakteriseret
som relativt tyndt. Det er jo ikke det.
Det her handler om, hvad regeringen er klar
til at gøre, når det gælder om at sikre, at de unge, som er på vej ind på den kriminelle løbeba-

ne, ikke kommer ind på den og havner i kløerne
på rockerne. Det er det, vi mangler svar på.
Derfor er der sådan set ikke nogen grund til
at hidse sig sådan op. Kunne vi bare få et svar på
det, så kunne vi få en dybdegående debat om
det her meget vigtige tema, som jeg tror bekymrer rigtig mange: at der i særlig hårdt belastede
boligområder er alvorlig risiko for, at unge, der
er på vej ind på en kriminel løbebane, havner i
kriminalitet. Hvorfor? Jo, fordi rapporter viser,
at rockere og deres supportere er i gang med at
rekruttere fra de her miljøer.
Så lad være med at stå og kaste os det her i
hovedet. Jeg kunne såmænd godt holde et langt
foredrag om, hvad vi har gjort. Det gider jeg ikke. Jeg vil bare gerne høre, hvad regeringen har
tænkt sig at gøre for at forhindre, at de her unge,
som ikke skal havne i kriminalitet, heller ikke
havner der.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
144275;name_party;":
Se, jeg skældte jo ikke ud på den tidligere regering og sagde, at den tidligere regering ikke
gjorde noget, for jeg synes faktisk, det var et af
de retspolitiske områder, hvor den gamle regering gjorde mest og også mest effektivt. Jeg synes, der var mange andre områder, der var meget svagt repræsenteret. Her gjorde man ganske
meget. Det var godt, og det startede jeg med de
første 17 sekunder.
Derefter sagde jeg bare, at så synes jeg, det er
endnu bedre, at der er kommet en ny regering,
som oven i det, den gamle regering havde gjort,
har gennemført alle de ting, som manglede. Det
er man jo i gang med, hvis man ikke allerede har
gjort det.
Så siger hr. Morten Bødskov, at vi ikke kommer ind på det, forespørgslen handler om. Den
handler om, hvordan man vil bremse rekrutteringen til rockergrupperne. Den bedste måde at
bremse rekrutteringen er simpelt hen at udradere rockergrupperne.
Hvis der ikke findes nogen Hells Angels, hvis
der ikke findes nogen Bandidos, hvis de enten er
opløst eller de sidder i fængslerne alle sammen,
så er der heller ikke noget at rekruttere til. Det er
derfor, regeringens politik og den konservative
politik er at fjerne basis for rekruttering.
Hvis der ikke findes noget, der hedder
Brøndby eller FC København, så kommer der
heller ingen små drenge og melder sig ind i
Brøndby og FC København, skulle jeg hilse og

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)
sige. Så melder de sig ind i andre fornuftige
kli-ibber, ligesom de to.
Lad mig så lige sige som det sidste...";Helge Adam Møller
145808;title_name;":
Nej, det må vente til næste gang.
홢 . Kl. 13.55
(Kort bemærkning). :";Svend Auken
145897;name_party;":
Jeg kan konstatere, at jeg ikke fik svar på mit
spørgsmål til hr. Morten Bødskov, om rygmærker skal være tilladt. Jeg mener ikke, de skal
være tilladt til brug, når rockere kører rundt i
det danske land eller samles i bestemte borge.
Jeg mener heller ikke, jeg fik svar på det med,
at man skulle bruge planloven angående skiltning. Hvorfor skal de her rockerborge stå og :
lyse op ligesom store reklameskilte i de forskellige byer? Hvorfor ikke bruge de socialdemokratiske borgmestre, der sidder rundtomkring, til ligesom at få dem lukket ned, få dem gjort uinteressante, så de unge mennesker ikke ligesom søger tilflugt til de steder, hvor de kan handle med
alt muligt?
Jeg mener, at hr. Morten Bødskov egentlig bør
kunne svare på det ganske kort og præcist.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
146696;name_party;":
Og hr. Morten Bødskov kan sagtens svare på
det. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Dansk
Folkeparti også kan finde det her oplæg på Socialdemokratiets hjemmeside, hvis de gerne vil
finde det. Det hedder »Nul tolerance over for
rockerkriminalitet«. Et af punkterne er, at vi er
klar til at undersøge mulighederne for rent faktisk at forbyde rockerklubber, og det forbud indbefatter også, at rygmærker og andet vil blive
ulovlige. Det står i det her oplæg fuldstændig
rent, og det kan hr. Dohrmann tjekke, hvis han
vil..
Angående borgmestre rundtomkring er nogle
af de mest aktive borgmestre på det her felt socialdemokratiske borgmestre. De har sluttet sig
sammen på tværs af kommunegrænser og skrevet både det ene og det andet og det tredje om
det, og de er meget aktive. De bruger planloven,
og den er jo allerede mulig at bruge i dag. De
kan hive de her skilte ned, de kan fjerne de der
overvågningskameraer, som rockerne. stiller op.
Der er alle muligheder for det. De er helt på det
rene med det. Det gør de, og de bruger det allerede i dag.

7967

Til hr. Helge Adam Møller er der vel bare det
at sige, at o.k. indrømmet, det var meget godt
med en indrømmelse fra hr. Helge Adam Møller
af, at han ikke kritiserede den tidligere regerings
politik. For sandheden er jo rent faktisk, at den
tidligere regering tog fat, fik lavet en rockerlov.
Jeg tror, der er mange, der kan huske, at den
rockerborg, som lå i Polensgade lidt længere
ude på Amager, blev lukket. Den blev jævnet
med jorden, og årsagen til det kender vi alle
sammen: Det var den rockerlov, som den tidligere regering stod i spidsen for. ,
Men det, der er pointen og det, som jeg stadig
væk mangler fra hr. Helge Adam Møller, er, at
man forsøger at forholde sig til det, som er dokumenteret, nemlig at rockere i miljøer, hvor kriminalitet ikke er en central del af tinges hverdag,
forsøger at rekruttere nye sympatisører. Det, vi
skal diskutere, er, hvordan vi får det stoppet,
hvordan vi får lukket dem inde. Og det er det,
jeg gerne vil høre, om De Konservative eller regeringen har et bud på, for det er det, der er det
centrale: at vi få sikret, at unge, som er ude i
småkriminalitet, ikke kommer længere ud og i
hvert tilfælde ikke kommer ind i rockermiljøet.";Morten Bødskov
148963;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller og derefter hr.
Jens Rohde og hr. Jørn Dohrmann. ,
(Kort bemærkning).";Svend Auken
149089;name_party;":
Når hr. Morten Bødskov påpeger det meget væsentlige problem, at vi skal se at forhindre, at
rockere ude i forskellige almindelige miljøer og
mindre byer og andre steder hverver nye proselytter, nye tilhængere, så kommer vil tilbage til
mit hovedsynspunkt. Den bedste måde, vi forhindrer det på, er, at rockeren sidder i et fængsel. Og når vi ved, at de ca. 200 fuldgyldige rockere, vi har, har begået over 2.000 forbrydelser, ni
i gennemsnit, så skal vi sikre os, at de kan blive
dømt for de forbrydelser, de har begået, så de
sidder i fængsel, og sidder de i fængsel, kan de
ikke gå ud og hverve nye medlemmer.
Lad mig så lige som den sidste ting sige, at hr.
Morten Bødskov og Socialdemokratiet så sent
som for 14 dage siden syntes, at Jørn Jønke Nielsen og Hells Angels skulle have foretræde i Folketinget i Retsudvalget, så de kunne komme og
markere og vise over for offentligheden, at det
altså var en ordentlig og retskaffen forening. Det
var vi nogle andre, der fik stoppet, men er det

7968

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

ikke et forkert signal at sende til unge at modtage dem i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
150231;name_party;":
Man kan også sige, at det jo bliver endnu mere
absurd, at man gerne vil have dem ind i Folketinget i foretræde, når man så tænker på den diskussion, som der er om, hvorvidt man skulle
forbyde rockerne.
Det er egentlig det, der får mig på talerstolen,
nemlig hr. Morten Bødskov, der udtrykte ønske
om, og jeg har set det i flere tilfælde, at man bør
forbyde rockere. Og så er det, jeg spørger: Hvad
skulle det hjælpe, at man forbyder rockere? Det
er jo rigtigt, at man henviser til erfaringer fra
Tyskland. I Tyskland er nazismen også forbudt,
men har man afskaffet nazismen i Tyskland?
Nej.";Jens Rohde
150833;Time;"Det, der sker, når man forbyder den slags, er,
at så kommer det bare ned i nogle undergrundsmiljøer, hvor man slet ikke har mulighed for at
dæmme op for de ting. I hvert fald bliver det
langt, langt sværere, fordi de bliver mindre synlige, så hvad skulle det hjælpe at forbyde rockere?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
151157;name_party;":
Efter det oplæg, hr. Morten Bødskov kom med,
kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Morten";Jørn Dohrmann
151259;title_name;"Hvorfor gjorde man det egentlig ikke,
dengang man havde regeringsmagten? Man
havde 9 år til at gennemføre de ting, som man
nu står og siger burde være sket for længe siden.
Man skulle for længst have gjort de ting, taget
de tiltag og skulle have være klar til at forbyde
de rockergrupper, som man nu gerne vil have
forbudt. Hvorfor har man ikke gjort det, dengang man havde regeringsmagten?
Vil man være klar til at komme med et decideret forbud mod rygmærker? Og finder Socialdemokratiet ikke, at når en kriminel er dømt og
skal sidde i fængsel, skal det ikke være muligt at
gå ud og holde foredrag for alle mulige unge
mennesker om, hvordan det er at være kriminel?
Hvordan får Socialdemokratiet det til at hænge
sammen?

(Kort bemærkning).";Bødskov
152020;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Jens Rohde nu også
blander sig i debatten. Han har været aktiv på
denne front, i hvert fald lige siden nytårsdag.
Jeg vil sige til hr. Jens Rohde, at når vi er klar
til at undersøge mulighederne for et forbud,
hænger det sammen med de erfaringer fra Hamburg, som Justitsministeriet selv har kundgjort
for os. Her viste det sig, at det er lykkedes at
fastslå det faktum, at der foregår ekstrem kriminalitet, som tjener hovedorganisationens formål
og interesser, i det miljø. Dermed har man kunnet finde forbindelsen mellem det enkelte medlems aktivitet og hovedorganisationens interesser, og derfor har de kunnet forbyde rockerne.
Effekten er iøjnefaldende. For det første er rekrutteringen til miljøet stoppet, og hvorfor? Jo,
fordi vi alle sammen ved, at det, de rekrutterer
på baggrund af, er ekstrem vold og trusselsaura
og symbolik, som de boltrer sig med i masser af
lokalsamfundene rundtomkring. Rekrutteringen til miljøet er stoppet, og det er afgørende.
Og for det andet er rockerborge og andre tilholdssteder lukket.
Det er de ting, der er det afgørende, og det er
derfor, at vi - som vi skriver i vores oplæg - er
klar til at se på, om man kan lave en lignende
undersøgelse i Danmark. Det vil vi, fordi vi vil
have de rockerborge væk fra lokalsamfundene,
hvor de spreder utryghed og frygt, fordi vi vil
have stoppet rekrutteringen til de netværk, og
fordi vi ved, at når folk først havner i dem, kommer de aldrig ud af dem igen. Det er det, der er
pointen.
Det næste er, at det er noget af en fordrejning
at sige, at Socialdemokratiet ikke har forsøgt at
få det her undersøgt. Hr. Dohrmann, hvis du husker tilbage til 1998, så bad ...";Morten Bødskov
153729;title_name;":
Vi bør så vidt muligt undgå direkte tale. Næ,
næ, du må gerne fortsætte, men undgå så vidt
muligt direkte tale. Fortsæt bare.";Svend Auken
153875;name_party;":
Det er jo en stor mand, der rejser sig op, så man
stopper helt automatisk!";Morten Bødskov
153984;title_name;":
Ja, men det er også en vigtig regel!

(997)
Torsdag den 24. april 2003 (F 43)";Svend Auken
154083;name_party;":
Til hr. Jørn Dohrmann kan jeg sige følgende: I
forbindelse med rockerkrigen stod Socialdemokratiet faktisk i spidsen for en undersøgelse af
mulighederne for at forbyde rockerne. Den skete
med afsæt i grundlovens § 78.
Problemet var, at vi havde megen respekt for
Rigsadvokatens udsagn om dette spørgsmål.
Han sagde, at det billedlig talt ikke kunne lade
sig gøre at forbinde det medlem, der lå på taget
af en bygning ude på Nørrebro og fyrede en raket ind i Hells Angels' borg i Titangade, med hovedorganisationens interesser. Det var det, der
var pointen, men forsøget blev gjort, og hvis han
havde sagt ja, havde vi selvfølgelig også været
klar til at forbyde dem, så det er forkert at sige,
at vi ikke har gjort forsøget.
Men i dag er situationen ny, og det er dét, hr.
Dohrmann må forstå. I dag er der ikke længere
krig. Nu vælter det med kriminalitet, og det er
kriminaliteten, vi skal til livs. I Hamburg har de
gode erfaringer med at bruge forbud og dermed
både få stoppet rekrutteringerne og lukket rockerborgene. Det er kriminaliteten, der er problemet i dag, det er ikke længere krig, og det er derfor, at vi skal prøve at se, om vi kan komme den
vej rundt. Pointen er, at der fra Socialdemokratiets side er politisk vilje til det, men indtil videre
halter det altså for den nuværende regering.";Morten Bødskov
155422;title_name;":
Så er det fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.";Svend Auken
155482;Time;;Kl. 14.05
155507;name_party;":
Når forespørgerne formulerer forespørgslen sådan, at man vil vide, hvad regeringen gør for at
bremse rekrutteringen til rockergrupper eller
kriminelle miljøer relateret hertil, har forespørgerne jo taget et godt udgangspunkt: at man
skal stoppe rekrutteringen til rockergrupperne.
Det er en af strategierne, og det er vi helt enige i
i Venstre. Men når hr. Morten Bødskov så - mindre end 2 år efter at Socialdemokratiet'har været
i regering i 9 år - optræder, som om hr. Morten
Bødskov har ophavsretten til det standpunkt og
nærmest mener, at indsatsen mod rockerkriminaliteten skal starte fra scratch, må jeg sige til hr.";Birthe Rønn Hornbech
156148;title_name;"Det er for let!
Jeg læste med stor interesse pressemeddelelsen fra hr. Morten Bødskov i morges. Jeg lyttede
også til den vedtagelse, man nu har fremsat, og
det er selvfølgelig ikke nogen ringeagtsytring,

7969

når jeg nu siger: Hvor er det typisk socialdemokratisk. Selvfølgelig skal det være det.
Men hvordan kan det være, at Socialdemokratiets svar altid er ting, der skal koste en masse penge, og det er, som om grundholdningen er
lidt i retning af, at med en særlig boligpolitik
kan man ændre den menneskelige natur?
Grundholdninger til, hvordan vi alle sammen
kunne være med til at tage et ansvar, er der ikke
noget af. Det har fagbevægelsen ellers opdaget.
Det er nogen tid siden, jeg hørte folk fra fagbevægelsen give til kende i dagspressen, at nu
ville fagbevægelsen gå ind og tage et ansvar. De
ville ikke være med til at lade sig kyse, nu måtte
der være pression fra alle. Det kan man også se
af den rapport, som vi fik for et par dage siden
fra justitsministeren i Retsudvalget, og jeg skal i
det hele henvise til den redegørelse, justitsministeren er kommet med, for ikke at gentage alle
de udmærkede ting, justitsministeren har sagt.
Jeg vil gerne rose fagbevægelsen her i dag,
fordi de tager et ansvar. De har nemlig forstået,
at det her er et folkeligt problem, hvor alle må
være med. Der er alt for mange voksne i Danmark, der i alt for mange år har udstyret rockerne med en helteglorie, har købt deres bøger og
er rendt til deres foredrag, og hvad skal de unge
så tro?
Det, der skal til, er ud over alle de initiativer,
som politiet og andre myndigheder for længst
har taget, en massiv afstandtagen og fordømmelse fra befolkningen, ikke mindst fra forældrenes og andre voksnes side. Man kan selvfølgelig altid lave mere SSP-samarbejde, og man
kan selvfølgelig altid kræve mere nærpoliti. Så
får vi mere nærpoliti og mere SSP-samarbejde,
og så kommer Socialdemokratiet og forlanger
endnu mere.
Regeringen har store planer om nybyggerier,
og så kan Socialdemokratiet selvfølgelig også
komme og bede om mere og mere. Det er jo oppositionens ret at agere på den måde, men jeg
må sige til hr. Morten Bødskov, at jeg synes, man
også skulle gå ind i den holdningsmæssige debat og lade være med at tro, at man kan afskaffe
al kriminalitet ved bare at komme med de sædvanlige socialdemokratiske initiativer, som koster en masse penge, men som ser så godt ud for
et socialdemokratisk øje.
Så er jeg altså også nødt til at sige til hr. Morten Bødskov - hvis hr. Morten Bødskov har lyst
til at høre efter. Det har hr. Morten Bødskov ikke, kan jeg se, men jeg fortsætter alligevel - at
det er kun den ene side af bekæmpelse af rocker-

7970

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

kriminaliteten. En meget vigtig del af indsatsen
mod rockerkriminalitet er også, at den kriminalitet og de forbrydelser, der begås - det er helt
fantastisk, at hr. Morten Bødskov stadig ikke gider høre efter, hvad der bliver sagt. Det tyder
ikke på nogen særlig god forhandlingskultur eller demokratisk kultur, men jeg fortsætter, selv
om hr. Morten Bødskov ikke hører efter - bliver
efterforsket og pådømt.
Vi mener også, at det også er meget vigtigt
rent præventivt og for holdningen hos de unge,
at de ved, at hvis de melder sig ind i en rockergruppe, er det virkelig et område, hvor politiet
er over dem hele tiden, hvor de bliver observeret, hvor man følger deres kriminelle færden, og
hvor man får dem varetægtsfængslet så hurtigt
som muligt. Hr. Motten Bødskov ved jo alt om,
hvordan det desværre bugner med rockere i de
danske fængsler, men det faktum er også en meget vigtig del af det præventive arbejde, og det
er begrundelsen for, at vi forhåbentlig i næste
uge skal forhandle justitsministerens forslag til
en forstærket indsats via efterforskningsbeføj eiserne.
Med det, jeg her har sagt, håber jeg, at det ligger helt klart for hr. Morten Bødskov, selv om
han ikke har hørt ret meget efter, at vi ikke kan
stemme for hr. Morten Bødskovs forslag til vedtagelse.";Morten Bødskov
160117;Time;"hederne for at gøre, hvad der skal til. Jeg vil gerne høre fru Birthe Rønn Hornbechs bemærkninger til det, bl.a. på baggrund af Dan Lynge-sagen, hvor vi i disse dage kan se yderligere dokumentation i pressen for, hvor langt og hvor galt
det kan gå, når politiet fokuserer så meget på at
have en fjende, de kan kæmpe imod.";Kl. 14.10
160474;title_name;":
Så er der flere, der har bedt om ordet for korte
bemærkninger. Først er det fru Line Barfod og
derefter hr. Jann Sjursen.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
160636;name_party;":
Jeg er meget enig i nogle af de holdningsmæssige tilkendegivelser, som fru Birthe Rønn Hornbech gav i sit ordførerindlæg, specielt at det gælder om, at alle voksne må tage markant afstand
fra rockergrupperne.
Men når det gælder den anden del af fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg, nemlig at rockerne
skal vide - og det skal også virke præventivt
over for børn og unge - at de bliver pustet i nakken af politiet, mener jeg, at fru Birthe Rønn
Hornbech sammen med regeringen springer
over, hvor gærdet er lavest. Netop det, at politiet
stresser rockerne og puster dem, ånder dem i
nakken alt, hvad de kan, betyder jo, at man bruger bunker af ressourcer fra politiets side på dette felt, og det er ressourcer, som ikke kommer ud
af intet, men bl.a. kommer fra, at man må nedprioritere andre opgaver.
Derfor mener jeg, at hvis regeringen skal
være troværdig i sit ønske om, at politiet skal
fortsætte indsatsen mod rockerne, bliver den
også nødt til at sikre politiet flere mandskabsmæssige ressourcer, hvis overarbejdspuklen for
politiet ikke bare skal eksplodere med et endnu
større brag, end den allerede har gjort.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
161787;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech kom med nogle betragtninger, som jeg et stykke ad vejen er enig i:
hvis man skal forhindre, at unge bliver rekrutteret til rockere, gælder det om at inddrage fagbevægelsen og voksne og mange andre. Jeg er sådan set meget enig i, at sammen med bl.a. det
beboersociale arbejde er det nok det, vi skal lægge hovedvægten på for at få det civiliserede
samfund med.
Men det, der så undrer mig, er, at regeringen
samtidig fremsætter et forslag om civile agenter
og andet, som kan optrappe politiets muligheder. Det er, som om vi står over for en kæmpemæssig samfundsmæssig udfordring, som om
det var en meget stor fjende, der skulle bekæmpes, og som om vi ikke allerede i dag har mulig-

(Kort bemærkning).";Line Barfod
162532;name_party;":
Jeg håber, at fru Birthe Rønn Hornbech lytter,
når jeg nu siger, at det selvfølgelig er fint at rose
fagbevægelsen for dens indsats, for fagbevægelsen har faktisk gjort det rigtige ved at tage fat i
det moralsk forkerte i, at der f.eks. på landets
virksomheder er hælerlister og andet, som politiet har forbundet med tyverier begået af rockere. Det er helt fair og ganske godt, og jeg er totalt
enig i, at det, det handler om, selvfølgelig også
er, at vi taler imod det uvæsen på hver eneste
måde, vi kan, og på hvert eneste sted, vi optræder: at alle deltager i det, og at lokalsamfundene
er aktive i foragten over for den kriminalitet,
som er forbundet med rockere.
Det, der er min pointe, er, at jeg synes, det er
en for traditionel reaktion fra fru Birthe Rønn

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)
Hornbech, når hun siger, at når regeringen vil
lave mere SSP, kræver Socialdemokratiet endnu
mere, og når regeringen vil have mere nærpoliti,
kræver Socialdemokratiet endnu mere. Der foreligger en rapport fra september 2002, »Grupperelateret kriminalitet i Danmark«. Spørgeskemaundersøgelser hos politimestre og kommuner dokumenterer sort på hvidt, at det halter, og
at der er behov for mere SSP-samarbejde og en
mere effektiv nærpolitiindsats. Det er det, der er
pointen, og vi vil gerne høre refleksioner over
det, der bliver påpeget her.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
163919;name_party;":
Jeg kunne forstå, at fru Line Barfod er i besiddelse af noget dokumentation - det var det ord, der
blev brugt - om Dan Lynge. Jeg er ikke i besiddelse af noget dokumentation. Jeg ved godt, der
kører nogle historier i pressen, men jeg vil nu
vente med overhovedet at blande mig i den sag,
indtil den undersøgelse, Statsadvokaten er i
færd med, er afsluttet.
Hvorfor så rockerforslaget? Ja, det er naturligvis for at forøge opklaringsprocenten og rent
ud sagt få flere af rockerne buret inde. Det er
også en del af retssikkerheden i Danmark, at forbrydelser efterforskes og pådømmes, altså at der
sker en retshåndhævelse.";Birthe Rønn Hornbech
164550;Time;"Det er rigtigt, når hr. Jann Sjursen siger, at det
kræver mange ressourcer, at politiet stresser.
Men den form for målrettet indsats har jo også
vist sig at give gode resultater på en lang række
områder. De politikredse, der har udvalgt forskellige kriminalitetstyper i et bestemt år, har
fået nedbragt anmeldelsesantallet på de pågældende områder, og når de så ikke har tid til det
næste år, fordi de skal noget andet, stiger tallet
igen. For mig at se er der derfor ingen tvivl om,
at den form for indsats bærer frugt.
Naturligvis kan man altid bede om flere ressourcer til politiet, men det er jeg altså ikke bemyndiget til at stå og love her. Vi forhandler om
næste finanslov, og så må vi se, hvad der sker.
Venstre har altid prioriteret ressourcer til politiet
højt.
Med hensyn til den rapport mener jeg stadig,
at hr. Morten Bødskovs udgangspunkt er forkert. Det er, som om hr. Morten Bødskov mener,
at der ikke er sket noget, men det er vi ganske
enkelt uenige om. Det kan godt være, at jeg er
meget traditionel Venstre, og at det var en tak
for sidst, fordi jeg sagde, at hr. Morten Bødskov

7971

var meget traditionel socialdemokratisk, men
det er jo præcis den uenighed, der er i også dette
spørgsmål.";Kl. 14.15
165796;title_name;":
Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen, og efter
ham er det hr. Jørn Dohrmann og hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
165938;name_party;":
Venstre sætter ressourcer til politiet meget højt,
men i lyset af det, som den socialdemokratiske
ordfører også var inde på i sit indlæg, kunne det
jo have været rart, hvis man havde ofret nogle
ressourcer på den boligsociale indsats i nogle af
de boligområder, hvor man ved, at rekrutteringen til nogle af rockergrupperne og opbakningen til dem finder sted.
Der er ikke nogen, der kan være uenig i det,
som fru Birthe Rønn Hornbech indledte med at
sige: vi har alle et ansvar, og vi skal tage kraftigt
afstand fra det her. Det tror jeg alle gør, og det
tror jeg også at alle i denne sal gør. Jeg er også
enig i, at fagbevægelsens udmelding om, hvad
vi selv kan gøre, har været rigtig og har været
god.
Men i virkeligheden synes jeg egentlig, at debatten har tegnet sig lidt sjov indtil nu. Det, som
den socialdemokratiske ordfører påpegede, var
jo netop, at SR-regeringen tog fat på indsatsen
mod hashklubberne, den boligsociale indsats,
byfornyelse, kvarterløftsprojekter osv. Alle de
steder, hvor rekrutteringen til rockermiljøet forekommer, tog regeringen fat.
Det eneste, vi sådan set kræver, er, at den borgerlige regering stopper nedskæringer på de
områder, fordi det i virkeligheden er de steder,
hvor der rekrutteres til rockergrupperne. Vi kræver ikke flere penge, vi kræver bare, at de besparelser, som VK-regeringen foretager, stoppes.
(Kort bemærkning):";Lars Kramer Mikkelsen
167325;name_party;":
Nu har regeringen jo haft et stykke tid til at agere, og lad os nu se nogle tiltag på området. Det
mener vi i hvert fald.
Hvordan ser Venstre på, om man kunne bruge planloven noget mere til at få rockerne væk
fra de boligområder? Hvordan ser Venstre på, at
man måske kunne forbyde rygmærker?
Det nytter ikke noget kun at puste rockerne i
nakken med politiets hjælp. Vi ved jo alle sammen, at der er nogle andre, der bliver ladt i stik-

7972

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

ken, når vi bruger flere af politiets ressourcer på
rockerne, Så er det måske indbruddene, vi skal
lade være, eller er det måske voldsofrene, der
ikke skal have den hjælp, de egentlig har krav
på? Er det ikke noget, som Venstre egentlig synes, man skal tage fat om og ikke lade de svage
personer i stikken hver eneste gang?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
168167;name_party;":
Jeg takker for svaret fra fru Birthe Rønn Hornbech, og jeg ved da godt, at Venstre gerne vil prioritere flere ressourcer til politiet. Men jeg synes,
man kan sige, at det ikke rigtig er lykkedes inden for det nuværende politiforlig, og det er heller ikke, fordi røsten er speciel høj fra fru Birthe
Rønn Hornbechs side i debatten her i betragtning af, at politiet har brug for flere ressourcer,
og på trods af den enorme overarbejdspukkel,
politiet rent faktisk har.
Jeg bringer det på banen i denne debat, fordi
jeg synes, det er uværdigt over for politiet, og
jeg synes også, det er uværdigt over for befolkningen, når man ligesom tror, at man kan igangsætte nye indsatsområder eller forstærke de eksisterende, uden at politiet får flere midler. Så er
det rockere, så er det handel med kvinder, og så
er det razziaer imod forskellige ting og sager,
som er i fokus. Men den går ikke, hvis politiet
skal kunne leve op til sine forpligtelser til også
at lave almindeligt politiarbejde. Så må der noget mere til, og derfor skal jeg på vegne af Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:";Jann Sjursen
169262;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder det helt afgørende, at der
med en bred vifte af tværgående initiativer skal
sættes ind over for bande- og rockerkriminaliteten.
Det kræver, at de relevante myndigheder har
tilstrækkeligt med ressourcer til rådighed.
For politiets vedkommende er situationen
helt uholdbar grundet en kæmpe overarbejdspukkel, der går ud over beredskabet, efterforskningsindsatsen, den kriminalpræventive indsats
m.v.
Folketinget opfordrer på den baggrund regeringen til snarest muligt at sikre, at politiet får
tilført flere mandskabsmæssige ressourcer, så en
skærpet politimæssig indsats over for rockermil-

jøet bliver realistisk og ikke fører til, at andre politimæssige opgaver nedprioriteres.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 92).";Kl. 14.20
170054;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
170213;name_party;":
Lad mig så denne gang starte med den sidste og
svare hr. Jann Sjursen.
Hr. Jann Sjursen ved jo godt, at her i dag under en forespørgselsdebat kan vi ikke forhandle
næste års finanslov, og hr. Sjursen var egentlig
den sidste, jeg havde forventet ville komme og
forhandle penge. Ingen har jo som hr. Jann Sjursen, og med rette, krævet, at regeringen overholder de forlig, der er indgået, også under den tidligere regering.
Nok om det, men jeg skal lige huske at sige, at
jeg ved ikke, hvor de mandskabsmæssige ressourcer lige skulle komme fra. Det er altså sådan, at det tager 4 år at uddanne en politimand,
og vi har jo ikke nogen arbejdsløse gående i hyttefad. Men i øvrigt er jeg fuldkommen enig med
hr. Sjursen i - og det er vi alle sammen - at overarbejdspuklen er et stort problem, og derfor afslører jeg vel heller ingen hemmelighed ved at
minde om, at justitsministeren har indkaldt til
møde om den sag. Men mange har meldt afbud,
og derfor er mødet blevet udsat og udsat.
Til hr. Dohrmann må jeg sige, at jeg forstod
ikke helt sammenhængen mellem planlov og
rygmærker. Det gjorde jeg ganske enkelt ikke.
Til hr. Kramer Mikkelsen er der heller ikke
meget svar, for hr. Kramer Mikkelsen forsøgte
ikke at komme i en debat. Hr. Kramer Mikkelsen
krævede også flere penge. Jamen det er jo hr.
Kramer Mikkelsens egen partifælle, der har udarbejdet det politiforlig, vi taler om, og dengang
bad vi netop om flere penge, men det var jo den
socialdemokratiske regering, der ikke ville. Nu
udløber det politiforlig jo snart, og så må vi jo
sammen forhandle fremtiden igen, og hr. Kramer Mikkelsen ved formentlig også fra sine partifæller, at det har justitsministeren givet tilsagn
om.";Birthe Rønn Hornbech
171929;title_name;":
Så er der endnu tre, og det er først hr. Morten
Bødskov og derefter fru Lissa Mathiasen og hr.
Jann Sjursen.

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
172113;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som fru Birthe Rønn
Hornbech siger, at der sker noget, og mange af
de initiativer, som er sat i værk, er jo blevet sat i
værk af den tidligere SR-regering. Det vil man
kunne se, hvis man slår op og læser om de ting,
der er vedtaget her i Tinget.
Det, jeg forsøger, er blot at få fru Birthe Rønn
Hornbech til at forholde sig til det, der er fakta:
Rigspolitiet, altså en institution under Justitsministeriet, har bedt PLS Rambøll om at lave en
kæmpe undersøgelse, hvor man med spørgeskemaer og alt muligt andet har spurgt politime-.
stre, sociale myndigheder, kommuner og skoler,
hvordan de synes, at det forebyggende arbejde
hænger sammen, når det handler om grupperelateret kriminalitet i Danmark.
Der står sort på hvidt, at rockerne i større eller mindre omfang har forbindelse til netværk af
løsere karakter. Det anbefales, at SSP-samarbejdet intensiveres, det anbefales, at nærpolitisamarbejdet, som ikke har den tilstrækkelige status
internt i politiets rækker, justeres, og det anbefales, at det får en stærkere status, fordi, som det
siges: Jo mere SSP, jo flere resultater til gavn for
de unge. Det er sådan set bare det, jeg gerne vil
have en refleksion over, for så kan vi begynde at
diskutere, hvad det handler om, nemlig forebyggelse.";Morten Bødskov
173422;title_name;":
Det må blive næste gang, for nu kommer fru Lissa Mathiasen, og efter hende er det hr. Jann Sjursen.";Svend Auken
173533;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
173572;name_party;":
Jeg synes, det var glædeligt at høre, at man fra
Venstres side påskønner det arbejde, som også
fagbevægelsen gør. Men set i lyset af debatten
her i dag synes jeg egentlig, Venstre og fru Birthe
Rønn Hornbech skylder os et svar:
Hvad vil Venstre? Hvor har vi Venstre henne
med hensyn til forebyggelse, så vi undgår en
fortsat rekruttering af unge til rockermiljøerne
og til de kriminelle miljøer? Hvad er Venstres
svar angående den forebyggende indsats? Intet
kom der om det. Selve debatten om rockerne tager vi, når tiden er inde, men det er ikke det, det
drejer sig om i dag. Det er den forebyggende
indsats, og hvad vil Venstre? Lad os høre det her
i dag.

7973

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
174276;name_party;":
Jeg er sådan set helt med på, at vi ikke forhandler finansloven i dag, men hvis man rent faktisk
vil, kan det altså godt lade sig gøre at gå ud over
finanslovens rammer, mens man ikke kan gå ud
over et forligs rammer.
Venstre er forligsdeltager, hvad angår politiet.
Det er Kristeligt Folkeparti ikke, men vi har mulighed for gennem denne debat og gennem et
forslag til vedtagelse at markere, at vi ikke finder det acceptabelt, at man til stadighed beder
politiet om at påtage sig og intensivere arbejdet
med nogle opgaver, uden at det får tilført nye
ressourcer. Det må være et ikkeforligspartis prærogativ, også i en debat som den i dag.
Så kan fru Birthe Rønn Hornbech og de øvrige forligspartier fastholde forliget og dets rammer, lige så længe de vil. Det har de jo også gjort
længe, men det er vi bare dybt uenige i fra Kristeligt Folkepartis side, og det markerer vi altså
her i dag med forslaget til vedtagelse - også i håbet om, at forligspartierne på området måtte
komme til fornuft, vil jeg kalde det.
Så vil jeg godt sige, at der står faktisk i vores
forslag til vedtagelse - det har fru Birthe Rønn
Hornbech ikke haft lejlighed til at se endnu - at
man snarest muligt skal sikre, at politiet får tilført flere mandskabsmæssige ressourcer. Vi er
selvfølgelig udmærket klar over, hvor lang tid
uddannelsen på Politiskolen tager, og at man
ikke kan afvikle overarbejdspuklen lige fra den
ene dag til den anden. Det er helt åbenbart.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
175764;name_party;":
På mig virker det altså stadig, som om der virkelig er gået politik i denne sag, så man virkelig
tror, man kan bilde den anden halvdel i Folketingssalen og måske også den danske befolkning
ind, at fra i dag starter indsatsen mod rockerkriminalitet og det er noget, Socialdemokratiet har
fundet på. Jeg synes, det er på den måde, man
diskuterer.
Der har været undervisning på skolerne af
politifolk, så længe jeg har været ansat i politiet,
og det er 30 år. Der har også været SSP-samarbejde i en menneskealder: det begyndte faktisk
samtidig med, at jeg startede i politiet i 1971. Politiets målsætninger, taktik og strategi er løbende ændret, og rockerkriminaliteten prioriteres
ud over alle grænser.
Men det, som Socialdemokratiet og Venstre er
uenige om, er nok det grundlæggende menne-

7974

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

skesyn. Vi tror ikke, at man med en bestemt boligpolitik kan gøre mennesker gode, det er ikke
tilstrækkeligt efter Venstres opfattelse. En del af
den præventive indsats er altså også, at de mennesker, der overvejer at flirte med kriminalitet
og især med grov kriminalitet, ved, at det får de
ikke noget ud af andet end et fængselsophold.
Specielt problemerne med den gruppe unge, der
deltager i det her, klares altså ikke med boligpolitik alene. Det er en meget grundlæggende forskel i vores menneskesyn, det er jeg sikker på,
og dermed har jeg sådan set også svaret fru Lissa Mathiasens.
Til hr. Jann Sjursen: Naturligvis er det helt legitimt, at et parti, der ikke er medlem af forligskredsen, markerer sig ved en debat som i dag,
det skulle bare mangle andet. Men på den anden
side er jeg bare nødt til at sige, at vi er bundet af
et forlig. Det ved hr. Jann Sjursen alt om, og jeg
mener, at hr. Jann Sjursen er den, der ved enhver
lejlighed også selv har en så høj troværdighed,
at vi ved, at hvis hr. Jann Sjursen er med i et forlig, bliver det overholdt. Derfor må hr. Jann Sjursen også have forståelse for, at jeg kan altså ikke
stå og forhandle finanslov i dag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
177812;name_party;":
Nu kunne jeg forstå, at det er lige før, man skal
skamme sig over, at der går politik i tingene herinde. Det gør vi nu ikke, men jeg vil sige, at jeg
synes, at problemet for Venstre i denne sag er, at
man har skåret og skåret på de områder, selv om
alle ved, som de også siger inden for politiet, at
der rekrutteres til rockerområdet i svage boligområder og de steder, hvor de boligsociale forhold ikke er i orden. Så jeg vil sige, at det, jeg fra
talerstolen krævede, sådan set ikke var flere
penge, jeg krævede blot, at man stoppede de bevidstløse nedskæringer, som man har foretaget i
de belastede boligområder, hvor vi alle sammen
ved, at der er problemer.";Lars Kramer Mikkelsen
178484;Time;"Det vil sige, at det er de boligsociale aktiviteter, det er kvarterløftsprojekter, det er byfornyelse, det er alle de steder, hvor vi ved, at der rekrutteres til disse rockergrupper.
Så jeg vil sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at
jeg ikke krævede flere penge, jeg bad sådan set
bare om, at man stoppede de bevidstløse nedskæringer.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
178857;name_party;":
Jeg er sådan set tilfreds med, at det måske er
menneskesynet, der deler os. For i Socialdemokratiet mener vi - og vi synes også, det er dokumenteret - at hvis man har en opvækst med arbejdsløshed, dårlige sociale forhold, dårlige boligforhold og ingen uddannelse er risikoen for at
havne i kriminalitet meget større, end hvis man
bor i Nordsjælland og er født med en guldske i
munden. Hvis det er det, fru Birthe Rønn Hornbech ikke vil anerkende, at der er en meget tæt
sammenhæng mellem folks dårlige opvækst og
den kriminalitet, de risikerer at havne i, er jeg
meget glad for, at mit menneskesyn adskiller sig
fra fru Birthe Rønn Hornbechs.
Tilbage står stadig væk spørgsmålet: Hvad vil
Venstre? Det er klart dokumenteret, at der er
problemer med nærpolitiet. Det er klart dokumenteret, at det halter i mange kommuner med
SSP-samarbejdet. Politiet gør det sådan set godt
nok. Det er kommunernes aktive deltagelse, det
halter med. Det er dokumenteret i den før omtalte rapport, som nu i et halvt år har ligget hos
Rigspolitiet og altså i justitsministerens regi. Intet er sket.
Vi spørger bare om en refleksion over, om
man fra Venstres side er klar til at være med til
at løse de problemer, der bliver påpeget i den
her rapport. Man har trods alt i rapporten og
som forarbejde spurgt kommuner og politimestre rundt omkring, hvordan de synes, det går.
Og de synes ikke, det går godt nok. Så er man
klar til at være med til at løse det eller ej? Det er
det, vi spørger om.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
180370;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet dybt bekymrede og deler den bekymring, som ufattelig mange forældre giver udtryk for, når de ser deres børn blive
draget med ind i rockergrupperne og blive supportere: vi deler også den frygt, som ufattelig
mange forældre har for, at deres børn skulle blive fanget ind i det. Det er også derfor, vi har det
menneskesyn i Socialdemokratiet, at vi må gøre,
hvad vi overhovedet kan for at forebygge, at det
her sker.
Må jeg forstå det svar, jeg fik fra fru Birthe
Rønn Hornbech, som talte om et forskelligt
menneskesyn, sådan, at det her altså betyder, at
man ikke fra Venstres side er bekymret, ligesom
de mange forældre er bekymrede over at se,
hvad der sker med deres børn? Må jeg forstå det

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)
svar omkring det forskellige menneskesyn som
værende et udtryk for, at vi her i dag ikke kan få
at vide, hvad Venstre vil for at forebygge?
Nu spørger jeg for anden gang og har muligheden for at spørge en gang til, men jeg håber
på, at fru Birthe Rønn Hornbech denne gang vil
svare. Hvad er Venstres politik? Hvad vil Venstre stille op for at forebygge?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
181523;name_party;":
Jeg er nok nødt til at sige på nuværende tidspunkt, at det at gentage de samme spørgsmål
igen og igen ikke medfører, at jeg kommer med
nye svar.
,
Jeg har hørt, at hr. Kramer Mikkelsen er af
den opfattelse, at regeringen skærer ned. Det vil
jeg godt se dokumenteret nærmere: Jeg tror stadig væk ikke på, at tingene løses alene ved boligpolitik, som han har talt så meget om, men jeg
må jo erkende mit manglende kendskab til boligpolitikken. Det er nu ellers ikke mit indtryk,
at denne regering har ligget på den lade side,
når det drejer sig om boligpolitikken, men jeg er
på fremmed grund.
Men jeg synes, det er meget mærkværdigt, at
Socialdemokratiet mindre end 2 år efter, at man
selv har været i regering i 10 år, hvor man kunne
have gjort alt det, man ville, nu i dag ved præcis,
hvad man skal. Hvorfor har den præventive
indsats så ikke virket, da man var i regering?
Det fatter jeg altså ikke.
,";Birthe Rønn Hornbech
182437;Time;"Jeg synes ikke, det er en rimelig måde at blive
ved med at diskutere på, som om der ikke var
nærpoliti, som om der ikke var SSP, som om den
nye regering ikke i meget høj grad har forsøgt at
få forbedringer i boligmassen igennem. Det er jo
ganske enkelt ikke rigtigt.
Om vi ikke er bekymrede? Jo, jeg synes også,
jeg gav udtryk for i starten, at jeg er meget bekymret over, at alt for mange voksne ikke har taget det her alvorligt i tide. Og jeg forstår godt, at
forældre er bekymrede. Men jeg er nødt til at
sige til de forældre, at de må starte med sig selv
og deres forældreansvar. Det klares altså ikke
bare ved, at man laver alle mulige væresteder,
og at forældrene så ikke inddrages.
Men vi når ikke længere. Og nu lyser den
røde lampe igen.
Jeg har ikke bemyndigelse til at stå og forhandle finanslov i dag, og jeg mener, at det her
med, at det - som i Socialdemokratiets forslag til
vedtagelse - bare kan klares med en masse ud-

7975

giftskrævende foranstaltninger, er en meget en
gammeldags måde at tænke på.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
183494;name_party;":
Nu ved jeg ikke helt, hvordan man skal forstå
fru Birthe Rønn Hornbechs svar - om man ikke
ville svare - for jeg spurgte jo før, om Venstre vat
parat til at ville forbyde sådan noget som rygmærker.
Vi kan jo også konstatere, at i nogle af de store
kommuner med enten en socialdemokratisk
borgmester eller en Venstreborgmester kunne
man udnytte den lov, der egentlig findes i dag.
Der tænker jeg igen på planloven med hensyn til
de store skilte. Vil Venstre arbejde for, at deres
egne borgmestre udnytter den lov, der allerede
findes i dag, og dermed gøre det sværere for de
unge mennesker at komme hen tilde her borge,
gøre det mere uinteressant og dermed holde de
unge mennesker væk fra de borge?
Vil Venstre også tilkendegive, om det ikke er
rigtigt, at når man bruger en masse penge på at
skulle puste de såkaldte rockere i nakken, er der
mindre penge til, at politiet kan hjælpe bl.a.
voldsofre og ved indbrud?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
184455;name_party;":
Jeg kan da godt se, at det kan være svært som
retspolitisk ordfører at skulle svare på boligspørgsmål. Men det viser jo netop, hvor mangefacetteret Socialdemokraterne i SR-regeringen
opfattede det her arbejde, da vi sad i regering.
Derfor har vi selvfølgelig rustet os til den debat
på den baggrund.
Jeg er nødsaget til at sige, at alle undersøgelser dokumenterer, at de beboerrådgivere, der
eksempelvis blev sat penge af til under SR-regeringen, som blev skåret væk med de finanslovforlig, som er indgået under den nye regering,
virkede, at den kriminalpræventive indsats virkede i de boligområder, at det havde en effekt, at
man havde de beboerrådgivere i de pågældende
boligkvarterer, og at det dermed også havde en
effekt for rekrutteringen til disse rockergrupper.
Når man så fra den nye VK-regerings side går
ind og skærer ned på det her område, er det da
indlysende, at det er et af de steder, vi vil angribe. Og så er det lidt stærkt, at man skal høre på
spørgsmål om, hvorfor SR-regeringen ikke gjorde noget, da vi sad i regering i 10 år. Det var
præcis det, vi gjorde, og tingene virkede. Det er
også dokumenteret.

7976

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

Problemet er bare, at VK-regeringen går ind
og skærer ned på alle de områder, hvor der var
dokumenterede virkninger.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
185780;name_party;":
Naturligvis er jeg ikke uenig med fru Birthe
Rønn Hornbech i, at forældrene har et ansvar,
naturligvis har de det. Men det er dog et sølle
svar at give de forældre, som sidder med en
frygt og en angst, og som har oplevet, hvad det
betyder, når deres børn bliver grebet af rockernes fangarme. Det er et sølle svar fra Venstre at
give de forældre, som er bekymrede for, at deres
børn måtte blive grebet af de fangarme. Det er
åbenbart Venstres svar, det er åbenbart Venstres
menneskesyn, at det er de forældres, det er de
unges eget ansvar.
Det kan ikke på nogen måde skjules, heller
ikke her i dag, og det håber jeg også at fru Birthe
Rønn Hornbech er enig i, at det var den borgerlige regering - sammen med Venstre bl.a. - som
fjernede pengene til beboerrådgivere.
Det er ikke et initiativ, der kan stå alene. Det
var vi da godt klar over, men det var et meget
væsentligt bidrag netop til hjælp til en række af
de her unge: et bidrag, som man nu har fjernet,
som regeringen ikke mente var nødvendigt at
fortsætte.";Lissa Mathiasen
186805;Time;"Jeg spørger bare en gang til: Der var ikke i fru
Birthe Rønn Hornbechs ordførertale et eneste
bud på, hvad man vil gøre for at styrke, for at
sikre den forebyggende indsats, så unge ikke bliver rekrutteret til rockermilj øerne: er der ikke fra
Venstres side bare nogle få bud på, hvad man vil
gøre ud over at sige, at det må forældrene selv
klare?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
187197;name_party;":
Hr. Dohrmann spørger, om Venstre vil være
med til at forbyde rygmærker hos rockerne. Nu
skal man jo aldrig være bange for at ændre mening: jeg har altid personlig været imod det,
men hvis nogen kan dokumentere, at det skulle
afskaffe rockerproblemet, må vi jo kigge på det.
Men jeg tvivler stærkt.
De undersøgelser, man har fra Tyskland, skal
jo så følges op af: Hvor er rockerne så blevet af?
Er det bare blevet undergrundsvirksomhed? Det
samme gælder jo, når hr. Dohrmann er inde på
planloven, og at de unge skal holdes væk fra
rockerborgene.

Jeg husker godt en tidligere statsminister, hr.
Nyrup Rasmussen, der fik ændret i sin kongrestale, fordi der lige havde været et eller andet
rockeroprør. Så skulle det helt store skyts køres
frem på kongressen, og så lød det fra statsminister Poul Nyrup Rasmussen: Rockerne skal ud
af byerne. Så var der altså nogle tænksomme
borgere, der spurgte: Nå, skal de så ud på landet
til os?
Det er jo det, der er problemet, at vi altså ikke
bare kan dømme rockerne fredløse. Uanset hvor
meget lyst vi havde til det, så kan de altså ikke
bare udvises, for de fleste af dem er danske
statsborgere.
Der er altså ikke nogen lette løsninger såsom
at tro, at man kan afskaffe rockerproblemet ved
at tage rygmærkerne af dem eller ved at sige, at
nu må de ikke have rockerborge, det tror jeg
ikke på. Og jeg mener ikke, det er noget billigt
svar, ud over alle de initiativer, der allerede tages og er taget, og som ministeren har gjort rede
for, så at gøre opmærksom på det holdningsmæssige. Den folkelige fordømmelse er nu meget vigtig.
Så er jeg altså nødt til at sige igen til fru Lissa
Mathiasen og hr. Kramer Mikkelsen, at vi ikke
når videre. Jeg vil ikke forhandle finanslov her,
og jeg har altså ikke en politisk grundholdning,
der får mig til at tro, at alle disse rådgivere løser
alle problemer, og slet ikke, at det skulle være et
konkret svar til de konkrete forældre, der er bekymrede.
For der er jo ingen løsninger, som nogen sinde vil bringe os i stand til at garantere et forældrepar mod noget som helst. Selv om en tidligere spørger har været inde på - jeg tror, det var hr.
Lars Kramer Mikkelsen - at der er en sammenhæng mellem lav social status og kriminalitet,
hvilket jeg forstår var hr. Lars Kramer Mikkelsens opfattelse, i hvert fald en bestemt form for
kriminalitet, så har vi jo så også set det modsatte. Så jeg synes, det er alt for forenklet, sådan
som man forsøger at stille det op i dag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
189687;name_party;":
Nu har jeg siddet meget tålmodigt og lyttet på
alle ordvekslingerne i forbindelse med fru Birthe
Rønn Hornbechs indlæg, og nu er jeg altså efterhånden blevet meget fornærmet over, at Det Radikale Venstre ikke Også nævnes blandt de gammeldags partier, der absolut vil forebygge.
Jeg synes, det er meget forkasteligt, at fru Birthe Rønn Hornbech kun kaster sig over Social-

(998)
Torsdag den 24. april 2003 (F 43)
demokratiet. Det Radikale Venstre er faktisk
også medforslagsstiller til det forslag til vedtagelse, som ligger omdelt, og vi mener faktisk, at
det ikke alene er moderne, men også ganske fornuftigt at ville forebygge.
Det koster altid at forebygge, det gør det altid. Det gør det også, når det handler om sygdomme: det gør det, når det handler om kriminalitet: det gør det, når det handler om færdselsuheld. Det koster altid at forebygge. Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om hun
virkelig mener, det er gammeldags at forebygge,
og at det derfor ikke er noget, som moderne partier skal beskæftige sig med.
Dernæst til hele diskussionen om forældreansvar. Det er rigtigt, at der selvfølgelig er et forældreansvar, når man skal tale om forebyggelse eller om mindskelse af rekruttering til rockergrupperne. Men hvad gør man med de forældre, som
jo ikke hører de debatter, der foregår her, og som
ikke læser aviser? Der er jo masser af forældre,
som ikke er i stand til at løfte det ansvar. Ja, selv
rockere får børn. Så hvis man ikke har en generel
forebyggelsesindsats, sker der jo ikke noget som
helst.";Elisabeth Arnold
191226;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
191264;name_party;":
Jeg vil også sige, at fru Birthe Rønn Hornbech
ikke har klaret sig så rædselsfuldt godt i den her
argumentation mod det forslag til vedtagelse,
som bl.a. også SF står bag.
Det, jeg så godt vil spørge om, er: Hvad gammeldags tænkning er der ved, at man vil sikre,
at antallet af praktikpladser øges? Vi står jo i en
situation nu, hvor en lang række unge starter på
en teknisk skole. Det er ikke muligt for dem at
gennemføre deres uddannelse, fordi de ikke kan
få praktikpladser. Og så vil jeg tegne et billede,
som måske i højere grad svarer til den virkelighed, som fru Birthe Rønn Hornbech og hendes
partimedlemmer lever i: Det ville jo svare til, at
man sagde til 2. g'erne på et gymnasium, at de
ikke kunne komme i 3. g, for der var ikke plads.
Så her for et par år siden blev der gennemført
en ungdomssanktion. Den ungdomssanktion
kan ikke blive en succes, hvis det er sådan, at fru
Birthe Rønn Hornbech anser det for at være
gammeldags at sikre, at der rent faktisk er nogle
socialpædagogiske institutionspladser, der retter sig mod at tage disse unge, som skal videre
fra det lukkede system og ud i det åbne, således
at den ungdomssanktion rent faktisk kan blive

7977

en succes. Hvad gammeldags tænkning er der i
det?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
192535;name_party;":
For mig er det altså gammeldags, at man altid i
SF og Socialdemokratiet påkalder sig behandlersamfundet, når man vil have løst problemer. :
Så skal jeg meget undskylde, at fru Elisabeth
Arnold er fornærmet, fordi jeg ikke har kritiseret
fru Elisabeth Arnold tidligere i dag. Det skyldes
naturligvis, at jeg har forsøgt élt bruge mine
kræfter på at svare dem, der har spurgt mig.
Men i øvrigt mener jeg nu, at der er meget store
nuancer mellem Socialdemokratiet og SF på den
ene side ög De Radikale på den anden side, netop når det drejer sig om at hylde behandlersamfundet. Der er det egentlig mit indtryk, at Det
Radikale Venstre til daglig i højere grad hylder
det personlige ansvar end de to andre partier,
men det skal jeg selvfølgelig overhovedet ikke
blande mig i.
Fru Elisabeth Arnold spørger: Hvad gør man
så med de forældre, som ikke hører debatterne
her. Jamen der gør man alt det, som jeg har forsøgt at forklare hele dagen og justitsministeren
ligesådan. Der er jo masser af forebyggende arbejde, og hele det tværgående arbejde gennem
forskellige myndigheder breder sig jo også, men
man kan jo kun kalde hestene til truget, man kan
ikke altid få dem til at drikke. Men det er jo præcis det, politiet tager sig af, når de underviser på
skolerne og fortæller om kriminalitet, og når de
er ude i nærmiljøet i SSP-samarbejdet. Det er jo,
som om man vil fremstille Danmark som en stat,
hvor der overhovedet ikke er politi, og hvor der
overhovedet ikke er behandlere.
Det er altså en fejl grundholdning at have,
hvis man tror, at man kommer længere ad den
vej med at få folk til at tænke sig om selv og forældre til at tage ansvar for deres børn ved at blive ved med at forlange udgiftskrævende foranstaltninger, som skal gå til yderligere at forøge
behandlervældet. Det er ikke Venstres grundholdning, og jeg må igen sige for balancens
skyld: En del af det præventive rockerarbejde er
altså også, at de, der så har begået forbrydelser,
virkelig bliver sat ind og dømt for de ting, de
har begået.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
194577;name_party;":
Desværre havde jeg ret. Fru Birthe Rønn Hornbech er slet ikke klar over, at der er unge, som

7978

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

starter på en teknisk uddannelse, men som ikke
kan gennemføre den, fordi de ikke kan få prak-,
tikplads. Det er simpelt hen helt uden for fru
Birthe Rønn Hornbechs verdensbillede, at folk
skal have en uddannelse, og at samfundet som
sådan må have en forpligtelse til at sikre som
punkt et, at de unge får en uddannelse og som
punkt to, at det er en kvalificeret uddannelse.
Fru Birthe Rønn Hornbech reagerede overhovedet ikke på det faktum, at vi har en lang række unge, som ikke kan gennemføre en uddannelse på en teknisk skole. Hvad vil fru Birthe
Rønn Hornbech så gøre den dag, hun har brug
for en folkepension, for det er jo de unge, der
skal sørge for, at samfundet er rigt nok til at give
en folkepension?
, Fru Birthe Rønn Hornbech svarede slet ikke
på det. Det er ikke specielt udgiftskrævende, og
jeg vil nok sige, at både den arbejdsgiver, som
får en ung lærling, og den skole, som skal levere
den unge lærling, meget vil have sig frabedt, at
de skulle være en del af behandlersamfundet. At
give en ung en uddannelse, skal det nu være behandling også, så kan jeg simpelt hen overhovedet ikke se ret meget i det offentlige samfund,
som ikke efter fru Birthe Rønn Hornbechs opfattelse er behandling.
Nu må jeg have en forklaring.
홢s
'Kl..14.50
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
196007;name_party;":
Det er jo en imponerende stædighed, fru Birthe
Rønn Hornbech lægger for dagen, når hun fastholder, at det er gammeldags at forebygge, og at
det personlige ansvar er det altafgørende.
Jamen det er jo klart nok, for fru Birthe Rønn
Hornbech repræsenterer en regering, som skærer ned f.eks. på trafikuheldsforebyggelse, på
det trafiksikkerhedsmæssige område, og derved
indirekte er med til at forhøje antallet af ulykker
på vejene. Det viser sig jo gang på gang, at den
nuværende regering skærer ned på de områder,
der er forebyggende, og derfor er det jo rimeligt
nok, at vi er nogle, der siger: Forebyggelse er
vigtig, langsigtet arbejde er vigtigt.
Og så vil jeg komme med det sidste argument
til fru Birthe Rønn Hornbech: Jeg tror, at fru Birthe Rønn Hornbech og jeg er enige om det gamle borgerlige ord, der hedder, at lediggang er roden til alt ondt. Arbejdsløsheden skal holdes nede, ungdomsarbejdsløsheden må ikke stige, og
derfor er det et kæmpeproblem for den nuværende regering, at arbejdsløsheden nu igen sti-

ger. Det vil sige, at der er flere og flere unge, der
går ledige rundt, og som ikke har noget at fordrive tiden med, andet end at finde sig noget
dårligt selskab. Så hjælper det ikke ret meget, at
vi står her og appellerer til forældreansvar. Det
bliver ikke altid udført, som det burde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
197360;name_party;":
Er vi virkelig nået så langt med Det Radikale
Venstre, at Det Radikale Venstres ordfører i år
2002 mener, at det er sådan, at hvis der er en
ung, der ikke har en praktikplads, så har han
ikke andet at bestille i dagens Danmark end at
falde i dårligt selskab? Så er det et meget svagt
samfund, den tidligere regering har opbygget,
og så er det nogle meget svage medmennesker,
som efter fru Elisabeth Arnolds opfattelse befolker Danmark.
Så får jeg at vide, at jeg er stædig, fordi jeg siger, at det er gammeldags at forebygge. Det er jo
også den måde, man kan føre en politisk mudderkastning på, når man nu ikke evner en dialog. Man kan tage udgangspunkt i noget, der
ikke er sagt.
Det, jeg har sagt var gammeldags, og hvor fru
Elisabeth Arnold var fornærmet over, at jeg ikke
havde taget hende med, var, at for mig og for
Venstre er det traditionelle socialdemokratiske
velfærdssamfund, hvor man bare ansætter flere,
og flere behandlere til at løse problemerne, gammeldags for et liberalt parti.
Nu har vi altså fået en borgerlig regering, der
godt vil have orden i økonomien, der gerne vil
have en rimelig balance mellem den offentlige
og den private sektor, og som netop vil skabe
gang i den private sektor, også for at der kan blive flere praktikpladser, og det er jo ikke bare her,
man vil have praktikpladser. Men jeg forstår, at
denne regerings økonomiske politik er roden til,
at der bare vil blive rockere overalt. Jeg synes ikke, det er en saglig måde at argumentere på.";Birthe Rønn Hornbech
198872;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi skriver
2003.
,
Så er det fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
198995;name_party;":
Jeg kvitterer for, at fru Birthe Rønn Hornbech erkender, at der er noget, der hedder et uddannelsessystem, og at der også er noget, der hedder
tekniske skoler. Jeg kan forstå indirekte i fru Bir-

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)
the Rønn Hornbechs besvarelse, at der også var
en erkendelse af, at der mangler praktikpladser.
Men det, jeg ikke fik fru Birthe Rønn Hornbech til her fra talerstolen at kommentere, er:
Mener fru Birthe Rønn Hornbech, at det er en
del af behandlersamfundet, at man laver en uddannelse, som unge mennesker rent faktisk kan
gennemføre, hvor de starter ved år 1 og så har
en viden om, at de kan afslutte år 3' eller år 4
med én gennemført uddannelse, eller mener fru
Birthe Rønn Hornbech, at unge mennesker, der
går på en teknisk skole, ikke er så meget værd?
For jeg er hundrede procent sikker på, at Venstre, hvis det havde drejet sig om gymnasieelever, som fik besked på, at de efter 2. g ikke kun-'
ne gennemføre med 3. g, fordi der ikke var
plads, så ville have en helt, helt anden høj toneføring omkring det problem, at vi har en meget,
stor gruppe af unge, der ikke kan gennemføre
deres uddannelse.

7979

ven, for det var det, det drejede sig om. Og mig
bekendt har denne regering gjort, utrolig meget
for at få mange praktikpladser. :
.
Jeg forstår-slet ikke1den tankegang, for. det lyder jo næsten:, som om fru Anne Baastrup mener, at de, der går på teknisk skole, er dårligere
mennesker: endåndre, siden man overhovedet '
kan begynde at foretage den sondring mellem
tekniske skoler og gymnasier.' Jeg er i hvert fald
meget fremmed over for den.";Anne Baastrup
200612;title_name;":
Så er det hr.. Per Dalgaard som ordfører. , - .";Kaj Ikast
200680;name_party;":
Socialdemokratiets forespørgsel om, hvad regeringen vil gøre for at stoppe rekruttering til
rockernÜljøer: er desværre et yderst relevant
spørgsmål. Hvem vil ikke gerne have en opskrift
på at stoppe rockerkriminaliteten? 홢 ' 홢.홢
:
Dansk Folkeparti har i årevis haft dette emne:
(Kort bemærkning).
på programmet, og vi glæder os over, at der nu";Per Dalgaard
201047;name_party;":
også er eri, øget forståelse for at stoppe dette :
Vi er jo nogle, der har prøvet at få en dialog med uvæsen ved fødekæden. Men vi kan undre os
fru Birthe Rønn Hornbech bl.a. ved at spørge
over, at Socialdemokratiet ikke pålægger regehende, hvad det så er, som partiet Venstre og så- ringen at opfinde en model til generelt at stoppe
mænd også hele regeringen vil gøre for at forealle unge i at ville indgå i kriminalitet. Der finbygge, at der sker en øget rekruttering til rocker- des også bander, som har en anden karakter end
grupperne. Vi har spurgt flere gange, og mange
at være rockerrelaterede. Der er f.eks. bander
ordførere har spurgt/og vi har ikke fået andet
med rod i indvandrerkredse. Udsagn fra politisvar, end at forebyggelse er gammeldags. Jeg må folk tæt på dette miljø fortæller, at netop disse er
bare konstatere, at det er det indtryk, man får
betydelig grovere, vildere og mere brutale, og at
ved at lytte til den her debat.
de på ingen måde skyr nogen midler for at opnå";Elisabeth Arnold
202051;Time;"deres-mål.1 Vil det ikke dgså være relevant at få
stoppet fødekæden til disse grupper?i Hvorfor
(Kort bemærkning). 홢홢 홢1
fokuserer Socialdemokratiet kun på rockere?";Kl. 14.55
202241;name_party;":
Ifølge Danmarks Statistik udgør andelen af
Jamen jeg vil ikke svare fru Elisabeth Arnold, :
kriminelle unge mellem 15 og 29 år med udennår fru Elisabeth Arnold mener, at det skal fore- landsk baggrund 52,6 pet. Det er en voldsom
overrepræsentation, og jeg synes, det maner til
gå på den måde, at man tager udgangspunkt i
noget, der ikke er sagt. Så har jeg ikke noget
eftertanke, og' det bør efter Dansk Folkepartis
mening også indgå seriøst i hele den her problesvar.
Til fru Anne Baastrup er det lidt det samme.
matik. ,.Jeg har jo ikke på noget tidspunkt sagt, at prakDet har altid været Dansk Folkepartis holdning og Opfattelse, at en konsekvent og hurtig
tikpladser havde noget som helst med behandlersamfundet at gøre. Jeg har talt om alle de råd- opfølgning på en kriminel handling vil dæmme
givere, som man vil ansætte igen og igen. 1 - 홢 op for en meget stor del af specielt ungdomskriminaliteten. Som det fungerer i dag, hvor det
Da denne regering trådte til, foretog man en
ændret ressortopdelirig af ministerierne. Det var unge menneske løslades efter afhøring, og der
ud fra en grundlæggende anden holdning end
går måneder, før en rettergang og en strafafsoning finder sted: nedbrydes respekten for systeden socialdemokratiske, en anden grundholdmet, og i mellemtiden har den pågældende måning end den, jeg vil kalde socialdemokratisske endda begået ny kriminalitet.
men. Man oprettede et beskæftigelsesministeri-""
um for at tilkendegive, at her var man i offensi-

7980

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

Jeg tror, at der skal indføres nogle andre initiativer for at stoppe den kriminelle tilgang til
rockerbander og andre bander. Stopper man fødekæden, vil fænomenet uddø af sig selv, og
den vej, som Dansk Folkeparti kunne forestille
sig, er bl.a. en hurtig og konsekvent retssag og
følgen op på unge mennesker, der begår en kriminel handling, og ikke nogen form for løsladelse og yderligere kriminel handling i forbindelse
med løsladelse.
Vi mener også, at det bør være en nødvendighed at inddrage forældrene i problematikken,
og jeg havde nær sagt, at hvis man oplever, at et
ungt menneske begår den ene kriminelle handling efter den anden, så bliver man næsten nødt
til på en eller anden måde at tvinge forældrene
til en form for, jeg havde nær sagt undervisning
i opdragelse af deres unge mennesker. Det kan
ikke være rigtigt, at man ikke også inddrager
problematikken omkring forældrene og drager
dem til ansvar for de handlinger, deres unge
mennesker begår.
På den baggrund vil jeg på vegne af Venstre,
Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at det er afgørende
at bekæmpe rocker- og anden bandekriminalitet
og bremse rekruttering til rockergrupper og andre kriminelle bander, kan Folketinget tilslutte
sig justitsministerens redegørelse for den styrkede indsats på området, og fremhæver i den forbindelse særligt, at
- justitsministeren har fremsat lovforslag, der
skal forbedre politiets efterforskningsmuligheder og bidrage til en styrket indsats mod
rockerkriminalitet,
- Rigspolitichefens og politimestrenes plan for
en intensiveret indsats mod rockerkriminalitet er under implementering, og at den intensiverede indsats efter statusredegørelsen af
11. april 2003 i stadig stigende omfang giver
resultater,
- der bl.a. som led i den intensiverede indsats
er iværksat yderligere initiativer, herunder lokalt bl.a. i SSP-samarbejdet for at hindre rekruttering til rockergrupper,
- justitsministeren har taget initiativ til nærmere at undersøge erfaringerne med rockerforbuddene i Tyskland,

- justitsministeren sammen med Kommunernes Landsforening har nedsat en tværgående
arbejdsgruppe for at styrke den koordinerende myndighedsindsats over for rockerkriminalitet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 93).";Birthe Rønn Hornbech
206064;Time;;Kl. 15.00
206095;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
206251;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Per Dalgaard for at anerkende, at forebyggelse rent faktisk virker. Det
synes jeg var noget vi manglede at høre fra den
foregående ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech,
nemlig at forebyggelse rent faktisk virker. Og
som hr. Per Dalgaard nogenlunde ordret sagde,
er det, det drejer sig om, en konsekvent og hurtig handling over for de her unge, som er på vej
ud i problemer. Jeg synes, det er flot, at det kommer fra Dansk Folkeparti, når det var så svært at
få ud af munden på den tidligere ordfører.
Må jeg så også sige, at den vedtagelse, der er
blevet fremsat her, jo sådan set er o.k., men den
handler jo ikke meget om det, den her debat
handler om, nemlig forebyggelse. Den her debat
handler om, hvilke konkrete initiativer og tiltag
regeringen har tænkt sig at gøre for at bremse rekrutteringen til rockermiljøer og andre kriminelle miljøer.
Jeg har et spørgsmål. Dansk Folkeparti mener, at det er vigtigt med en hurtig og konkret
handling over for unge, der er på vej ud i problemer, men er man så enig i, at man, når der i
store undersøgelser bliver peget på, at f.eks.
SSP-samarbejdet skal forstærkes, skal se på at få
det forstærket, fordi det er vigtigt? Kommunerne siger, at jo mere de har SSP-samarbejdet, jo
mere effektivt det er, desto flere resultater får de,
og jo hurtigere gribes der ind over for de unge.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
207644;name_party;":
Dansk Folkeparti valgte at koncentrere sig om
de unge andengenerationsindvandrere i det her.
Jeg forstod ikke, hvordan man mente tilgangen
skulle stoppes til de her grupper, men jeg forstod som den socialdemokratiske ordfører, at
Dansk Folkeparti i modsætning til Venstres ordfører, som var på tidligere, mente, at der skulle

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)
foretages en præventiv indsats. Det synes jeg ligesom hr. Morten Bødskov at der er grundlag
for at rose Dansk Folkeparti for.
Men problemet i den her sag er jo, at Dansk
Folkeparti har indgået den ene finanslovaftale
efter den anden, var jeg næsten lige ved at sige,
hvor man direkte modarbejder det, som også er
teksten i det her forslag til vedtagelse, som ligger nu her, og som hr. Per Dalgaard selv læste
op.
Jeg behøver bare at nævne, som vi også har
været inde på i debatten tidligere, at der er en
håbløs praktikpladssituation, og at der er 22.000
flere arbejdsløse end på samme tidspunkt sidste
år. Lad os sige, at grundlaget for at kunne rekruttere til disse rockergrupper er større nu, end
det nogen sinde har været. Vi har omtalt de nedskæringer, der er foretaget på det boligsociale
område osv.
Jeg vil spørge hr. Per Dalgaard: Hvad er det
så præcis, der skal til, for at vi stopper rekrutteringen?";Lars Kramer Mikkelsen
208928;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
208965;name_party;":
Jeg vil tillade mig at starte bagfra med hr. Lars
Kramer Mikkelsen, for jeg tror ikke på, at en stigende arbejdsløshed og et bestemt boligområde,
hvor man bor, i sig selv betinger, at man behøver
at blive kriminel.
Sådan var det i hvert fald ikke, dengang jeg
var ung og boede i karrébyggeri, eller dengang,
hvor det f.eks. var svært for unge mennesker at
finde en læreplads. Det var da ikke en betingelse
for, at man umiddelbart blev kriminel. Det fatter
jeg ikke en brik af. Jeg synes ikke, at de ting
hænger sammen.
Det har netop noget at gøre med holdninger
hos befolkningen, holdninger hos forældrene,
og den stoppen af andengenerationsindvandreres indtræden på den kriminelle løbebane mener jeg helt klart kan opnås ved den konsekvente handling, som jeg har talt meget for skal til,
hvor man ikke bare tager en ind, som har begået
en eller anden grov kriminel handling, og forhører vedkommende, får navn og adresse, og så
bliver han sluppet ud igen.
Jeg er udmærket klar over, at vi løber ind i et
problem med hensyn til kapacitet, men Socialdemokratiet kan sikkert tale med om, hvorfor
det nu er opstået. Men en konsekvent handling
mener jeg helt klart vil stoppe unge menneskers
indtræden på den kriminelle løbebane.

7981

Om forebyggelse som sådan: De aktiviteter,
som er i gang i øjeblikket, synes jeg er helt fine,
og de kan da altid gøres bedre. Alting kan altid
gøres bedre. Det er der ingen tvivl om. Når man
er i opposition, er der netop frit spil. Man kan altid komme og sige, at den nuværende regering
gør tingene dårligt. Den skal gøre dit og dat bedre. Det kan man så forholde sig til, som f.eks. fru
Birthe Rønn Hornbech har gjort.
Men at det er de boligsociale problemer og arbejdsløsheden, som betinger kriminalitet, tror
jeg altså ikke et øjeblik på. Jeg mener ikke, at tingene hænger sådan sammen.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
210827;name_party;":
Jeg vil blot minde hr. Per Dalgaard om, at Dansk
Folkeparti mig bekendt stadig også er i opposition, så det er dog muligt at ændre politik.
Der er et område, hvor man kunne ændre sin
politik, når det nu er tilfældet, at den i dag meget omtalte rapport om gadekriminalitet og bandekriminalitet i Danmark peger på, at de unge,
som havner i de her problemer, oftest kommer
fra hårdt belastede boligområder.
Så synes vi i Socialdemokratiet, at det er en
alvorlig fejltagelse, for nu at sige det pænt, at
man fjerner støtten til byfornyelse, skærer dramatisk i den, og at man fjerner det tilskud, som
man gav til de her beboerrådgivere, som beviseligt har sænket kriminaliteten rundtomkring.
Det står sort på hvidt, og jeg vil tro, at hr. Per
Dalgaard kunne få et ton rapporter, som dokumenterer de her sammenhænge.
Er man klar til at ændre det, når det nu er bevist, at unge, der havner i kriminalitet, oftest
kommer fra de her områder? Er man parat til at
genindføre den indsats, som den tidligere SR-regering havde stor succes med?
I mit eget område, hvor jeg er valgt ude i
Rødovre, er der talrige eksempler på, at områder, hvor lavindkomstfamilier bor, almene boliger og andet, er alvorligt hårdt belastede, og
mange unge havner desværre i kriminalitet. De
her beboerrådgivere har hjulpet og sænket kriminaliteten og hærværket og dermed været med
til at friholde unge fra at havne i kriminalitet. Er
man klar til at ændre den politik? ,
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
212303;name_party;":
Jeg skal bare høre: Når nu hr. Per Dalgaard på
vegne af Venstre, De Konservative og selvfølgelig også Dansk Folkeparti i dag fremsætter et

7982

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

forslag til vedtagelse, er det så også et udtryk
for, at Dansk Folkeparti sådan set har accepteret
den situation, som vores politi er i, og de manglende ressourcer, som er situationen for politiet
også i forhold til bl.a. at kunne løfte de kriminalpræventive opgaver, som er så utrolig vigtige
f.eks. i forhold til SSP-samarbejdet?
Er det sådan, vi skal forstå Dansk Folkepartis
deltagelse i dag i det forslag til vedtagelse, der
er lagt frem?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
212975;name_party;":
Sagt til hr. Per Dalgaard: Jeg mener ikke, at jeg i
mit indlæg sagde, at alle arbejdsløse bliver kriminelle. Men jeg mener sådan set, at man méd
den ene undersøgelse efter den anden kan bekræfte og dokumentere, at i tilfælde af arbejdsløshed, i tilfælde af mangel på praktikpladser
osv., er grundlaget og risikoen for at blive rekrutteret til den ene eller anden form for kriminalitet - i det her tilfælde også til supporter-:
grupper eller til rockergrupper - rent faktisk
større.";Lars Kramer Mikkelsen
213468;Time;"Sandheden er, at på alle de felter, hvor man
kan sige at tilstandene forværres, er de faktisk
blevet forværret, siden Dansk Folkeparti fandt
på den ulykkelige situation, at de ville støtte en
VK-regering. Arbejdsløsheden er steget, antallet
af praktikpladser er faldet, antallet af unge, som
bliver skubbet i ledighed, er steget, antallet af
beboerrådgivere er faldet, antallet af byfornyelsesprojekter er faldet. I det hele taget er der skåret ned på en række af de felter, hvor vi ved, at
vi kan gribe ind over for det her.
Det var sådan set det, jeg påpegede i mit indlæg.
(Kort bemærkning).
홢. . ,";Kl. 15.10
214088;name_party;":
Der er da nok ingen tvivl om, at hvis man f.eks.
skal gøre kriminaliteten blandt unge op, der bor
i boligområder, hvor der er mange unge, så vil
antallet af kriminelle unge i de boligområder
være større end i boligområder, hvor der er færre unge. Det er der da nok ingen tvivl om.
Men gad vide, om det rent procentmæssigt
egentlig også holder stik: det gør det måske nok
til en vis grad. Jeg havde nær sagt, at sådan vil
det vel egentlig altid være på eri eller ånden led,
for det er vel en fordeling af et helt samfund, der
afspejler sig i f.eks. større boligområder. Derfor
vil der vel egentlig også være større kriminalitet

de steder, hvor der er mange unge mennesker,
uden at det dermed skal være sagt, at vi må acceptere det.
Det, som vi foreslår, er bl.a., at det skal have
en konsekvens for forældrene. Vi bliver nødt til
at tage forældrene med ind i hele den her problematik og over for dem sige, at vi ikke kan have, at deres unge mennesker den ene gang efter
den anden går ud og begår kriminalitet. Det må
have nogle konsekvenser for forældrene. De bliver også nødt til at blive inddraget i løsningen af
det problem.
Sagt til hr. Jann Sjursen med hensyn til politiets ressourcer: Jeg tror ikke, det er nogen hemmelighed, at Dansk Folkeparti er meget indstillet på, at politiet skal have de ressourcer, de har
brug for. Det er ulykkeligt, at den store overarbejdspukkel stadig væk bare bliver skudt foran.
Der skal simpelt hen ske en løsning på det, men
hr. Jann Sjursen ved også udmærket godt, at det
er lige før, at det er finanslovstof. Det er i hvert
fald aftalestof i forbindelse med politiforliget.
Men jeg er ret sikker på, at vi er indstillet på at
kigge på den problemstilling, der hedder politiets ressourcer, når det næste politiforlig skal indgås.
Hr. Lars Kramer Mikkelsen siger, at arbejdsløsheden stiger, og at praktikpladserne og byfornyelsen falder. Ja, tingene i samfundet ændrer
sig selvfølgelig fra den ene regering til den anden, det gør de vel nok, men at det igen skulle
betinge, at unge mennesker går hen og bliver
kriminelle, det har jeg altså godt nok svært ved
at se. Sådan var det i hvert fald ikke dengang,
jeg var ung. Fordi man ikke umiddelbart kunne
få en læreplads, efter at man var kommet ud af
skolen, hvis det f.eks. var det, man skulle, gik
man ikke hen og blev kriminel. Jeg mener ikke,
at der behøver at være en sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
216501;name_party;":
Hr. Per Dalgaard kan ikke være i tvivl om, at vi
fra Socialdemokratiets side har en meget dyb og
stor bekymring over den mangel, der er på socialpædagogiske behandlingspladser til unge.
Det betyder faktisk, at der er unge, som står og
skulle ind, og som ikke kommer ind.
Hr. Per Dalgaard burde heller ikke være i
tvivl om vores dybe bekymring over den mangel på pladser, der er i vores fængsler, sådan at
vi faktisk er i den situation i dag, at der er flere,
der har fået deres dom, som venter på at komme
ind, end der er inde at afsone. Det er endda så-

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)
dan, at man har suspenderet indtaget på ubestemt tid. Vi er dybt bekymret over det. Men jeg
vil sige, at vores bekymringer jo egentlig er langt
dybere over, at det ikke er lykkedes at få regeringen og justitsministeren til at ville se de, her problemer og kendsgerninger i øjnene.
Men jeg synes, at hr. Per Dalgaard forsøger at
blæse og have mel i munden på en gang, og det
kommer man som regel ikke godt fra. Hvad er
det egentlig, man fra Dansk Folkepartis side er
uenig i i dag i det forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre har
fremsat?
Hvad er det i de syv punkter, man er uenig i?
For når man hører talen her, så er der ikke lagt
an til, at man er uenig i de punkter. Derfor synes
jeg egentlig, at vi i den her debat har brug for at
få at vide: Hvad er det konkret, Dansk Folkeparti ikke kan støtte i de her syv punkter?";Lissa Mathiasen
217962;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
218000;name_party;":
Pænt sagt synes jeg, at det svar, hr. Per Dalgaard
gav undertegnede på spørgsmålet om den sammenhæng, der er mellem de dårlige opvækstkår,
arbejdsløshed, dårlige sociale forhold, økonomi
og andet og risikoen for at havne i kriminalitet,
var lettere uforståeligt. Men der er masser af
rapporter, som dokumenterer det, og det er vel
inden for socialpolitikken en af de mest veldokumenterede sammenhænge. Så hr. Per Dalgaard kan roligt begive sig i den retning at prøve
at studere det her emne.
Det, jeg spurgte om, var, om hr. Per Dalgaard
og Dansk Folkeparti dermed er klar til at ændre
politik. Der er masser af boligområder i det her
land, som desværre er i en alt for urimelig stand,
som har masser af problemer og andet. Dansk
Folkeparti har med deres stemmer til regeringens økonomiske politik og finanslov bidraget
til, at et meget lille konkret tiltag er blevet fjernet, nemlig støtte til beboerrådgivere i lokalsamfund, som beviseligt har afhjulpet de her problemer. :
Det, vi spørger om, er: Med denne holdning,
altså at man fjernede støtten til de her beboerrådgivere, har, man fjernet et initiativ, som har
hjulpet mod den kriminalitet, som finder sted i
mange af de her beboerområder. Vi vil bare høre, om Dansk Folkeparti er klar til at ændre det,
fordi det har vist sig afgørende.

7983

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
219347;name_party;":
(Taleren snubler på vej op til talerstolen.) , .
Hovsa! .Ja, man bliver så målløs, når man sidder
og lytter.
Jeg tilstår, at jeg nok tror, jeg ved, hvornår det
var, hr. Per Dalgaard var ung, men da han var .
ung, var vilkårene ikke sådan, at fordi man nu
var arbejdsløs, så var risikoen for at blive kriminel større osv., osv. Jeg mener at have læst stribevis af undersøgelser, og jeg tror også, de kan findes - jeg har lige fået bekræftet fra hr. Morten
Bødskov, at det kan de - så jeg vil selvfølgelig
bare opfordre hr. Per Dalgaard til at se på de dokumentationsundersøgelser, der er på det der
felt.,
Det, jeg spurgte om i sidste runde, var sådan
set, om der skal gøres noget., Det kunne vi forstå
på hr. Per Dalgaard at der skal. Det, der er interessant, er jo, om det er unge indvandrere, der
alene skal jagtes i denne her sammenhæng, eller
hvad det er. Det var sådan set der, hr., Per Dalgaard tog fat.
Jeg spurgte, og der er blevet spurgt om det
flere gange, hvor det er, der skal tages fat i de ,
her større boligområder, som jeg tror hr. Per Dalgaard kaldte dem. Hvor er det, der skal tages fat
dér, og hvad er det for nogle initiativer, der skal
anvendes? Er det de, initiativer, som igennem 10
år rent faktisk bar frugt, da SR-regeringen satte
dem i gang, og som VK-regeringen med støtte af
Dansk Folkeparti har skåret væk? Er det de initiativer, der skal sættes i gang igen?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
220773;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen er dybt bekymret over de
manglende fængselspladser og vel egentlig også
pladser til ,unge kriminelle. Det er Dansk Folkeparti i hvert fald også. Og vi kan sagtens få en .
lang snak om, hvor årsagen til det egentlig lig-,
ger. Den ligger jo garanteret i den tidligere regerings manglende omsorg for kriminalforsorgen
som s å d a n . .
Det kan ikke komme som nogen overraskelse,
at fængselsmassen er nedslidt til sokkeholderne
og faktisk er i meget dårlig stand, og at der ikke
tidligere har været taget særlig meget hånd om .
det. I den tidligere regerings tid var det jo sådan,
at man regulerede antallet af indtag i forhold til
straffeloven, sådan at der ikke altid var så mange, der kunne komme ind, som egentlig skulle
ind i henhold til tidligere love, og den trafik er jo .
stoppet med en borgerlig regering. Nu skal folk

7984

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

ind at sidde, hvis de bliver dømt til det, og man
putter dem ikke andre steder hen eller reducerer
deres straf, fordi der nu ikke lige er pladser.
Til hr. Morten Bødskov med hensyn til dårlig
opvækst osv., og hvad forskellen egentlig er på
det forslag, som bl.a. Socialdemokratiet har
fremsat, og det, som regeringen og Dansk Folkeparti har fremsat, så er det hele den filosofi, der
handler om behandlersamfundet. Altså netop
det, at man bare skal give de eksisterende behandlermodeller lidt mere, putte flere penge i de
eksisterende behandlermiljøer og ansætte endnu
flere folk til at behandle.
Det er ikke en model, som Dansk Folkeparti
går ind for. Som jeg tidligere har omtalt, vil vi
pålægge forældrene et større ansvar. Vi bliver
simpelt hen nødt til at sige til forældrene: Det er
jer, der har fået børnene, det er jer, der skal opdrage dem. I bliver nødt til at tage ansvaret for
de handlinger, de begår.";Per Dalgaard
222586;Time;"Til hr. Lars Kramer Mikkelsen om at kigge på
den dokumentation, der findes omkring boligområdernes, jeg havde nær sagt, skabelse af
nogle kriminelle elementer: Det vil jeg meget
gerne se på. Og til, hvorvidt der så egentlig skal
gøres et andet tiltag i forbindelse med at få nogle
af de ting op at stå igen, som har været, og som
er blevet sløjfet, vil jeg sige, at hvis det virkelig
viser sig, at der er blevet ødelagt nogle gode ting
i forbindelse med nogle tidligere tiltag, så synes
jeg da, det er noget, vi skal være åbne over for at
kigge på.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
223174;name_party;":
Jeg vil da godt sige til hr. Per Dalgaard, som bare
slynger nogle ting ud om, at vi under vores regeringsperiode skulle have nedsat straffene og
dermed reguleret, så der var pladser nok i
fængslerne, at det er en påstand uden grund. Ellers vil jeg godt bede om at få en bunke eksempler på det, som hr. Per Dalgaard sagde her.
Så siger hr. Per Dalgaard, at fængselsmassen
jo er så nedslidt. Her er jeg nødt til at sige, at vi
rent faktisk ved sidste forlig om kriminalforsorgen under den daværende socialdemokratiskradikalt ledede regering valgte at sige: Det her
skal vi have fat om. Derfor tog man initiativet til
det første nye fængsel, udskiftningen af Horsens, som absolut var det dårligste, og derfor
har vi netop også fra Socialdemokratiets side
sagt: Vi ønsker, at vi i det næste flerårsforlig og i
de følgende flerårsforlig får taget fat, sådan at vi

får skiftet, så vi ikke har den der meget nedslidte
fængselsmasse.
Men det er jo ikke det, som det her drejer sig
om. Det her drejer sig om, at der ikke er pladserne. Det drejer sig om, at vi har en mængde mennesker, som er dømt, men som ikke kan komme
ind. Og det er ikke noget, som er kommet på
grund af en lemfældig holdning fra en tidligere
regering. Det er noget, der rent faktisk er sket,
og som er vokset gennem de senere år, hvis vi
kigger på tallene.
Jeg er nødt til så til sidst at spørge én gang til:
Er det forældrenes ansvar, at der ikke er praktikpladser nok? Er det forældrenes ansvar, at der
ikke er de nødvendige antal socialpædagogiske
behandlingspladser? Siger man virkelig fra
Dansk Folkeparti, at det her må forældrene selv
løse? Har vi ikke også som politikere et ansvar
her? Det mener vi i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
224904;name_party;":
Jeg har et sted i mine mange papirer oppe på
kontoret nogle tal, der kan dokumentere med
hensyn til den påstand, som fru Lissa Mathiasen
siger jeg fremfører omkring det at regulere straffene i forhold til det at komme i fængsel, sådan
at det passer til kapaciteten i fængslerne. Jeg husker nogle tal, nogle ganske få tal. Jeg husker tallene i forbindelse med samfundstjeneste. 11991
var der 500 på samfundstjeneste. I år 2002 var
der 2.500, deriblandt bl.a. spritbilister, som havde forvoldt skade.
Det er jo en fin måde at skabe kapacitet i
fængslerne på at sige, at de, som egentlig tidligere skulle have været i fængsel, fordi de havde
begået en kriminel handling, nu kan komme på
samfundstjeneste, og så bliver der lidt flere
pladser i fængslerne. Hokus pokus.
Det er da klart, at kapaciteten i fængslerne er
udnyttet meget nu, når der er vedtaget en voldspakke, som betinger, at grov vold skal straffes
hårdere. Og det, at en fange synes, at han har
lyst til at forlade fængslet, hvis det nu passer
ham at komme ud og nyde solen, har ikke tidligere kostet noget. Det koster noget nu i forbindelse med fængselsopholdets længde, hvad det
ikke har gjort tidligere. Så det er jo soleklart, at
kapaciteten i fængslerne bliver udnyttet til helt
op under loftet.
Med hensyn til praktikpladser i forbindelse
med socialpædagogiske ophold, så har jeg ikke
noget svar på det ud over, hvad jeg tidligere er
kommet med.

(999)
Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

7985

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
226405;name_party;":
Nu skal man jo tænke sig om og sige det på en
pæn måde. Jeg vil så sige det på den måde, at
det er noget gedigent vrøvl, der her bliver sagt
fra hr. Per Dalgaard med henblik på, hvad det
skulle være for en udvikling. Men - og det var
måske det, der var det geniale - ved at hr. Per
Dalgaard brugte meget tid på det, fik jeg ikke
svar på, hvad det var, jeg rent faktisk spurgte
om.
Det, jeg spurgte om, var: Hvad er det rent
konkret i de her syv punkter, der ligger i det forslag til vedtagelse, som er foreslået af Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre, som man
er imod ifølge den tale, hr. Per Dalgaard holdt?
Man kan ikke både blæse og have mel i munden
og sige, vi vil gerne de her ting, vi vil gerne være
med til forebyggelse, og samtidig bagefter sige,
men bortset fra det er vi imod det. Det kræver et
svar fra hr. Per Dalgaard. Hvad er det konkret?
' ' 홢";Lissa Mathiasen
227286;Time;"Hr. Per Dalgaard siger, at det er forældrenes
ansvar. Så siger jeg: Det her er ikke forældrenes
ansvar. Det er vores ansvar som politikere at sørge for, at der også er de nødvendige pladser. Det
er vores ansvar, at den forebyggende indsats
også kommer til rent faktisk at fungere, så den
har den effekt, som jeg håber alle herinde er enige i at der er behov for.

at der har været nogle aktiviteter dér, som har
ødelagt et godt arbejde, så synes jeg da, det er
værd at kigge på igen.
홢
1
Men en anden ting som at tilbyde fritidsaktiviteter med betryggende træner- og lokaleforhold: Ja, ja, o.k. Hvis der var penge nok, så ville
det sikkert nok være en fin ting at tilbyde et ungt
menneske, også for at han eller hun skål få noget
sundhed ind i kroppen.
Med hensyn til at sikre, at antallet af praktikpladser øges: Jamen der er vi inde på et område,
hvor det jo egentlig er erhvervslivet som sådan,
som må tilbyde sig med et øget antal praktikpladser. Det er ikke noget, jeg mener, vi umiddelbart kan lovgive omkring.
Med hensyn til: at udvide brugen af ung- :
domskontrakter: Det er jo netop i forbindelse
med, at unge har værét ude i nogle kriminelle
løbebaner, går jeg ud fra, at man skal have de
her pågældende ungdomskontrakter. Dem skulle vi jo så gerne ikke have nogen af, i og med at
vi forsøger at tage fat om nældens rod og pålægge forældrene et ansvar.
Med hensyn til at øge pladser til utilpassede
unge: Det er samme sag. Hvis vi undgår, at der
kommer nogle sådanne, så har vi ikke brug for
pladser til utilpassede unge.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
228856;name_party;":
Jeg synes, at den udtalelse, fru Lissa Mathiasen
kom med, er meget sigende. Det er ikke forældrenes ansvar. Det er vores ansvar, siger fru Lissa Mathiasen. Det er netop holdningen, at fru
Lissa Mathiasen gerne vil tage opdragelsen af
børnene fra forældrene og køre den over på politikerne og socialpædagogerne og skolerne, og
jeg ved ikke hvad. Og det kan man jo have som
grundmodel for, hvordan samfundet skal udvikle sig. Det har Dansk Folkeparti ikke.
Så spørger fru Lissa Mathiasen, hvad det
egentlig er konkret i det forslag til vedtagelse,
som hr. Morten Bødskov, fru Anne Baastrup og
fru Elisabeth Arnold kommer med, som vi er
imod. Nu har jeg lige taget nogle pinde ud, som
jo netop igen viser, at det er behandlersamfundet, der skal styrkes, i forhold til at det er det enkelte individ, der har et ansvar sammen med
forældrene for at opføre sig ordentligt.
Med hensyn til at forstærke boligsociale arbejder har jeg sagt, at hvis det virkelig viser sig,";Per Dalgaard
229843;name_party;":
Forespørgslen rejser spørgsmålet: Hvordan skal
vi bremse rekrutteringen til rockergrupperne? Vi
Konservative er ikke i tvivl om, hvad der er den
bedste metode. Den bedste og mest effektive
måde er simpelt hen at nedbryde rockergrupperne: det er at sikre, at hver eneste gang en
rocker begår kriminalitet, så bliver han dømt, og
så bliver han straffet, og så bliver han sat fængsel i rigtig mange år.
For dét andet er det at sikre sig, af hver eneste
gang en rocker stjæler, røver eller opkræver beskyttelsespenge eller dummebøder, så bliver
disse penge konfiskeret, og rockeren kommer
bag tremmer.
Så er der selvfølgelig nogle, der kan spørge,
hvorfor vi skal være så barske over for rockerne, '
Heils Angels og Bandidos og deres støttegrupper. Er de nu virkelig så kriminelle?
Jeg kan huske, da rockeren Jørn Jønke på tv
kaldte sig selv og de øvrige medlemmer for en
samling rare rødder. Vi er mænd med hjertet på";Helge Adam Møller
230791;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.

7986

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

rette sted. Det var Jønkes ord. Men jeg siger:
Godt der ikke er flere af den slags mænd.
For sandheden er jo, at der er knap 200 Heils
Angels-medlemmer, og at de tilsammen har
1.812 domme. Det er et halvt år siden. Det er
mere end 9 i snit, inklusive 25 drab. Og hvad så
med Bandidos? Er de bedre? Ja, de har 1.919
domme. Det giver 8 domme i snit pr. medlem.
Sagt ligeud, så er rockerne altså kriminelt organiserede gangsterbander, som stjæler, som røver, og som myrder. De står bag narkokriminalitet, en meget stor del af den, og handel med
kvinder. Og i deres fritid opkræver de beskyttelsespenge: de pålægger dummebøder. Sådan er
sandheden. De er simpelt hen hårdkogte kriminelle, og derfor skal de behandles, som den nuværende regering har lagt op til. Tak for det.
Lad mig så nævne fem kendsgerninger: Der
har aldrig nogen sinde i danmarkshistorien været så mange rockere bag tremmer, som der er i
dag, den 24. april: 165 mand. Det er en klar stigning, siden regeringen kom, til.";Kaj Ikast
231866;Time;"Der er et ganske stort antal rockere i dag, og
det er kendsgerning nummer to, som proforma
flytter til Sverige eller til Tyskland, simpelt hen
fordi dansk politi er for effektivt.
For det tredje er der en del af støttegrupperne
til disse bander - det er Red & White, det er
Heils Angels-støttegrupperne, og det er Support
X Team, som er støttegruppe til Bandidos - som
nu har lagt uniformerne og på anden vis har
søgt at sløre deres forbindelse med de rigtige
rockere.
Den fjerde kendsgerning er, at Heils Angels
nu er ved at lave en reklamefilm, som de skal
sælge fra kiosker. Den skal vise, at Heils Angels
ikke er de der, der har begået 25 mord, men bare
er en hyggelig mc-klub. Det er for øvrigt de
samme, som har søgt om at komme ind i Folketinget og fortælle om, hvor venlige og fredelige
de er, og hvilket godt sindelag de har, og det er
dem, som Socialdemokratiet ønskede at byde
velkommen med morderen og .voldsmanden
Jørn Jønke Nielsen i spidsen. Det er ham, der er
dømt for drab og i øjeblikket er dømt for grov
vold.
Hvad siger så disse fem kendsgerninger? De
fem kendsgerninger siger, og det er det essentielle, at rockerne er presset. Nu er det ikke rockerne, som er i offensiven mere. Næh, nu er det
justitsministeren, politiet, myndighederne og de
lokale fagforeninger og andre.

Hvad er så årsagen til denne positive udvikling, til at rockerne nu er presset i defensiven?
Det er først og fremmest et flot politiarbejde. Det
er et bedre og bedre samarbejde mellem politi,
sociale myndigheder og skattemyndigheder.
Det er det, at flere og flere kommuner med borgmestrene eller de lokale fagforeninger i spidsen
eller i samarbejde siger, at de ikke vil finde sig i
det og iværksætter et lokalt samarbejde til bekæmpelse af rockerne.
Det hele er bakket godt og flot op af en konservativ justitsminister, som har sørget for, at
politiet har fået eller i løbet af de kommende måneder får nye, effektive og endnu bedre arbejdsredskaber til at bekæmpe dem:
Der er blevet mulighed for anonyme vidner i
forbindelse med rockerkriminalitet eller grov organiseret kriminalitet. Der bliver bedre muligheder for at anvende agenter, både politiagenter og
civile agenter. Der bliver øget adgang til ved organiseret kriminalitet at konfiskere udbyttet af
den. Der bliver bedre mulighed for telefonaflytninger og for tilsvarende aflytning efter domstolskendelse, hvis der er behov for det.
Kort og godt, der er altså lavet en massiv indsats, der fjerner ondet ved roden. Det er endnu
bedre end forebyggelse, og derfor er det det, der
skal satses på. Det Konservative Folkeparti er
klar til at gå videre i den retning, hvis der viser
sig øget behov for det. Men foreløbig er resultaterne begyndt at komme ind, og de kommer
hurtigere og hurtigere.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
234648;name_party;":
Der er fra Socialdemokratiets side ingen grund
til at være uenig i, at rockerne er hyperkriminelle. De spreder utryghed og frygt i masser af lokalsamfund rundtomkring.,Der er såmænd heller ikke nogen uenighed om, at politiet gør det
godt. Det, at de får bedre muligheder for at arbejde i og efterforske det her miljø, støtter vi sådan set også og har gjort det hele tiden. Ligeledes er vi enige i, at Told og Skat gør en brav indsats, og at de skal have bedre muligheder. At
kommunerne gør en brav indsats, er vi sådan set
også enige i. Vi er også enige i, at samarbejdet
mellem de her berørte myndigheder godt kunne
være bedre.
Det halter så lidt med regeringens støtte til et
konkret forslag, som Socialdemokratiet har
fremsat, som har været til afstemning, hvor regeringspartierne stemte imod. Det er så det, for
på bundlinjen står en enighed om, at det, det .

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)
handler om, selvfølgelig er at tage fat på rockerne.
Men igen halter hr. Helge Adam Møllers argumentation, fordi han ikke koncentrerer sig om
det, som forespørgslen drejer sig om: Hvordan
forebygger vi, hvordan bremser vi, at unge rent
faktisk havner i det her miljø, når det nu er dokumenteret, at rockergrupper, supportergrupper forsøger at rekruttere fra netværk, hvor kriminalitet endnu ikke er en fast del af hverdagen? Hvilke konkrete initiativer synes hr. Helge
Adam Møller der er behov for, om der overhovedet er behov for nogen i den konservative forståelse af værdien af forebyggende arbejde?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
236194;name_party;":
Hr. Morten Bødskov vil ikke, jo, han vil nok høre, hvad jeg siger, men han vil ikke forstå det.
Det er i orden, at vi er uenige, men min hovedtese og min hovedpointe er, at den bedste måde at
stoppe tilgangen til disse bander på er ved at
fjerne banderne. Det er derfor, at vi skal koncentrere kræfterne om det.";Helge Adam Møller
236517;Time;"Lad mig nævne lidt provokerende, at i de 10
år, hvor Socialdemokratiet havde regeringsmagten, byggede man videre på og øgede det SSPsamarbejde, som var skabt op gennem 1980'erne. Man lavede flere boligsociale initiativer, der
kom flere beboerrådgivere, og i de samme 10 år
steg antallet af rockere, og den rockerrelaterede
kriminalitet steg også år efter år efter år.
Nu siger jeg ikke, at der er en sammenhæng det siger jeg ikke, for jeg ved godt, at man kan
misbruge statistik - men vi må bare konstatere,
at i 10 år øgede man alt det her, og i de samme
10 år steg kriminaliteten.
Nu gør vi altså det modsatte. Ud over at vi
ikke dropper SSP-samarbejdet - vi har faktisk
øget det, og lige før påske trådte der en ny ordning i kraft, hvor Det Kriminalpræventive Råd
nu tilbyder konsulentbistand til erihver kommune i dette land til at forbedre deres SSP - øger vi
først og fremmest den massive indsats over for
hovedproblemet, og det er den enkelte rocker.
(Kort bemærkning)";Kl. 15.35
237513;name_party;":
For ikke så forfærdelig mange år siden var vi
med Retsudvalget på en tur rundt i landet. Der
besøgte vi bl.a. Kolding, og det gjorde vi, fordi
de i Kolding Kommune havde lavet en helt speciel indsats af forebyggende karakter, hvor poli-

7987

tiet og de sociale myndigheder havde været
med inde sammen med skolerne.
Det var alle partierne, der var med. Jeg kan
huske, at der blev stillet mange spørgsmål, men
et spørgsmål var det fremherskende, nemlig om
det ikke havde været frygtelig dytt, spurgte man
politimesteren derovre - det kom endda fra fru
Birthe Rønn Hornbech - at lave denne her indsats. Man kunne nemlig påviseligt se, at en indsats massivt igennem årene fra 1992 og frem
havde givet det resultat, at det forebyggende arbejde virkede. Der var svaret: Det forebyggende
arbejde har ikke kostet penge set i forhold til,
hvad det koster at have bare én siddende i f.eks.
Horsens.
Mener hr. Helge Adam Møller virkelig, at det
er en billigere metode at lade være med at lave
en forebyggende indsats over for disse unge,
men afvente, at de kommer ind, at de bliver rekrutteret, og den dag, de laver den hårde kriminalitet som rockere, kan vi gå ind og gøre noget
ved dem, og så kan vi sætte dem i fængsel? Er
det ikke en dårlig vej at gå?
Vi har set sort på hvidt, hvordan man rundt i
kommunerne, bl.a. med eksemplet fra Kolding
Kommune, har kunnet udnytte muligheden for
lave en god forebyggende indsats. Hvorfor tror
De Konservative så, at det er forældet nü?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
239029;name_party;":
Jeg vil følge lidt i fru Lissa Mathiasens spor. V og
K har skåret i byfornyelse, kvarterløft og beboerrådgivningen, og hele den boligsociale indsats
er blevet hårdt ramt under denne her regering.
Jeg er nødsaget til at spørge: Er det så også
ensbetydende med, at kriminaliteten nu vil falde, at rekrutteringen til rockergrupperne nu vil
falde, og at vi nu vil se, at den kriminalpræventive indsats i virkeligheden ad den vej kommer til
at virke endnu bedre?
Sådan er det jo ikke. Jeg kunne også forstå på 홢
hr. Helge Adam Møllers smil før, at sådan vår
det ikke, men man fristes jo til med den argumentation at stille spørgsmålet.
Sandheden er, at der er blevet skåret kraftigt i
denne regerings tid på alle de områder, hvor det
beviseligt og dokumenteret i rapport på rapport
er blevet påpeget, at det er her, man skal sætte
ind. Hvordan kan hr. Helge Adam Møller så stå
her og sige, at på disse områder sker' der sådan
set ikke noget ved, at der slækkes, man skal blot
gøre straffene hårdere, så stopper man al kriminalitet i forbindelse med rockere? Det hænger

7988

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

ikke sammen, må jeg sige til hr. Helge Adam
Møller.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
240227;name_party;":
Det hænger ikke sammen for hr. Helge Adam
Møller. Det kan godt være, at jeg må trætte deltagerne i debatten, men rapporten om grupperelateret kriminalitet i Danmark ligger faktisk
på Rigspolitiets hjemmeside, og den kan hentes
af alle. Der står det sort på hvidt. De har spurgt
kommuner, de har spurgt politimestre, og de peger på, at der er problemer, at SSP-samarbejdet
kan blive bedre, at nærpolitiet kan blive bedre, :
at dets indsats i lokalsamfund kan have en tydeligere - kan man sige - status internt i politiet,
således at det bliver bedre.
Det her er for alvorligt til, at man bare kan
forsøge at negligere det, der er et faktum: at der
er folk, der peger på, at der er en risiko for, at
unge havner i kløerne på de her uhyggelige folk,
at der er folk, der peger på, at indsatsen kunne
blive bedre rundtomkring. Så står man bare heroppe og negligerer det, som om der ikke er et
problem.
. . . . . .";Morten Bødskov
241147;Time;"Min påstand er, at hvis regeringens økonomiske politik får de, konsekvenser, som jeg fremsiger, nemlig at kommunerne vil spare på det sociale forebyggende arbejde, vil vi inden for få år
se en meget uheldig udvikling, hvor kriminalitet
og hærværk i de områder, hvor der før har været
sat ind, igen vil begynde at stige. Og hvad er resultatet? Ja, det er, at flere unge havner i kriminalitet. Det synes jeg virkelig at hr. Helge Adam
Møller bør reflektere lidt mere over, end han
rent faktisk gør. ,
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
241688;name_party;":
Jeg indrømmer blankt, for at starte med hr. Morten Bødskov, at det ikke kan forundre eller imponere mig, at man på et eller andet område eller på mange forskellige områder kan sige, at
noget kan blive bedre.
Hr. Morten Bødskovs indsats her i Folketinget kan også godt blive bedre. Jeg synes faktisk,
at den er rigtig god, men den kan da selvfølgelig
blive bedre. Alt i denne verden kan blive bedre.
Jeg kan garantere, at hvis hr. Morten Bødskov er
medlem af dette Folketing om 40 år, kan vi nævne de første 100 ting, lige fra sundhedsvæsen til
politi og til forsvaret, hvor vi kan sige, at det kan

blive bedre. Sådan har det været lige siden Sokrates.
Men der er jo altså noget ved at være i regering, og det er også et spørgsmål om at prioritere. Vi kan ikke forbedre alting lige hurtigt, og
derfor er det vigtigt at prioritere. Det er en politikers opgave. Men at noget kan blive bedre,
medgiver jeg blankt, selvfølgelig kan det det. Jeg
har svært ved at nævne ét eneste område, der
ikke kan gøres endnu bedre, og én eneste person, der ikke kan yde en indsats, der er endnu
bedre.
Så til hr. Larsen-Ledet, som siger, at alt er blevet skåret ned eller er faldet: Det er jo rigtigt, at
der er mange ting, hvor der er skåret ned, eller
er faldet. Der er også mange gode ting, der er
skåret ned på. Ventelisterne er jo faldet drastisk
under denne regering: skatten er faldet drastisk i
hver eneste af de 494 dage, siden den 27. november 2001, på grund af skattestoppet, og nu falder
skatten også på arbejdsindkomst: antallet af
voldsmænd og voldsforbrydere, som slipper
utrolig billigt, er også faldet, for det er der nemlig ingen der gør mere, ja, selv hr. Poul Nyrup er
faldet. Jo, der er mange ting, der er faldet og tak
for det.
Så, til fru Lissa Mathiasen: Jeg kan også godt
huske turen til Kolding og det præventive arbejde, de gør dér, hvilket de jo også gør i Næstved
og Nakskov, i København og Holstebro. Det, der
er det spændende og interessante - det siger jeg
også som tidligere viceborgmester, ikke i Kolding, men i Næstved - er, at det er noget, man
laver lokalt, og det er noget, som man selv
skræddersyer til sin egen kommune og selv finder pengene til og laver det, så det passer lige
netop til den kommune. Det er derfor, at Kolding har noget, der passer fint til Kolding.
Jeg skal så slutte med at sige, hvorfor jeg ikke
synes om det forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet og to andre partier har fremsat. Det
er, fordi jeg synes, at meget af det, der står der, er
noget vrøvl. Det må jeg indrømme. Nu har jeg
ikke tid til at sige, hvorfor jeg synes det, så jeg
sætter mig ned.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
244330;name_party;":
Den argumentation, som hr. Helge Adam Møller
bringer på banen,her fra talerstolen, lyder meget
panikagtig. Man kan selvfølgelig godt forsøge at
benægte virkeligheden, men erfaringen er også,
at man sjældent kommer ganske godt fra det.

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

7989

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
244651;name_party;":
Først undskyld til hr. Kramer Mikkelsen.,Navnene smuttede lige et kort øjeblik.
Så til hr. Morten Bødskov angående evaluering af nærpoliti: Jamen den er jo lige blevet
foretaget. Jeg husker den lange og tykke rapport, jeg modtog af Flemming Balvig i forbindelse med vurderingen af nærpolitiet, og det er da
klart, at vi meget gerne vil være med til at se på,
hvad der er de gode erfaringer, og hvad der er
de dårlige erfaringer. I alle de politiforlig, jeg har
været med til, har vi også beskæftiget os med,
hvordan vi ønsker, at nærpolitiet skal være, og
det regner jeg da også med vil blive et stort tema
i det kommende politiforlig. Vi skal udtage de
bedste ting, udbygge dem og fjerne dem, der er
mindre hensigtsmæssige.,
Endelig til fru Lissa Mathiasen, der siger, at
der ikke gøres nogen forebyggende indsats af
den nuværende regering: Jeg synes altså, det er .
noget vrøvl. Det passer jo ingen steder, og det
ved enhver. Der gøres en kæmpe forebyggende
indsats, også under denne regering, og det har
der været gjort i alle de 20 år, jeg har været medlem. Vi har måske et lidt mindre ambitionsni(Kort bemærkning).
veau, fordi vi vil frigøre nogle penge, som vi kan";Helge Adam Møller
245843;name_party;":
bruge til at høvle af ventelisterne, som kan sikre,
Jeg tror, at hr. Helge Adam Møller misforstod
pointen lidt. Det, der faktisk var pointen i det, vi at folk får lov til at beholde en lille smule mere af
deres egne penge, som kan sikre, at der bliver
oplevede, da Retsudvalget var i Kolding, var, at
man kom med en klar hilsen: Det er langt, langt
frit valg af plejehjem, og som kan sikre en lang
række andre ting, og derfor har vi ikke det sambilligere med en forebyggende indsats, end at
vente til kriminaliteten indtræder og så først
me høje ambitionsniveau.
Til gengæld sætter vi markant ind over for
derefter gribe fat.
Det, regeringen her lægger op til, er at sige: Vi dem, der begår kriminaliteten, for det hjælper,
ikke med forebyggende indsats over for Jørn
skærer ned på den forebyggende indsats, der
må man klare sig selv, til gengæld er vi parate til Jønke Nielsen. Det eneste, der hjælper mod
at slå hårdt ned, når først kriminaliteten er indham, er en effektiv retsforfølgning, så han og
trådt. Det er en dårlig prioritering.
hans ligemænd kan sættes bag tremmer. Det er";Lissa Mathiasen
246940;Time;"for sent med det forebyggende. Og hvis vi kan
Vi skal, så langt det overhovedet er muligt,
forhindre, at alle Heils Angels og alle Bandidos
forhindre, at disse unge kommer ud i denne
er ude i det fri, er der ikke megen rekruttering til
form for kriminalitet og kommer ind i rockerderes bander, og det er dét, som er formålet.
gruppernes fangarme., Vi skal også af hensyn til
de forældre, der fortvivlet beder om vores bi(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
247405;name_party;":
stand, fortvivlet beder om vores hjælp, forsøge
at give dem nogle redskaber. De har selv et anJa, selverkendelse er jo en god ting, og når man
svar som forældre, men samtidig beder de fornu er ved erkendelsens time og regner op, hvor
tvivlet om vores bistand. De beder faktisk om, at man selv synes, man har gjort det godt, og hvor
man måske har gjort det mindre godt, kunne jeg
den forebyggende indsats stilles til rådighed fra
vores side, og vi forstår ikke, hvis man heller
jo stille dette spørgsmål: Hvis det nu er sådan, at
ikke fra konservativ side vil være med til at bider er noget i den præventive indsats, der trods
drage med en hjælpende hånd.
alt virker og kan have en effekt, hvad er det så
helt konkret?

Virkeligheden er her, at der er problemer. Virkeligheden er, at hvis der ikke sker noget, hvis
der ikke bliver taget hånd om de unge i de her
områder, hvor de risikerer at havne i kriminalitet, er sandsynligheden for, at de havner i kriminalitet, alvorlig og stor.
Bare som et konkret eksempel: Hvis det kan
lade sig gøre, at få bare ét tilsagn fra hr. Helge
Adam Møller - jeg vil sige, at med de øvrige
ordføreres taler og debatten i baghovedet er
sandsynligheden måske ikke særlig stor - ville
det være dejligt: Er hr. Helge Adam Møller klar
til at se på en evaluering af den hidtidige nærpolitiindsats og en eventuel styrkelse af den? Jeg
kan forstå, at politiet er noget, der berører De
Konservative meget, ligesom det berører Socialdemokratiet - vi har jo et forlig sammen - kunne
man forestille sig, at man er klar til at se på dét?
Det er et konkret eksempel i denne rapport,
som vi vil pege på, for her er vi netop nede i noget af det, som virkeligheden handler om: at
nærpolitiet mange steder ikke har den nødvendige status og deres indsats halter i mange lokalområder. Kan vi få et konkret svar?

7990

l Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

Nu har vi nogle gange været inde på beboerrådgivere i de hårdt belastede boligområder.
Mener hr. Helge Adam Møller, at eksempelvis
de beboerrådgivere, som den nuværende regering har skåret væk, er et område, som man måske skulle vælge at styrke, fordi de måske kunne
fange nogle unge, som ellers kunne rekrutteres
til kriminalitet? Mener hr. Helge Adam Møller,
at man kunne sige: Her bør vi måske kigge på
regeringens politik indtil nu? Man har skåret
kraftigt ned på det område, men var det noget,
man kunne være parat til at kigge på og ændre,
fordi det trods alt har en præventiv virkning?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
249908;name_party;":
Socialdemokratiets ønske er helt klart at forhindre unge i at blive lokket ind på en kriminel løbebane, og Socialdemokratiets ønske er derfor
også helt klart at forhindre unge i at blive lokket
ind på den kriminelle løbebane af helt speciel
karakter, som rockerne beklikker sig med. Derfor mener vi, at vi sammen med forældrene har
et ansvar for, at der bliver lavet en forebyggende
indsats, så vi undgår, at disse unge kommer ind
i kriminalitet.
Det har ikke noget at gøre med de mennesker,
som er rockere i dag, og som for en stor dels
vedkommende har en meget grim kriminel løbebane bag sig, og det har ikke noget at gøre
med de meget barske sager og den kriminalitet,
de har begået. De får deres dom, og den skal de
også have. Men vi mener, der er en meget stor
pointe i, at vi kan forhindre unge i at begå samme store dumheder, som vi har set andre unge
begå, og det er dét, forældrene ønsker af os: vi
skal bidrage, vi skal hjælpe, vi skal være med til
at sikre en forebyggende indsats, og vil man virkelig ikke det fra De Konservatives side?";Lissa Mathiasen
250968;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
251010;name_party;":
Hr. Kramer Mikkelsen spurgte, om den beboersociale indsats og specielt beboerrådgiverne
ikke er noget, der har en stor betydning. Jeg indrømmer blankt, at hvis jeg skal prioritere og
vælge mellem beboerrådgivere og markant kortere ventelister til sygehusene, foretrækker jeg til
enhver tid, at folk kan blive opereret meget hurtigere, når de er ved at blive blinde, eller få en ny
hofte eller et nyt knæ. Det har regeringen prioriteret frem for beboerrådgivere og andre ting, det
har jeg det fantastisk godt og flot med, og jeg

tror faktisk, at 95 pet. af befolkningen synes, det
er en ret og rimelig prioritering. Det er mit svar
på det, og så kan man være enig eller uenig.
Fru Lissa Mathiasen og Socialdemokratiet vil
ikke have, at unge bliver lokket ind i rockermiljøet. Nej, det vil De Konservative heller ikke,
men jeg må indrømme, at jeg synes, man viser et
dårligt eksempel. Det er et utrolig dårligt eksempel at sende fra Socialdemokratiet og et stort
mindretal i Folketinget, a:t man synes, det er i orden, at Heils Angels, som altså er mordere, skal
have lov til at få foretræde for Retsudvalget - jo,
det er det, man har ønsket, men vi andre har forhindret det.
Jeg synes, det var et utrolig dårligt eksempel,
man sendte for nogle år siden under den socialdemokratiske justitsminister, da Jørn Jønke Nielsen afsonede sin dom og under sin udgang fik
lov til at gå ud og holde foredrag, optræde i tv
osv. Man vil lægge mærke til, at også dét er stoppet under den nuværende regering, for når man
lader den slags mennesker optræde frit i gymnasier, sportsforeninger og andre steder - ja, fru
Lissa Mathiasen kan grine, og det var der også
nogle rektorer, der gjorde - hvad skal man så
fortælle forældrene? Når deres 16- eller 17-årige
knægt kan høre Jørn Jønke Nielsen, få hans
autograf og se ham optræde i fri dressur, fordi
det er tilladt af en socialdemokratisk justitsminister, kan der vel ikke være særlig meget galt
med ham eller rockerne.";Helge Adam Møller
252997;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Kaj Ikast
253049;name_party;":
For kort at afslutte diskussionen mellem fru Lissa Mathiasen og hn Helge Adam Møller synes
jeg, at hr. Helge Adam Møller skal vænne sig af
med at kalde Jørn Nielsen for et eller andet kælenavn. Det synes jeg sætter ham i en position,
han ikke bør have, og det bør slet ikke ske her
fra Folketingets talerstol.
Så til min egentlige tale: Det, det drejer sig
om, er den organiserede kriminalitet, som rockerne og deres hang-arounds er udtryk for, og
den skal vi på alle måder bekæmpe. Vi skal ikke
finde os i, at der er områder i en by, der er præget af bestemte adfærdsnormer, og hvor vores
unge er bange for at komme, og vi skal ikke finde os i, at der er unge, der tvinges til kriminalitet
på grund af dummebøder eller anden form for
gæld til rockerne eller deres medløbere.

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

7991

indsats er ved at bevise, at det kan lykkes at
Indsatsen skal være bredspektret og rette sig
forebygge og holde unge ude af kriminalitet.
mod alle dele af den organiserede kriminalitet.
Forebyggelse af unges kriminalitet er i virkeDet skal ikke være attraktivt for en ung at komligheden banal. Hvis de har travlt med noget, de
me i de kredse. Det kræver en effektiv oplysningsindsats over for de udsatte grupper af unsynes er sjovt, og hvis de oplever, at de selv er en
ge, men også over for dem, der i naivitet føler, at succes, er der jo ingen grund til at stå på gadehjørnet og råbe eller true ad andre. Derfor bør
det er sejt at være i de kredse, hvor pengene og
det være enhver kommunes forpligtelse at tjekstofferne flyder, og man giver myndighederne
ke, om der i den konkrete unges liv er tilstrækog læreren fuck up-fingeren.
Men oplysningsindsatsen kan ikke stå alene,
kelige tilbud om fritidsaktiviteter, der modsvaog derfor har SF sammen med en række andre
rer behovet, hvis den pågældende gribes i krimipartier fremsat et forslag til vedtagelse, som vinalitet eller noget, der ligner det.
ser nogle af vejene til en forbedret indsats for efKriminalitet er noget, man forfalder til, hvis
fektivt at standse tilgangen til den organiserede
man ikke kan se en fremtid foran sig. Dermed
kriminalitet. Der er nemlig en lang række virke- har jeg ikke sagt, at den enkelte ikke også har
midler, som er etableret for år tilbage, men som
ansvaret for at holde sig kriminalitetsfri, men
imidlertid nu har brug for en offensiv støtte fra
desværre er det ofte svage sjæle, der ser en tilcentralt hold. Regeringen har desværre siden sin knytning til de seje fyre i rockermiljøet som noovertagelse af magten systematisk søgt af forrin- get interessant, og har de ikke andet, der kan fylge disse virkemidler, og det skal der tages fat på.
de tilværelsen ud, bliver, det for interessant
Men vi skal huske, at ud over det, vi her fra
Højrefløjen er karakteriseret ved, at man ikke vil
centralt hold kan sætte i gang, kan det civile
løse de reelle problemer, og så må vi andre jo
tage fat og vise vejen.
samfund, når det træder i karakter, virkelig ud-,
Tiden levner ikke rum til at gennemgå samtli- rette noget. De vellykkede eksempler, vi kan se
rundtomkring i landet, viser, at det kan lade sig
ge elementer i vedtagelsen, men jeg vil kort
gøre: befolkningen i Pandrup gik samlet til polikomme ind på det, som jeg tror er meget, meget
tiet og anmeldte dummebøderne: værtshusholvigtigt, nemlig SSP-samarbejdet. SSP-samarbejderne,i Køge gik sammen med politiet om at
det har fungeret i flere år, og det er vores indtryk, at de steder, hvor politiet har fået etableret
gøre livet slemt for Bandidos, og en lille landsby
skillingede sammen for at købe det lokale foret godt samarbejde med skolen og socialforvaltsamlingshus, da de fik nys om, at en rockergrupningen, kan man se resultater i form af mindre
pe var interesseret i det, osv. Det er en række
kriminalitet hos unge. Vi ved, at de steder, hvor
små solstrålehistorier, der viser, at civilt mod og
SSP-samarbejdet fungerer, kan man få unge ud
af en kriminel løbebane, men vi ved desværre
samfundsengagement for alvor kan nytte.
Vi stemmer naturligvis for det forslag til vedogså, at der alt for mange steder sker en nedpritagelse, som,vi er medforslagsstiller til.
oritering af indsatsen. SSP-medarbejderne skal
udføre arbejdet oven i deres sædvanlige arbejde,
og jeg har været på skoler, hvor man ikke aner,
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
257362;name_party;":
hvem der er SSP-medarbejder. Vi oplever også,
Fru Anne Baastrup kom indledningsvis, vistnok
at i socialforvaltningen er,SSP-samarbejdet det,
ufrivilligt, til at give et eksempel på den lemfælman kommer til en dag, når der er tid, og det er
dige og slappe politik, som fru Anne Baastrup
der sjældent.";Gudrun Laub
257673;Time;"har stået for gennem en lang årrække i kriminalog retspolitikken.
Som en af sine første handlinger fjernede reFru Anne Baastrup angreb hr. Helge Adam
geringen ved sin tiltrædelse det finansielle
Møller for at kalde Jørn Jønke Nielsen for Jønke
grundlag for det boligsociale arbejde i landets
og sagde, at et sådant kælenavn må man ikke
hårdest belastede boligområder, og det kan
mærkes, men omvendt kan vi jo se, at en effektiv bruge. Jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup,
om hun ikke finder det forargeligt og forkasteindsats også kan mærkes. Vi kan se, hvordan
ligt, at Jønke under afsoning af en langvarig
Vollsmose ikke længere er et fast element i den
fængselsstraf har haft mulighed for at rejse
daglige nyhedsformidling, og Odenses massive
rundt og holde foredrag på ungdomsskoler.

7992

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
258545;name_party;":
Jo, og hvis fru Gudrun Laub havde deltaget i de
retsudvalgsmøder, hvor vi rent faktisk diskuterede det, ville hun vide, at der også var generel
forbløffelse i Retsudvalget over, at der fandtes
ungdomsskoleledere, som overhovedet kunne
forestille sig at invitere ham, og at der fandtes
rektorer, som ville acceptere, at han kom og
holdt de foredrag.
I øvrigt tilsidesatte han de udgangsregler, der
gjaldt, for han fik jo udgang til familiebesøg. At
han så lyver og svindler og bedrager i den forbindelse, kan vi andre altså ikke forhindre, men
der var en meget stor generel forargelse hele vejen rundt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
259183;name_party;":
Det er i det mindste godt, at tonen er skiftet, så
vi nu også kan høre fra venstrefløjen, at rockere
er uhyggelige mennesker og slemme forbrydere,
som endelig ikke skal have mulighed for at påvirke unge mennesker. Det er dog i det mindste
et forsøg på at komme igennem til realiteterne,
så jeg vil spørge fru Anne Baastrup, om hun kan
være med til det, hr. Helge Adam Møller foreslog, altså at tage fat om nældens rod og virkelig
bekæmpe rockerkriminaliteten dér, hvor de grove rockere er.";Gudrun Laub
259684;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
259722;name_party;":
Jeg kan forstå, at den nuværende regering har
præcis det samme problem som den tidligere regering havde med Jørn Nielsens muligheder for
at få udgang. Jeg kan forstå, at han har deltaget i
en åbning af en kendt restaurant i midtbyen i
København. Det viser, hvor utrolig svært det er
konkret at styre forvaltningen af de udgangstilladelser, de får. Det er det ene.
Det næste er: Jo. Det er da også derfor, at jeg
netop fremhæver den måde, som Køge Kommune i et samarbejde med værtshusholderne og
politiet tager fat.
Jeg husker det, som om fru Gudrun Laub
kommer fra Nordjylland. Her synes jeg, det vil
være en god idé, hvis man i Jomfru Ane Gade
tog præcis det samme skridt. Hvad vil fru Gudrun Laub gøre for at få Jomfru Ane Gade interesseret i at tage det skridt, således at vi ikke fremover, når Jørn Nielsen får udgang, kan opleve

nogle meget, meget ubehagelige situationer,
som vi oplevede for halvandet års tid siden?";Anne Baastrup
260679;title_name;":
Fru Gudrun Laub for den tredje og sidste korte
bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
260789;name_party;":
Det er jo glædeligt, hvis vi langt om længe kan
nå til enighed om målet, netop at få bekæmpet
rockerkriminaliteten. Det, som denne debat drejer sig om, er måske midlerne. Her kommer forslag til forebyggende indsats. Det er jo alt sammen noget, som findes i forvejen. Tror fru Anne
Baastrup virkelig, at lidt mere af det samme kan
gøre nogen afgørende forskel? Her er det jo, at
regeringen kommer med nogle helt anderledes
nye tiltag til at tage rigtig fat om problemerne.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
261300;name_party;":
Nu er det rent faktisk sådan, at jeg i min ordførertale påviste, hvor regeringen har ødelagt velfungerende systemer via sin højrefløjsretorik
ved udelukkende at satse på nedskæringer i det
kommunale arbejde. Vi ved, at kommunale SSPmedarbejdere bliver læsset til med andet arbejdet og forsvinder fra SSP-samarbejdet. Vi ved, at
lærerne nu er så hårdt pressede, at de ikke deltager i SSP-samarbejdet.
Heldigvis mener politiet stadig væk, at det er
vigtigt at fastholde SSP-samarbejdet. Så kan fru
Gudrun Laub godt komme med en lang række
andre nye ting - jeg har bare ikke hørt, det handler om forebyggelse dér - men fru Gudrun Laub
bliver nødt til at erkende sit ansvar. Med den politik, regeringen fører over for kommunerne og
kommunernes økonomi, bliver det forebyggende arbejde, når det drejer sig om at forhindre
unge i kriminalitet, nedprioriteret.
Kommunerne venter kun på, at de unge kommer ind på den statsfinansierede afdeling med
de stive gardiner. Det gør kommunerne aktivt.
Der er kassetænkning dér, og det synes jeg fru
Gudrun Laub skulle tage fat om i stedet for hele
tiden at lade, som om venstrefløjen ikke har interesseret sig for den kriminalitet, der foregår
hos de organiserede kriminelle.";Anne Baastrup
262543;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold i ordførerrækken.

(1000)
Torsdag den 24. april 2003 (F 43)";Grete Schødts
262648;name_party;":
Det er jo en lidt surrealistisk debat. Jeg lærte, da
jeg gik i skole, at når man skulle skrive stil, skulle man holde sig til emnet, og det er jo altså ikke
det, der er sket her i dag. Det var måske også et
forfængeligt håb, at debatten kunne komme til
at handle om det fælles ansvar, det er at forhindre, at der sker yderligere rekruttering til rockerne, og det fælles ansvar, det er også at få bekæmpet rockerne.
Derimod har debatten handlet meget om,
hvilken regering der har gjort hvad, og hvorvidt
forebyggelse er moderne eller noget, man skal
beskæftige sig med overhovedet.
Jeg synes, det er forstemmende, at der ikke
kan være en fælles forståelse for, at behandling
og opklaring og retsforfølgning af rockerkriminalitet er vigtigt, men at forebyggelse også er
det, og at forebyggelse af rekruttering til rockermiljøerne også er noget vigtigt.
Det er påvist mange gange i løbet af debatten
i dag, at nogle af de nedskæringer, regeringen
har foretaget, er noget, som aktivt modarbejder,
at der bliver gjort noget effektivt mod rekruttering til rockergrupperne.
Det er vigtigt at kigge på beskæftigelsespolitikken, det er vigtigt at kigge på uddannelsespolitikken, det er vigtigt at kigge på fritidstilbuddene til de unge, og det er vigtigt at kigge på
SSP-samarbejdet, som det har været nævnt flere
gange før. Det er også vigtigt-at kigge på brugen
af ungdomskontrakter, hvor unge førstegangskriminelle får udskudt straf på betingelse af, at
de holder sig ude af kriminalitet og passer deres
uddannelse eller deres læreplads i en bestemt
periode.
Derfor er det forstemmende, at der ikke har
været større vilje til dialog, fordi ingen, der har
fulgt debatten om rockerne i de sidste 10 år, vil
være i tvivl om, at alle partier herinde har været
interesseret i at medvirke til, at rockerkriminaliteten bliver mindsket.
Det er altså ikke udelukkende denne nuværende regerings skyld, at halvdelen af alle rocketne i Danmark sidder i fængsel. Det er også,
fordi der er foretaget meget fra den tidligere regerings side, og derfor er det virkelig forstemmende, at man ikke kan tale ordentligt sammen
på det her meget vigtige område.";Elisabeth Arnold
264791;Time;"Jeg synes, der er nævnt masser af eksempler
på initiativer, hvor man har taget fælles ansvar,
både i undervisningsmiljøet og i de enkelte byer
og politikredse, for at forhindre, at der sker

7993

yderligere rekruttering til rockermiljøet. Jeg har
bare ikke hørt noget som helst fra hverken ministerens eller fra regeringspartiernes side 0111:,
hvad man yderligere vil gøre på dette område.
Og de ting, som man har nævnt man vil tage
frem, er yderligere stramninger i retspolitikken,
f.eks. yderligere beføjelser til politiet, som rykker hemmelig retspleje nærmere.
Man kan sige ganske kort: Der er meget nyt,
og der er meget godt i det, regeringen foretager,
men det, der er godt, er ikke nyt, og det, der er
nyt, er ikke godt.
Det Radikale Venstre støtter naturligvis det
vedtagelsesforslag, vi selv er medforslagsstillere
til.";Kl. 16.05
265638;name_party;":
Når man lytter til denne debat og de debatter, vi
har haft tidligere i denne samling om rockere,
skulle man tro, ät rockerne var et af de mest alvorlige problemer i Danmark, og at hele samfundet var ved at blive undergravet, og at alle de
unge løb hen for at se, hvor der var en rockerbande eller supporterbande, som de kunne være
med i. Så galt står det heldigvis ikke til. Langt,
langt de fleste af de unge i Danmark er heldigvis
fornuftige unge mennesker, der ikke kunne
drømme om at komme ud i alvorlig kriminalitet.
Selvfølgelig skal vi gøre, hvad vi kan for at
bekæmpe den alvorlige kriminalitet, og vi skal
gøre en stærk forebyggende indsats for, at der
ikke er unge, der kommer ud i kriminalitet, herunder også styrke indsatsen i boligområderne,
så det bliver et fælles problem at bekæmpe banderne, så man fælles siger fra over for, at nogle
prøver at tyrannisere andre, i stedet for at det er
den enkelte, der står med problemet. Her er bèboerrådgiverne en væsentlig brik i spillet, og det
er et stort problem, at den borgerlige regering og
Dansk Folkeparti har valgt at skære på det område.
Et andet stort problem er den stigende ungdomsarbejdsløshed og den store mangel på
praktikpladser, som også er væsentlige at gøre
noget ved, hvis man vil forebygge, at unge kommer ud i kriminalitet.
Når man så ser på, hvad det egentlig er: der af
politiet og højrefløjen bliver udnyttet, når man
gør rockerne til et kæmpe samfundsproblem,
kan vi jo i disse dage se, hvor galt det er gået i
Dan Lynge-sagen, hvor politiet ifølge det, der er
kommet frem i pressen, har været så optaget af
deres krig mod rockerne og at kunne bruge det
til hele tiden at flytte grænserne, at de, efter

7994

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

hvad der er kommet frem, ikke har gjort noget
for at forhindre, at raketter fløj igennem et tætbeboet kvarter på Nørrebro. Og vi har kunnet se,
hvordan politiet ifølge det, der er kommet frem,
har overskredet reglerne for brug af civile agenter og ikke har rejst tiltale for nogle af de alvorligste forbrydelser, der findes.
Enhedslisten kan ikke støtte det forslag til
vedtagelse, som regeringspartierne og Dansk
Folkeparti har fremsat. Det forslag til vedtagelse
indeholder bl.a. en ros af regeringens nye forslag om brug af civile agenter, om at indføre delvis hemmelig retspleje osv. Det vil være en total
underminering af det retssamfund,,vi kender.
Det fremgår også meget tydeligt af de høringssvar, som Advokatrådet og Dommerforeningen
er kommet med, som vist aldrig er set hårdere
fra de to foreninger, hvor de tager kraftig afstand og skriver, at man ikke mener, at den type
lovgivning overhovedet kan vedtages i et retssamfund.
Der er ikke noget som helst belæg for, ikke
fremført nogen som helst konkrete eksempler
på, at politiet ikke har kunnet bekæmpe alvorlig
kriminalitet, fordi man ikke har ret til bare at
dømme dem, uden at dommere og forsvarere får
adgang til materialet i sagen, uden at kunne bruge civile agenter. Men det har man altså alligevel
valgt at indføre, uden at man kommer med nogen argumentation for det. Det vil vi ikke være
med til at støtte, heller ikke i en vedtagelse i dag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
268820;name_party;":
Det var kun lige til de sidste par bemærkninger
om det lovforslag, som justitsministeren fremsatte i går til bekæmpelse af organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet. Fru Line Barfod citerer meget korrekt nogle af de høringssvar, der
har været, og nærmest lægger op til, at det er en
enig juridisk dommerstand og andre, der har
det synspunkt, at eksempelvis civile agenter er
helt uantagelige. Så vil jeg godt bare minde om,
at i 1984 var det et fuldstændig enigt strafferetsplejeudvalg med syv medlemmer, der sagde, at
civile agenter skulle være en mulighed.
Jeg kan nævne to af medlemmerne. Den ene
var den senere EU-generaladvokat Elmer, den
anden var den nuværende ombudsmand, Hans
Gammeltoft-Hansen. Og da vi fik et høringssvar
fra Københavns Byret for 5 eller 6 år siden, udtalte præsidenten for Københavns Byret, at et
flertal af dommerne i byretten ikke havde nogen
betænkeligheder ved at tillade civile agenter,

hvis det var under domstolskontrol, og det er jo
det, det er i forslaget.";Helge Adam Møller
269831;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
269867;name_party;":
Nu skal vi have en grundig behandling af selve
lovforslaget senere, men det, der er lagt op til
med det lovforslag, er jo netop ikke en grundig
domstolskontrol. Når forsvar og dommer ikke
kan få fuld adgang til oplysningerne i sagen, er
der altså ikke meget domstolskontrol. Når det
bliver overladt til anklagemyndigheden at træffe afgørelse, som det i dag er dommeren der
kan, er der ikke meget domstolskontrol i det.";Line Barfod
270306;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke forespørgerne
for at have rejst denne debat om bande- og rockerkriminalitet og om, hvordan vi kan forebygge
den. Jeg synes, det er et væsentligt tema at sætte
til debat.
Der er ingen tvivl om, at den rockerbaserede
kriminalitet er vokset de seneste år, og den har
trukket en masse med sig. Rockerne selv har på
grund af den indbyrdes krig jo i høj grad været
medvirkende til at øge statistikken, for så vidt
angår mord. Rockerne er involveret i narkokriminalitet, handel med hash, handel med kvinder og også i mere almindelig forretningspræget
virksomhed i dag.
Derfor er det helt afgørende, at der bliver sat
ind med en bred vifte af initiativer for at få taget
fat om, nogle kan vel kalde det ondets rod, som
det har lydt her i debatten, eller i hvert fald på at
få rockerne mandsopdækket og få deres kriminelle virksomhed stoppet. Det tror jeg er vigtigt
også for at undgå, at børn og unge af den ene eller den anden grund skal føle sig tiltrukket af
rockermiljøet. Det er der desværre en del der bliver, også i de her år, hvis man ser på tilgangen til
supportergrupper m.v.
Det er vigtigt både med retspolitiske og socialpolitiske instrumenter i kampen for at undgå, at flere melder sig under fanerne eller under
rygmærkerne hos rockerne. Det er også nødvendigt at øge ressourcerne på disse områder, for at
det kan ske.
Den politimæssige indsats er efter Kristeligt
Folkepartis opfattelse helt afgørende for at begrænse udbredelsen af rockerne og deres kriminalitet. Den indsats, som politiet har gjort i de
sidste år, har. været positiv og bemærkelsesværdig positiv.

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)
Jeg mener, der er opnået gode resultater, som
flere ordførere også har peget på her i debatten,
og resultater, som angår det at få, om jeg så må
sige, buret flere rockere inde. Det er opnået på
baggrund af et enormt stort ressourceforbrug,
hvilket også har været medvirkende til, at politiet i dag står med den overarbejdspukkel, de gør.
Som det fremgik af det forslag til vedtagelse,
jeg fremsatte tidligere i debatten, er det Kristeligt Folkepartis opfattelse, at bl.a. prioritering af
bekæmpelse af rockerbander og -grupper har
ført til, at man også har måttet nedprioritere andre opgaver, og efter vores opfattelse også, at
politiet i dag ikke har de nødvendige ressourcer
til det mere kriminalpræventive arbejde, som for
alvor er det, der kan være med til at begrænse
tilstrømningen til rockergrupperne og andre
bander i de her år.
Netop det kriminalpræventive arbejde, som
politiet kan og skal udføre i samarbejde med
bl.a. skoler og sociale myndigheder inden for
det såkaldte SSP-samarbejde, er helt afgørende
for at få fat på de børn og unge, som kunne være
potentielle bandemedlemmer og måske senere
rockermedlemmer, hvis man ikke får fat i dem
på et tidligt tidspunkt.
Her er der brug for politi, men også de sociale
myndigheder og for, at skolerne får flere ressourcer til at kunne prioritere det arbejde. Det er
et kommunalt ansvar, men det er også et statsligt ansvar af påse, at det rent faktisk sker.
Jeg menèr også, det er vigtigt, som forespørgerne har været inde på her i debatten, at se på
det boligsociale arbejde som et vigtigt element i
forebyggelsen. Det kan vi sådan set kun være
enige med Socialdemokratiet i. Jeg vil selvfølgelig også i den forbindelse beklage nogle af de besparelser, der er sket på det område. Det tror vi, i
gåseøjne, hævner sig siden hen.
Jeg vil godt understrege, at for Kristeligt Folkeparti er det altså også uhyre vigtigt, at vi peger på det forældreansvar, som er så helt afgørende i forhold til at sikre, at børn får de rette
opvækstbetingelser og de sunde værdier, som
også gør, at de ikke havner i kriminalitet og heller ikke i rockerrelateret kriminalitet.
1
' KL16.15
Om det forslag til vedtagelse, som er fremsat
af Dansk Folkeparti på vegne af også regeringspartierne, må jeg sige, at det kan vi ikke støtte,
fordi det forslag jo tager indirekte stilling til det
lovforslag, som vi senere skal behandle, og som
regeringspartierne og ministeren inklusive har
viet stor opmærksomhed i debatten. Det vil vi

7995

ikke positivt tage stilling tilmed det forslag til
vedtagelse, som V, K og DF har præsenteret her i
dag. Så det må vi stemme imod.
Det er selvfølgelig også en af grundene til, at
vi har fremsat vores eget forslag under debatten.
I det forslag, som Socialdemokraterne har
fremsat, er der selvfølgelig mange positive
aspekter, hvilket også er fremgået af den ordførertale, jeg her har holdt.
Det forslag, der vil komme til afstemning
først, er regeringspartiernes og Dansk Folkepartis, og det kan vi altså ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
274972;name_party;":
I forlængelse af den tidligere ordveksling mellem hr. Helge Adam Møller og fru Anne Baastrup vil jeg gerne spørge hr. Jann Sjursen, om
han ikke også mener, at det i forbindelse med:
netop det pædagogiske og fotebyggende arbejde er utrolig vigtigt, at alle tager afstand fra den '
slags tiltag, som Jønkes foredragsturné er. Hver
gang en eller anden med nogle forkerte meninger fører dem frem under dække af at være en
flink og fornuftig mand, men altså har én dybt
kriminel baggrund, er det utrolig vigtigt, at vi
andre taget afstand fra de tiltag som en markering over for de unge.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
275594;name_party;":
Det kan jeg svare kort på: Det synes jeg.";Jann Sjursen
275671;title_name;":
Jeg vil da også gerne starte med at takke for debatten, som bl.a. har handlet om, hvad debatten
handlede om. Det kan man se på tavlen bagved.
Den har handlet om rekruttering til rockergrupper.
Hvis vi ser på de vedtagelser, som partierne
har fremsat under debatten her i dag, synes jeg
sådan set, at debatten har været utrolig god,
ikke mindst i forhold til den diskussion, vi har
med vælgerne og borgerne her i landet.
Det er meget tydeligt, hvor Kristeligt Folkeparti finder, at indsatsen skal prioriteres højere.
Kristeligt Folkeparti har valgt at sætte fokus på
politiets ressourcer.
Når det gælder Socialdemokratiets, SF's og
De Radikales forslag til vedtagelse, går det først
og fremmest på en styrkelse af SSP-samarbejdet,
boligområder osv. for at løse problemerne med
rockergruppenies rekruttering.

7996

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

Endelig er der i den sidste vedtagelse, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti står bag,
en bredere vifte af initiativer til lovgivningsmæssigt at forhindre rockerne i at udvide deres
kriminelle aktiviteter. Der er Rigspolitichefens
og politimestrenes plan imod en intensivering af
rockerne, der er en yderligere styrkelse af SSPsamarbejdet, der er undersøgelser af forbuddet i
Tyskland, og endelig er der samarbejdet med
Kommunernes Landsforening.
Jeg synes, det er godt, at der her er kommet
nogle klare politiske bud på, hvordan vi kommer rockerproblemet til livs, ikke mindst det
problem, der er i, at rockerne udvider deres aktiviteter og derigennem også rekrutterer flere
mennesker.
Jeg vil godt sige til hr. Morten Bødskov, der
som ordfører for forespørgerne var den første,
der havde ordet, og som efterlyste konkrete initiativer fra regeringen, at det måske ville have
været formålstjenligt, hvis hr. Morten Bødskov
havde lyttet til det indlæg, som jeg kom med på
vegne af regeringen, frem for at tale med sine
partifæller. Så havde det i hvert fald været muligt for hr. Morten Bødskov at identificere otte
initiativer, som jeg brugte min taletid på. Men
det kan hr. Morten Bødskov så gøre efterfølgende.
Jeg nævnte isoleret tre initiativer, som regeringen står bag. Det er altså ikke Kommunernes
Landsforening og alle mulige andre, men regeringen, som står bag. Det synes jeg ligesom bare
skal med om ikke andet så af hensyn til de referater, der er af folketingsdebatten. At påstå, at
der ikke sker noget, eller at man ikke har nogen
bud, er ganske enkelt forkert, men det kræver jo,
at man lytter efter.
En af de ting, som jeg da gerne vil gøre opmærksom på igen, fordi der også er flere, der
har efterlyst det, er den ministergruppe, der er
nedsat tværministerielt, og som arbejder med
lov og orden for unge. Den arbejder med en generel forebyggende indsats: den arbejder med
særligt forebyggende initiativer: den arbejder
med yderligere sanktionsvalg over for unge lovovertrædere: den arbejder med socialpædagogiske foranstaltninger over for unge lovovertrædere. Så der er faktisk et arbejde i gang, også
med nytænkning på det her område.";Lene Espersen
278689;Time;"Så spurgte hr. Morten Bødskov også til den
rapport om grupperelateret kriminalitet, som
rigspolitiet iværksatte i 1999. Jeg hørte faktisk,
og det kan jeg også se ud af den pressemeddelel-

se, som dannede grundlag for hr. Morten Bødskovs tale i dag, at der var nogle påstande om, at
den var blevet syltet i Justitsministeriet i et halvt
år. Det var vist den slags formuleringer, som hr.
Morten Bødskov kom med.
Det har jeg faktisk ikke noget kendskab til.
Den rapport blev offentliggjort den 12. marts
2003. Det er, så vidt jeg lige kan regne ud, omkring 6 uger siden. Jeg tror, det er rigtigt, at rigspolitiet har haft rapporten, men på grund af EUformandskab og travlhed, har man valgt først at
offentliggøre den i forbindelse med den store
konference, der var om emnet i DGI-byen.
Jeg kan oplyse over for hr. Morten Bødskov,
at Justitsministeriet og mine folk i departementet først har haft kendskab til den rapport ganske kort tid før den konference. Så det er ganske
enkelt forkert at påstå, at Justitsministeriet skulle have syltet rapporten i et halvt år.
Hvis vi tager rapportens indhold, for det er
jeg faktisk også meget optaget af, synes jeg, at
den peger på mange gode områder, som vi skal
udvikle, og som kan medvirke til at forhindre, at
utilpassede unge får skabt kontakt til rockerne.
Det er rigtigt, at man i rapporten bl.a. anbefaler, at der kunne ske en evaluering af SSP-samarbejdet, men en sådan evaluering er jo netop sket
i samarbejde med Voldssekretariet, Narkotikarådet og Det Kriminalpræventive Råd, og det blev
også sagt på konferencen. Desuden har Flemming Balvig evalueret nærpolitiet: det var det
andet, man pegede på. Der kom en rapport i
2001.
Det har faktisk betydet, at man er begyndt at
styrke SSP-samarbejdet og udvide en række tiltag. Bl.a. er de blevet inddraget i det kriminalpræventive samarbejde for de 18-24-årige, og
foreningen af erhvervsvejledere i Danmark, der
repræsenterer 11.000 ansatte, er indtrådt i arbejdet og i det centrale SSP-udvalg.
Herudover har Det Kriminalpræventive Råd
iværksat en konsulentordning, der indebærer, at
kommunerne har mulighed for at få direkte
konsulentbistand fra rådet til opbygning og tilrettelæggelsen af det lokale SSP-samarbejde. For
så vidt angår nærpolitiet, har Rigspolitichefen
tilkendegivet i tilknytning til konferencen, at
man vil styrke nærpolitiindsatsen med henblik
på at bekæmpe den grupperelaterede kriminalitet.
Så så meget om den rapport. Der er ikke noget, der bliver syltet. Der bliver arbejdet videre
med tingene, men det kræver, at man lytter efter,
når tingene bliver sagt.

Torsdag den 24. april 2003 (F 43)

7997

pege på politiregion 2 - er kommet så langt, at
Så vil jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech:
Tusind tak for bemærkningerne, naturligvis ikke de har lavet hvidbøger og drejebøger til brug for
andre kommuner om, hvad det er for unge menmindst til regeringens initiativer, men jeg deler
sådan set det holdningsmæssige i det her. Jeg sy- nesker, der bliver tiltrukket af rockermiljøet,
nes ikke, man skal gøre diskussionen om rekrut- hvad det er for en adfærd, der udspiller sig, og
tering til rockermiljø til en debat, om der er ofre i hvordan man kan se, at de er ved at begive sig
ind i noget, der er noget skidt - det, de kalder ridet danske samfund, som skal indkapsles i en
sikoungdom. Man kan oprette anonyme telefonmasse ordninger. Jeg synes, det er vigtigt, at der
linjer osv., osv. Der er masser af gode initiativer.
er forebyggende tiltag, at man i lokalsamfundet
tager et ansvar, men det er mindst lige så vigtigt, Jeg synes, det er lidt synd for debatten i dag, at
det meget kommer til at handle om mere økonosom også flere andre ordførere har været inde
mi og ikke så meget om masser af det spændenpå, at vi sikrer, at politiet har de redskaber, der
de arbejde, der allerede er i gang.
er til rådighed til at bekæmpe rockerne, så man
Til fru Line Barfod, der sådan lidt retorisk
ved, der er en meget stor risiko, såfremt man beindledte med at spørge, om rockerne nu virkelig
giver sig ind i rockermiljøet.
er det største problem i Danmark, må jeg sige, at
Hr. Per Dalgaard vil jeg også gerne takke for
det er det største kriminalitetsproblem, der eksiordene og også for de rosende ord, der var om
sterer. Det er der sådan set ikke rigtig nogen
det forebyggende arbejde, for jeg er sådan set
tvivl om. De står bag en meget, meget stor del af
enig i, at det også er meget væsentligt.
den organiserede kriminalitet, der bliver begået
Til fru Anne Baastrup, som igen talte om viri Danmark. Det er selvfølgelig også derfor, at der
kemidler og om de store problemer, der er: Jamen jeg indrømmer da bestemt, at der nok er en er så mange i Folketinget, der er optaget af at gøre, hvad vi kan for at bekæmpe den form for orpolitisk uenighed her i Folketinget om, hvordan
ganiserede kriminelle.
man skal prioritere de enkelte områder, også
Afslutningsvis må jeg sige, at på trods af
rent økonomisk. Men jeg synes måske, at debatten i dag har været lidt for firkantet og har truk- uenigheden er jeg glad for, at vi har haft debatten. Det vil jeg gerne takke Socialdemokratiet
ket grænserne lidt for hårdt op, for det kunne
for, det synes jeg er prisværdigt. Om ikke andet
næsten lyde, som om flere af ordførerne, herunså får vi jo rig mulighed for at diskutere tingene
der også fru Anne Baastrup, nærmest påstod, at
videre under første behandling af det lovforslag,
der ikke mere var noget SSP-samarbejde eller
der netop er fremsat.
der ikke var velfungerende initiativer.";Kl. 16.20
284191;Time;;Kl. 16.25
284210;name_party;":
Retsudvalget fik for meget kort tid siden
Jeg vil også gerne takke for debatten. Jeg synes,
oversendt Rigspolitichefens vurdering og rededen har været berettiget og til tider også god. Jeg
gørelse vedrørende status for den intensiverede
er dog en smule skuffet over den immunitet, der
indsats mod rockerkriminaliteten. Af den fremer indtruffet over for faktuelle oplysninger, bevigår det faktisk, hvis man ser på det politiregion
selige socialpolitiske sammenhænge og andet
for politiregion, at vi alle steder i landet allerede
om bl.a. det forhold, at hvis man kommer fra
har iværksat masser af gode initiativer, også i
dårlige opvækstkår med arbejdsløshed, sociale
SSP-regi. Det vil man altså kunne se ud af den
problemer, forældre på overførselsindkomst, er
rapport.
risikoen for at havne i kriminalitet større, end
Så jeg synes, det er lidt forkert, hvis man forhvis man er opvokset i Nordsjælland med en
søger at give et billede af, at der ikke sker noget.
guldske i munden.
Tværtimod er det min opfattelse, at det sidste ,
At man kan afvise sådan noget under en deårs tid, hvor kampen mod rockerne er blevet inbat, der handler om forebyggelse, vidner jo om,
tensiveret ikke mindst takket være fagbevægelat den debat, som man har haft i dag, ikke har
se, mange aktive borgmestre og selvfølgelig
været nok, og at vi måske skal fortsætte debatogså politiet, har medført en meget stor interesse fra borgerne for indsatsen for at få stoppet re- ten om forebyggelse.
At det er vigtigt at fortsætte debatten om
krutteringen til rockerne over en bred front. Det
forebyggelse illustreres jo også af, at man fra refremgår også meget klart af den rapport, der er
geringspartiernes side og til dels støttepartiets,
kommet fra Rigspolitichefen.
Dansk Folkepartis, side, har endog meget svært
Jeg synes faktisk også, det er værd at få unved at se, at det, man har gang i med den økonoderstreget, at mange politiregioner - jeg kunne

7998

Torsdag den 24. april 2003 (B 104)

miske politik, hvor kommunerne bliver pålagt
alvorlige besparelser, og hvor de skærer ned på
deres sociale forebyggende arbejde, har en negativ effekt på mulighederne for at holde unge fra
kriminalitet.
I Socialdemokratiet mener vi, at der skal være
en stærkere indsats, når det handler om forebyggelse. Vi mener, at der er behov for at investere
mere i det boligsociale arbejde og i byfornyelse.
Vi mener, at udsatte folkeskoler skal have et løft,
fordi det jo beviseligt er sådan, at hvis unge ikke
får en uddannelse, er risikoen for, at de havner i
kriminalitet større. Vi mener, at der er behov for,
at SSP-samarbejdet styrkes. Der er kommuner,
der skal op i gear.
Vi har efterspurgt klare signaler fra regeringens side, dem har vi ikke fået. Vi er klar til også
at sætte hårdere ind med nærpoliti, fordi det virker, hvis politi, sociale myndigheder og skoler
samarbejder om de unge, der er ude i problemer.
Så er risikoen for, at de ikke kommer det, faktisk
også til stede.
Hermed sluttede forhandlingen.";Morten Bødskov
287221;title_name;":
Jeg må erkende, at vi har kaldt lidt for sent til afstemning, så jeg trækker den lige 2 minutter, inden vi går til afstemning.";Grete Schødts
287359;Time;"Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 93 af Per Dalgaard
(DF), Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) (se side 7980) vedtoges med 51 stemmer (V, DF og KF) mod 3 (EL og KRF): 41 (S, SF
og RV) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 91 af Morten Bødskov (S), Anne Baastrup (SF) og Elisabeth Arnold (RV).
Forslag til vedtagelse nr. V 92 af Jann Sjursen
(KRF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om at styrke
borgernes retsstilling.
Af Line Barfod (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 28/2 2003).
Forslaget sattes til forhandling.";Kl. 16.30
288115;title_name;":
Jeg må lige bede om lidt mere ro i salen.
Forhandling";Grete Schødts
288204;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Enhedslisten opfordrer
regeringen til at udarbejde et lovforslag om borgernes retssikkerhed.
Forslaget omfatter i alt syv punkter, og de første fem punkter er fortrinsvis økonomiske punkter, idet de navnlig går ud på at afskaffe retsafgiften i civile sager og at foretage en væsentlig
udvidelse af de statsfinansierede ordninger vedrørende retshjælp og fri proces.
De sidste to punkter vedrører spørgsmål, som
ikke er rent økonomiske, nemlig bevisbyrdens
fordeling i retssager mod det offentlige og oprettelse af en offentlig og gratis domsdatabase.
Også her er det dog klart, at der er tale om forslag, som indirekte kan have meget betydelige
økonomiske konsekvenser for det offentlige.
Indledningsvis vil jeg godt starte med at fastslå, at jeg er glad for den politiske interesse for
den civile retspleje, som beslutningsforslaget er
udtryk for.
Forslaget kommer i forlængelse af og overlapper også til dels de to andre beslutningsforslag, vi har under behandling i denne samling.
Jeg tænker her på SF's forslag til folketingsbeslutning nr. B 25 om forbedring af mulighederne
for at opnå fri proces og Enhedslistens eget forslag, B 66, om en forenklet inkassoproces.
Som nævnt overlapper de tre beslutningsforslag i nogen grad hinanden, og de har alle det
fælles mål at forbedre borgernes adgang til
domstolene. Det er en målsætning, som regeringen fuldt ud deler, og derfor er hovedparten af
de spørgsmål, som behandles i beslutningsforslaget, også allerede under overvejelse i Justitsministeriet.
Retsplejerådet forventes inden udgangen af
året at afslutte en samlet gennemgang af alle de

Torsdag den 24. april 2003 (B 104)
økonomiske ordninger, der har betydning for
borgernes adgang til domstolene. Ud over de
regler om retsafgifter, fri proces og retshjælp, der
omfattes af beslutningsforslagets punkter 1-5,
omfatter gennemgangen også reglerne om retshjælpsforsikring og sagsomkostninger.
Som jeg tidligere har givet udtryk for i forbindelse med førstebehandlingen af B 25 og B 66,
ønsker regeringen at afvente helhedsvurderingen, før der tages stilling til reformer på området. Dette er selvfølgelig ikke ensbetydende
med, at vi ikke kan have en foreløbig og frugtbar
diskussion af de spørgsmål, som Enhedslisten
rejser, men det må dog nødvendigvis være sådan, at regeringen ikke på forhånd kan lægge
sig fast på bestemte løsningsmodeller.
Hertil kommer, som jeg også nævnte indledningsvis, at Enhedslistens forslag vil medføre så
betydelige merudgifter for staten, at det næppe
er realistisk at forestille sig, at det vil kunne gennemføres i den foreliggende form. Afskaffelsen
af retsafgiften i civile sager vil således i sig selv
medføre et årligt provenutab for staten på 190
mio. kr., og oven i, disse millioner skal lægges et
betydeligt millionbeløb til gennemførelse af de
foreslåede udvidelser af ordningerne vedrørende retshjælp og fri proces. Enhedslistens forslag
hører med andre ord ikke kun hjemme i den
retspolitiske debat, men i lige så høj grad i debatten om det kommende års finanslov, og regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Lene Espersen
291313;Time;"Hvis jeg skal knytte nogle bemærkninger til
de enkelte punkter i beslutningsforslaget, vedrører punkt 1 som nævnt en afskaffelse af retsafgiften i civile sager, således at afgiften erstattes
af et fast gebyr i lighed med, hvad der kendes,
fra Sverige. Regeringen er opmærksom på.
spørgsmålet om retsafgiftens størrelse, og det
indgår som bekendt som et led i den aftale om
finansloven for 2003, som regeringen og Dansk
Folkeparti har indgået, at regeringen bl.a. på :
baggrund af Retsplejerådets kommende betænkning vil vurdere, om der er grundlag for en.
omlægning af retsafgiftssystemet. Det tager vi
fat på, så snart Retsplejerådets betænkning foreligger.
Forslagets punkter 2 til 5 vedrører lempelse af
betingelserne, herunder de økonomiske betingelser, for offentlig retshjælp og fri proces. De .
går i samme retning som SF's beslutningsforslag
nr. B 25, og jeg kan derfor i vidt omfang henholde mig til de bemærkninger, som jeg fremsatte

7999

ved førstebehandlingen af dette forslag den 26.
november 2002. Jeg gav i den forbindelse bl.a.
udtryk for, at de økonomiske og indholdsmæssige betingelser for at få fri proces ikke bør vurderes isoleret, men i sammenhæng med de andre
økonomiske forhold, der har betydning for borgernes adgang til domstolene, og det samme.
gælder reglerne for offentlig retshjælp.
Retsplejerådet er langt fremme med sine
overvejelser om disse emner, og det vil ikke
være rigtigt af mig at foregribe den politiske stillingtagen på disse to områder. Jeg er enig med
Enhedslisten i, at der kan være behov for at se
nærmere på nogle af de forhold, som nævnes i
beslutningsforslagets bemærkninger, men det er
som nævnt også præcis det, som Retsplejerådet
er i fuld gang med.
I forslagets punkt 6 foreslås det, at bevisbyrden generelt skal være omvendt i sager mod offentlige myndigheder, således at det ved sagsanlæg mod det offentlige altid er det offentlige, der
skal godtgøre, at der ikke er begået fejl. Dette er
et meget vidtrækkende forslag, som på afgørende vis vil bryde med helt grundlæggende principper for bevisbyrdens fordeling i dansk ret.
Sager mod det offentlige omfatter en meget
bred vifte af sagstyper, der har sit udspring i meget forskelligartet lovgivning. Derfor bør det efter regeringens opfattelse fortsat overvejes nøje
for hvert enkelt sagsområde, om det er særlige
forhold, der kan begrunde omvendt bevisbyrde..
Det gælder også de sagsområder, som er nævnt i
beslutningsforslagets bemærkninger, og som
> henhører under henholdsvis socialministerens
og,beskæftigelsesministerens ressort.
I beslutningsforslagets sidste punkt foreslås
det, ,at alle domme skal offentliggøres i en offentlig og gratis domsdatabase. Spørgsmålet om
offentlighedens adgang til domme og kendelser
i både civile sager og straffesager er et spørgsmål, som også optager regeringen, og jeg kan
oplyse, at jeg i begyndelsen af næste folketingssamling vil fremsætte et lovforslag, der som en
helt central nyskabelse vil indebære, at civile
domme fremover frit skal kunne udleveres og
offentliggøres, og at straffedomme skal kunne
udleveres, hvis de er under 1 år gamle og offentliggøres i anonymiseret form. Hermed åbnes, der
op for, at domme vil kunne gøres offentligt tilgængelige i langt videre omfang, end vi kender
det i dag. Herudover kan jeg oplyse, at Domstolsstyrelsen fortsat arbejder med planer om en
offentlig domsdatabase, men at gennemførelsen,
af dette projekt naturligvis må afhænge af, om

8000

Torsdag den 24. april 2003 (B 104)

udgifterne til at etablere og drive domsdatabasen vil stå i rimeligt forhold til den nytteværdi,
den vil få i praksis.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget fra Enhedslisten, men på mange af punkterne arbejder
regeringen i den samme retning. Det kommer så
nok til at tage noget længere tid, og vi kan ikke
gøre facit op på forhånd, men tiden må vise, når
Retsplejerådet er færdigt, hvilke overvejelser regeringen vil gøre sig. Som sagt er nogle af punkterne også aftalt med Dansk Folkeparti i forbindelse med finanslovforhandlingerne, og derfor
mener jeg også, at mange af tingene er noget,
der hører under den slags forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
295459;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig at høre de pæne ord
fra ministeren, men der var ikke så meget konkret.
For først at tage fat i retsafgifterne: Jeg er
fuldstændig klar over, at Retsplejerådet sidder
og arbejder med det: det har jeg jo også skrevet i
bemærkningerne. Men Retsplejerådet har selv
fundet den nuværende situation så betænkelig,
at det har set sig nødsaget til at fremkomme
med en betænkning om lige præcis det spørgsmål så at sige i utide, fordi man mener, at retsafgifterne er blevet så høje, at der er tvivl om,
hvorvidt de er i strid med menneskerettighedskonventionen, fordi de reelt afholder folk fra at
få prøvet deres sag ved retten.
Vi har bl.a. i Socialudvalget haft henvendelser
fra borgere, der ikke har mulighed for at få prøvet deres sag, fordi retsafgifterne er så høje, at de
f.eks. ikke kan få domstolene til at se på, om det
er rigtigt, når kommunen fratager dem deres
hjemmehjælp, som er helt nødvendig. Der er altså et problem, og jeg håber, ministeren vil tilkendegive, at man vil se på det noget hurtigere og
ikke først, når den store betænkning kommer,
men allerede her og nu og med den kommende
finanslov vil gøre noget ved problemet.";Line Barfod
296635;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
296688;title_name;":
Som jeg tilkendegav, har regeringen valgt at se
tingene som et samlet hele, og det betyder altså,
at vi først vil kunne tage endelig stilling, når
Retsplejerådets færdige betænkning foreligger
ved årets udgang. Vi har besluttet at træffe det
valg, fordi vi synes, der er mange elementer, der
alle sammen har betydning for borgerne, og som

skal vejes op mod hinanden og selvfølgelig også
vurderes i forhold til den økonomi, der ligger
bag. Derfor tager vi altså ikke et enkelt element
ud, men ser det hele under ét.
Men som jeg sagde i mit første indlæg, deler
vi selvfølgelig den bekymring, som Enhedslisten giver udtryk for. Det gav vi sådan set også
udtryk for, da den tidligere regering i sin tid hævede afgifterne, men vi må erkende, at vi gerne
vil se det hele i en større sammenhæng, og derfor vil regeringen altså ikke tage stilling til enkeltelementer på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
297610;name_party;":
Jeg vil godt høre, hvad regeringens/ministerens
tidsplan er, for hvis man afventer en betænkning, som først kommer i slutningen af året, og
derefter skal til at se på, hvad man vil gøre ved
det som et samlet hele, er det jo noget, der godt
kan tage et par år, og så kommer det i hvert fald
ikke med i finansloven for 2004.
Lige præcis problemet med de høje retsafgifter er et helt konkret problem her og nu for de
mennesker, der kommer i klemme i systemet og
ikke har mulighed for at få prøvet deres sag ved
domstolene, fordi et flertal for nogle år siden
hævede retsafgifterne til det dobbelte. Dengang
var de nuværende regeringspartier faktisk imod
forslaget, og derfor undrer det mig, at man ikke
vil være med til at gengive borgerne en reel mulighed for at få prøvet deres sag ved domstolene, nu hvor man har fået flertal og er i regering.
Men hvad er tidsplanen for regeringen for lige
præcis det spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
298577;title_name;":
Tidsplanen er den, som jeg har allerede har tilkendegivet. Vi vil have lov til at træffe en beslutning ud fra den sagligt bedst mulige vurdering,
og det gør altså, at vi synes, vi skal afvente, at
det hele er på plads.
Jeg kan jo ikke foregribe, hvad der sker under
finanslovforhandlingerne, men teoretisk ville
der ikke være noget til hinder for, at der blev afsat et beløb under forhandlingerne, og at det
først blev udmøntet, når Retsplejerådets betænkning forelå. Det er der sådan set ikke noget
som helst problem i, hvis det er den vej, man ønsker at gå, men det må jo være op til Folketingets partier. Såfremt man ønsker, at det er et område, der skal prioriteres, er det her, man må
sætte kræfterne ind.

(1001)
Torsdag den 24. april 2003 (B 104)
Når det gælder den tekniske løsning og en
vurdering af, hvad man skal gøre, mener regeringen som sagt, at det klogeste er at vente på
det sagligt bedst tænkelige grundlag, før man
giver sig i kast med en reform af dette område.
Men vi erkender, at det er et område, der har behov for øget fokusering i årene, der kommer.";Lene Espersen
299686;title_name;":
Fru Inge-Lene Ebdrup i ordførerrækken.";Grete Schødts
299747;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Freddy Dam, ikke kan
være til stede, vil jeg læse følgende på hans vegne:
Enhedslistens beslutningsforslag er en buket
af forslag, der hver for sig kan se meget tiltalende ud. Forslagene falder alle sammen inden for
retshjælps- og retssikkerhedsområdet og relaterer sig i. nogen grad til hinanden, og derfor er
det allerede af den grund uhensigtsmæssigt at
træffe beslutning om de enkelte forslag, ikke
mindst når Retsplejerådet i øjeblikket arbejder
på en samlet gennemgang af de økonomiske
ordninger, der har betydning for borgernes adgang til domstolene, herunder de gældende ordninger for offentlig og privat retshjælp, fri proces, sagsomkostninger, retsafgifter og retshjælpsforsikring. Betænkningen forventes at
foreligge ved årsskiftet 2003-04.
Det er naturligvis et problem, hvis retsafgiften i sig selv bevirker, at borgerne afholder sig
fra at søge deres ret ved domstolene. Det er også
et problem, hvis grænserne for retshjælp og fri
proces har været fastlåst så længe, at selv de, vi
opfatter som ubemidlede, nu overskrider grænserne for at få hjælp, og selvfølgelig skal hjælpen
til dem, der kan opnå den, være af en sådan størrelsesorden, at den kan dække advokaternes
regning for et nødvendigt, forsvarligt og tilstrækkeligt arbejde.
I Venstre vender vi os imod omvendt bevisbyrde over for offentlige myndigheder, som det
er foreslået af Enhedslisten. Vi må fastholde det
hævdvundne, almindelige bevisbyrdeprincip, at
det er den, der hævder det usædvanlige, som
må bevise sin påstand. Hvis borgeren mener, at
en myndighed har begået fejl, skal det altså påhvile borgeren at skaffe bevis for den fejlagtige
disposition, og hertil skal borgeren naturligvis
have mulighed for at antage den nødvendige
advokatbistand.";Inge-Lene Ebdrup
301513;Time;"8001

Vi har forstået, at regeringen i næste samling
vil fremsætte forslag om offentlighed i civile sager og straffesager på baggrund af betænkning
1427 af 2003, og at dette vil indebære en klart
forøget offentlighed med hensyn til domstolenes
afgørelser. Det er Venstre naturligvis tilfreds
med.
'
""홢
Ud fra en samlet betragtning finder vi det
mest hensigtsmæssigt at afvente afslutningen af
Retsplejerådets arbejde, så problemerne kan lø- 홢
ses i sammenhæng, og Venstre kan derfor ikke
støtte beslutningsforslaget.";Kl. 16.45
302050;name_party;":
Borgernes retssikkerhed er en hjørnesten i et
moderne demokrati, og beslutningsforslaget fra
Enhedslisten rejser en række principielle spørgsmål, som uden tvivl vil kunne forbedre den civile retspleje og styrke borgernes retsstilling.
Den måde, vi har valgt at indrette vores civile
retspleje på i dag, kan - det skal indrømmes konflikte med grundlæggende retsprincipper,
herunder retten til at afprøve en sag ved domstolene. For Socialdemokratiet er det et fuldstændig afgørende princip, at domstolene er tilgængelige for alle, at sagen får en forsvarlig behandling og løses inden for rimelig tid: og at
omkostningerne ved at føre en sag for domstolene er acceptable for alle parter. Enhedslisten skal
derfor, som jeg også har sagt ved tidligere lejligheder, have tak for at rejse denne debat, for det
er afgørende, at vi hele tiden er opmærksomme
på, hvor og hvordan vi kan styrke borgernes
retssikkerhed.
Som forslagsstillerne selv bemærker, og som
det også allerede er nævnt, er Retsplejerådet
imidlertid lige nu ved at færdiggøre en betænkning om emnet. Læser man det kommissorium,
som ligger til grund for den opgave, som den
tidligere SR-regering bad Retsplejerådet løse,
dækker det i hovedtrækkene de principper, der
er indeholdt i Enhedslistens beslutningsforslag.
Vi mener derfor fra Socialdemokratiets side, at
det ér rigtigst at afvente denne betænkning, og
vi kan derfor ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag. Det skal dog ikke afholde os fra at
gøre et par principielle bemærkninger som opvarmning til en forhåbentlig kommende reform
af den civile retspleje.
Som den civile retspleje er indrettet i dag, ér
der som sagt problemer. Grundlæggende mener
Socialdemokratiet, at det i fremtiden skal være
hurtigt, nemt og billigt for os som borgere at føre
en sag mod eksempelvis det offentlige, men især

8002

Torsdag den 24. april 2003 (B 104)

to områder skaber problemer, nemlig retsafgiften og adgangen til at få tilkendt såkaldt fri proces.
Vi er fra Socialdemokratiets side klar til at se
på ændringer af retsafgiften. Med hensyn til om
den helt skal fjernes og erstattes af et gebyr som
i Sverige eller ændres efter en norsk model, som
også er omtalt i bemærkningerne til forslaget, vil
vi afvente den debat, som kommer, når Retsplejerådet kommer med sin betænkning.
Vi synes dog fra Socialdemokratiets side, at
det er værd at være opmærksomme på, at retsafgifter også tjener et formål. Retsafgifter eller gebyrer over en vis størrelse er en beskyttelse mod
helt urimelige sagsanlæg og beskytter mod oppustning af sagsgenstande, og dertil kommer, at
størrelsen af retsafgiften kan begrænse antallet
af urimelige sager og motivere til, at sagerne løses endeligt i fælles overensstemmelse eller et
helt andet sted.
Det afgørende problem i dag er, at alternati1 vet mangler. Men det findes faktisk, og som Enhedslisten også ved, har Socialdemokratiet gentagne gange argumenteret for, at vi får en egentlig småsagsdomstol. Hele ideen er, at man netop
for at nedbringe omkostningerne ved at føre en
sag og forenkle sagsforløbet erstatter store advokatudgifter og udgifter til andre med en mere
dybtgående indsats fra rettens side i det, man
kunne kalde for almindelige og ukomplicerede
sager, og allerede nu vil vi gerne røbe fra Socialdemokratiets side, at ideen om en småsagsdomstol vil være et forslag fra Socialdemokratiet, når
vi skal diskutere betænkningen fra Retsplejerådet og rådets forhåbentlige forslag til en reform
af den civile retspleje.
Man kan altså med rette diskutere størrelsen
af de gældende retsafgifter. Socialdemokratiet
deler dog de synspunkter, et flertal i Retsplejerådet allerede har tilkendegivet, nemlig at retsafgifterne som hovedregel ikke afskærer nogen fra
at få en sag prøvet ved domstolene. Det udelukker selvfølgelig ikke, at der er situationer, hvor
det kan være tilfældet, altså at nogle bliver afskåret fra at få prøvet deres sag.
Også det problem skal selvfølgelig løses, og
for Socialdemokratiet at se er svaret, at man ændrer kriterierne for at få tilkendt fri proces. Det
er det andet punkt, som vi er klar til at se på,
men heldigvis er det også et punkt, som Retsplejerådet har med i sine overvejelser, og den beretning, som det har lovet at komme med inden
længe, afventer vi med spænding.";Morten Bødskov
306318;Time;"Der er ingen tvivl om, at der er problemer i
den civile retspleje, og der skal heller ikke herske nogen tvivl om, at Socialdemokratiet mener,
at Enhedslisten er på rette spor. Men vi mener, at
sagens alvor fortjener, at vi behandler hele komplekset samlet og venter, til vi har betænkningen
fra Retsplejerådet.
Med disse ord kan jeg tilkendegive, at Socialdemokratiet altså ikke kan støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
306767;name_party;":
Det glæder mig, at Socialdemokratiet støtter, at
man skal have en reel adgang til domstolene, og
jeg kan forstå, at Socialdemokratiet dermed også
fortryder, at man fordoblede retsafgiften. Jeg håber, det var det, der lå i ordførerens bemærkning: at man vil være med til at sikre, at det igen
kan blive muligt.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad en småsagsproces har med sagen at gøre, men det kan
hr. Morten Bødskov måske oplyse. Når vi f.eks.
taler om den mand, der fik fjernet det meste af
sin hjemmehjælp, på trods af han ikke er i stand
til at klare sig selv, blev der fastsat en retsafgift
på over 100.000 kr., fordi retten regnede ud, at
der var omkring 1 mio. kr.s prisforskel på hjemmehjælpen, så det hjælper ikke noget med en
småsagsproces. I det hele taget er det sådan, at
når vi taler om sager mod offentlige myndigheder, vil mange af dem have en så stor sagsgenstand, at vi er ude over småsagsprocesproblemet, fordi retten regner ud, hvor meget de
egentlig kunne få de næste mange, mange år,
hvis de f.eks. får tilkendt førtidspension eller arbejdsskadeerstatning, eller hvad det nu handler
om.
Jeg forstår ikke, hvad en småsagsproces har
at gøre med de problemer, vi vil løse med vores
beslutningsforslag, og jeg håber ikke, det lå i hr.
Morten Bødskovs indlæg, at man ikke vil hjælpe
folk til at få adgang til retten, hvis man ikke
samtidig får en småsagsproces. Jeg håber, vi kan
skille de to ting ad.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
308224;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort, for det kan vi selvfølgelig godt. Som jeg sagde i mit ordførerindlæg, er vi klar til at se på reglerne for retsafgifter
og også på kriterierne for at få tilkendt fri proces, og det er vi selvfølgelig klar til at diskutere
uafhængigt af det andet.

Torsdag den 24. april 2003 (B 104)
Om vi fortryder, at vi hævede retsafgiften?
Sandheden er jo, at der var en finanslov, der
skulle hænge sammen, men der ér heller ikke
nogen grund til at skjule, at den har haft uhensigtsmæssige effekter, og vi signalerer, at det er
vi selvfølgelig også klar til at se på. Men det rykker ikke ved, at vi fra Socialdemokratiets side
mener, at det er for tidligt, forslaget kommer, og
at vi er nødt til at vurdere det hele i en sammenhæng. Det vil være klogest.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
309034;name_party;":
Det er jeg glad for, og så vil jeg lige spørge hr.
Morten Bødskov om et andet element, som hr.
Morten Bødskov ikke nåede at komme ind på i
sit indlæg.
Jeg er med på, der er mange elementer i forslaget, men vi foreslår bl.a. etablering af en offentlig domsdatabase, så alle borgere får mulighed for at se, hvad domstolene har besluttet, og
hvad der er gældende ret, på samme måde som
alle har mulighed for at gå ind i Retsinformation. I dag er det et privat firma, der sidder på retten til at bestemme, hvad der bliver offentliggjort af domme, og hvad der ikke bliver offentliggjort. Er vores forslag noget, Socialdemokratiet er villig til at se nærmere på?
(Kort bemærkning).
:";Line Barfod
309732;name_party;":
Som sagt er Socialdemokratiets holdning, at En,hedslisten er på rette spor, og når det gælder offentlighed på området, tror jeg også, vi sagtens
kan finde ud af at øge den. Men med hensyn til
om det lige nøjagtig skal have den konkrete udformning, som Enhedslisten foreslår, var pointen i min ordfører tale, som jeg også har sagt efterfølgende, at vi mener rent faktisk, det er rigtigst at vente, til vi har den samlede beretning
fra Retsplejerådet.";Morten Bødskov
310201;name_party;":
Enhedslistens beslutningsforslag om at styrke
borgernes retsstilling indeholder mange gode
elementer. Det er ikke ukendt, at borgernes sager mod det offentlige ofte er Davids kamp mod
Goliat, hvor borgerne i mange tilfælde ikke har
mange chancer, hvorimod det offentlige har
uanede ressourcer til sin rådighed.
Af det 7-punkts-program, som Enhedslisten
har fremstillet, vil jeg nævne nogle forhold, som
Dansk Folkeparti finder ganske sympatiske,
f.eks. retsafgiften. Den model, der findes her i

8003

landet for retsafgiften, er selvfølgelig totalt
uhensigtsmæssig, og vi vil gerne være med til at
se på, om den kan laves om. Det eksempel, der
er nævnt i beslutningsforslaget, siger jo lidt om,
hvor grotesk det egentlig kan blive. I andre sammenhænge har vi også set, at forslagsstillere
henviser til Sverige, og hvad de gør i Sverige.
Jeg vil nu nok sige, at det er ikke i alle tilfælde,
man kan hente gode ideer i Sverige, men her er
et af dem.
I punkt 2 skriver Enhedslisten noget om at
ophæve indkomstgrænserne og ægtefælleafhængigheden, og det finder vi også er en ganske
fornuftig ting. I punkt 4 tales der om at køre
statsamterne og Civilretsdirektoratet ud på et sidespor i vurderinger af retten til fri proces, så
deres i gåseøjne dommerafgørelser ikke skal
gælde som en slags over1ov, og det finder vi .
også er en ganske udmærket idé.
1";Per Dalgaard
311562;Time;"Punkt 6 er også yderst sympatisk. Det siges
her, at det er det offentlige, der skal bevise sin
ret, og ikke borgeren, der skal bevise, at myndighederne har uret. Det er igen Davids kamp mod
Goliat, det er næsten kropumuligt for en almindelig civil person at føre en retssag mod det of- :
fentlige.
'
I punkt 7 er der et interessant aspekt i forbindelse med offentliggørelse af en domsdatabase.
Det har længe generet mig voldsomt, at man
som medlem af Retsudvalget ikke engang kan få
aktindsigt i en afsagt dom, men får afslag af en
dommer, der mener, at han kan afkræve undertegnede et svar på, hvad jeg vil bruge aktindsigten til, f.eks. i forbindelse med en voldssag. Når
jeg svarer, at det selvfølgelig er et led i mit politiske arbejde, finder den pågældende dommer, at
det ikke er nok, så jeg kan ikke få aktindsigt.
Men det kan en journalist åbenbart, og jeg finder
det groft krænkende, at et medlem af Retsudvalget ikke kan få aktindsigt i domme, som. er afsagt her i landet.
Der er jo en del punkter, som er ret omkostningskrævende: det kan Enhedslisten sikkert
også bekræfte. At udvide adgangen til offentlig
retshjælp og fri proces, at udvide adgangen til
gratis og anonym rådgivning osv. koster penge,
og det gør afskaffelse af retsafgiften i den model, :den har i dag, ligeledes.
Opsummerende kan vi sige, at vi er inde på
noget finanslovstof, og det gør, at selv om Enhedslistens forslag indeholder utrolig mange 홢
gode elementer, kan vi i øjeblikket ikke støtte
forslaget, også fordi vi venter på Retsplejerådets

8004

Torsdag den 24. april 2003 (B 104)

endelige rapport. Men vi vil i hvert fald se meget positivt på det og i udvalgsarbejdet spørge
justitsministeren om yderligere et par forhold,
bl.a. i forbindelse med det, der står om, at momsen på advokatsalærer skal gå til den offentlige
retshjælp. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at
vide, om det reelt har fundet sted, eller om
momsen på advokatsalærer blot er endt i statens
store kasse.";Kl. 16.55
313550;name_party;":
Det er forholdsvis begrænset, hvad kan jeg føje
af nyt til debatten, så lad mig gøre det rimelig
kort.
Formålet med beslutningsforslaget, nemlig at
styrke borgernes retsstilling og forbedre borgernes adgang til at benytte domstolene, er jeg og
Det Konservative Folkeparti selvfølgelig, som
jeg kan fornemme at alle andre også er, enige i er
et godt og et rigtigt formål. Men ud over det
gode formål har forslaget jo også en negativ eller
ubehagelig konsekvens. Det betyder et kraftigt
forøget skattetryk, hvis man ikke kan skaffe
pengene på en anden måde, og det koster altså
noget. Det koster mange hundrede millioner
kroner, og det er der ikke noget galt i. Sådan er
det jo for os politikere: vi skal prioritere indimellem.
Vi vil godt være med til at lave en prioritering, hvor vi på den ene side ikke ønsker at øge
skatterne, tværtimod - i hvert fald vil vi Konservative det ikke. Jeg er ikke sikker på, at jeg taler
på hele regeringens vegne, men jeg gør det på
De Konservatives. Vi vil også godt være med til
at forbedre borgernes retsstilling, og prioriteringen er vi villige til at foretage til efteråret eller
vinteren, når Retsplejerådets betænkning kommer..";Helge Adam Møller
314739;name_party;":
Der er én ting, som der ikke er nogen af ordførerne, der har været opmærksom på. Det er, at
dette beslutningsforslag er karakteristisk ved, at
det lægger op til en gradvis gennemførelse af sit
indhold, og det vil sige, at en afvisning af den
ene grund, at man ikke kan få finansloven for
2004 til at hænge sammen, er en afvisning bare
for en sikkerheds skyld. Der er ikke nogen bestemmelse om, hvornår hele beslutningsforslaget skal gennemføres, så jeg vil opfordre ordførerne fra regeringspartierne og Socialdemokratiet til at huske meget på alle de meget pæne ord,
der er kommet, for så kan vi fastholde, at dette

forslag om at styrke borgernes retssikkerhed
skal gennemføres gradvis.
Nogle af punkterne er identiske med indholdet af det beslutningsforslag, som SF havde til
første behandling for en måneds tid eller to siden, og også dengang var der en efter omstændighederne relativt velvillig opfattelse af det.";Anne Baastrup
315668;Time;"Det er SF's opfattelse, at det er en god vej at
gå gradvis at forbedre borgernes retsstilling, således at man har råd til at få behandlet sin sag
ved domstolene og også får bedre adgang til
retshjælpsinstitutionerne.
Der oplever jeg, at den beskrivelse af det oprindelige grundlag for, hvordan man fandt penge til retshjælpsinstitutionerne, er ganske interessant: Man brugte i 1978 25 mio. kr. til retshjælpsinstitutionerne, og i 2001 brugte man 26,4
mio. kr. - samme slags kroner vel at mærke uden at man på nogen måde har forsøgt at holde
fast i det tilsagn, man fik i slutningen af 1970'erne om, at de penge, der kom ind ved momsbelægning af advokaternes salær, naturligt skulle
bruges til retshjælp. Det synes jeg er en meget
flot pointe, som forslagsstillerne her er kommet
frem til.
Der er én ting, hvor jeg synes, vi i højere grad
skal prøve at dyrke sagen lidt mere, og det drejer sig om den omvendte bevisbyrde. Jeg er fuldstændig opmærksom på, at forslagsstillerne jo
her peger på den situation, hvor man som social
klient udsættes for nogle fuldstændig vanvittige
beslutninger fra forvaltningens side, og hvor
man, selv skal løfte bevisbyrden. Jeg har selv
kendskab til en række af den type sager, og jeg
ved, at det er ekstremt vanskeligt for borgeren at
bevise, at myndigheden har begået fejl. I forvejen har man et problem med overhovedet at få
de ydelser, man er berettiget til. Laver myndigheden så i den forbindelse en fejl, må man meget
ofte som borger affinde sig med det, fordi muligheden for at bevise, at myndigheden har begået
en fejl, er ekstremt lille.
Det, der selvfølgelig er problemet med den
formulering, som forslagsstillerne bruger i det
her punkt, er, at det er totalt generelt. Den indskrænkning, der ligger i bemærkningerne, er jo
præcis ikke omfattet af selve forslaget, som i givet fald vil komme til vedtagelse. Så der skal vi
nok have dyrket lidt, hvad det er for en tekst,
der så skal stå, i det omfang forslagsstilleren ønsker at beslutningsforslaget skal gå til vedtagelse.
Men generelt en accept og støtte fra SF's side.

Torsdag den 24. april 2003 (B 104)";Kl. 17.00
317790;name_party;":
Generelt har Det Radikale Venstre meget sympati for det forslag, som Enhedslisten fremsætter
her. Det er en række velbegrundede forslag, som
jo alle sammen har deres udspring i et ønske
om, at alle skal være lige for loven, og at det skal
være muligt for det enkelte menneske at få ret
over for systemet og kunne komme igennem
med ting over for et meget overvældende system, som det kan være, når man står som enkelt
borger.
Vi har derfor som udgangspunkt sympati for
forslaget som helhed. Men vi mener for det første, at der er nogle enkelte ting, vi godt lige vil
gå nærmere ind i. Og for det andet må vi også sige, at vi normalt har det synspunkt, at vi gerne
vil afvente resultatet af det udvalgsarbejde, som
er i gang. Der er et udvalgsarbejde i gang i Retsplejerådet, og der vil vi meget gerne afvente resultatet, før vi tager endelig stilling til de enkelte
elementer, der er i dette forslag.
Jeg vil tage forslagene enkeltvis.
Punkt 1: Retsafgiften erstattes af et gebyr på
500 kr. Det vil vi meget gerne diskutere. Der er
ingen tvivl om, at størrelsen af retsafgiften har
været med til at afskrække mange mennesker
fra at prøve at få deres ret. Jeg bryder mig ikke
om udtrykket at afskaffe skatten på retfærdighed, for i Det Radikale Venstre har vi altså ikke
noget imod, at der er et beskedent gebyr i forbindelse med at få anlagt en retssag. Der skal
trods alt være en eller anden form for barriere,
så man ikke bare kan give fuldstændig los for
alle mulige småsager. Så vi mener, at en vis forbrugerbetaling kan der godt være, men at lave
en anden ordning end den, der er lige nu, vil vi
meget gerne diskutere.
Punkt 2: At udvide borgernes adgang til offentlig retshjælp og fri proces mener vi også er
en fornuftig ting, og vi vil meget gerne diskutere
det at hæve indkomstgrænserne og fjerne ægtefælleafhængigheden. Navnlig det sidste mener
vi vil være en meget fornuftig idé.
Punkt 3: Muligheden for at få offentlig retshjælp via advokat. Der vil jeg godt lige nævne,
at Det Radikale Venstre i øvrigt sammen med
andre partier her i Folketinget jo går ind for en
gældsrådgivning. Og hvis man ser på mulighederne for, at offentlig retshjælp via advokat skal
forbedres, kunne man jo også vælge den forebyggende vej og sige, at hvis man forbedrede
gældsrådgivningen, kunne man undgå en masse sager ved advokat, og derved på den måde

8005

gøre det lettere for borgerne at forebygge de
problemer, de ellers kunne komme ud i.
Punkt 4 drejer sig om muligheden for fri proces, som vi meget gerne ser ændret, udvidet.
Punkt 5 omhandler adgang til gratis og anonym rådgivning ved at sætte flere penge af til
retshjælpsinstitutioner. Det vil vi også meget
gerne. Vi vil gerne i den her forbindelse nævne,
at det jo er nemt at remse en masse punkter op,
hvor man gerne vil sætte flere midler af til fornuftige og gode ting, men vi mener altså også, at
man retfærdigvis skal sige, at det skal finansieres, og der skal også anvises mulighed for finansieringskilder.";Elisabeth Arnold
320768;Time;".
Det punkt, som vi har lidt problemer med, er
punkt 6, som også har været nævnt af flere andre ordførere. Vi har fra radikal side ved flere
lejligheder været med til at indføre omvendt bevisbyrde. Det har vi gjort ved afskedigelsessager
ved graviditet og barsel. Vi har også gjort det
ved andre ting, hvor vi mener, at den, der står
med klageønsket, står i en uendelig ringe situa-,
tion, fordi man står som arbejdstager over for en
arbejdsgiver, man er i et dybt afhængighedsforhold til.
Vi mener, at dét blot at lave et generelt forslag, som det, der er nævnt her, nok er at tage
munden for fuld. Derfor vil vi gerne diskutere,
om man kan gøre det på enkelte områder. Det,
der står i bemærkningerne, som også SF's ordfører nævnte, kunne være en vej, men vi vil gerne
diskutere det videre.
Til punkt 7 kan vi nævne, at vi også synes, at
det er en god idé, hvis alle domme kan være tilgængelige i en domsdatabase.
Som opsummering vil jeg sige, at vi har meget sympati for forslaget, men vi savner en realistisk bedømmelse af, hvad det vil koste, vi savner en realistisk bedømmelse af hastværket. Vi
vil også meget gerne have en finansieringsmulighed. Men vi har altså sympati for forslaget
uden at give noget løfte om at være med til at
gennemføre det.";Kl. 17.95
322041;name_party;":
Overordnet set har Kristeligt Folkeparti også
stor sympati for SF's forslag, som jo vil være
med til at fremme borgernes ret over for systemet. Og det er jo vanskeligt i udgangspunktet
ikke at have sympati over for et sådant forslag.
Men i lighed med andre ordførere vil jeg sige,
at vi ikke kan tage endelig stilling til det her forslag, før vi har fået resultatet af udvalgsarbejdet

8006

Torsdag den 24. april 2003 (B 104)

under Retsplejerådet. Vi synes, det ville være
værdifuldt at få det med til også at få belyst nogle af de punkter, som indgår i Enhedslistens beslutningsforslag.
Men jeg vil godt sige, at vi synes, det er værd
at drøfte alle de syv punkter, som Enhedslisten
oplister i sit forslag. Det er kun punkt 6 - også
for Kristeligt Folkepartis vedkommende - som
umiddelbart med den formulering, det har i selve forslaget, volder de store problemer.
Jeg skal ikke stå og gentage de gode intentioner, der ligger bag de øvrige punkter, men sige,
at jeg synes, man ud over de retssikkerhedsmæssige diskussioner, som forslaget afstedkommer, selvfølgelig også må se på finansieringen,
ikke alene for så vidt angår den del af finansieringen, som staten bør levere - også i forhold til
det, som forslagsstillerne ønsker - men også i
forhold til, hvor meget borgerne skal betale.
Jeg vil bare inddrage det element her til sidst,
fordi det efter vores opfattelse er sådan, at borgerne også i vidt omfang må være med til gennem gebyrer osv. at betale for den retssikkerhed,
som kan komme borgerne til del. Og det mener
jeg heller ikke står i modstrid til det, som forslagsstillerne selv skriver. Det er et spørgsmål
om at vælge det rigtige snit, om jeg så må sige.
Men det er noget af det, som vi i forbindelse
med et eventuelt udvalgsarbejde og også på
baggrund af Retsplejerådets betænkning må se
nærmere på: Hvor lægger vi det rigtige snit?
Vi er enige i, at noget af det, der skete i de tidligere finanslovsforhandlinger, er, at man er gået
for vidt - og det har vi også været imod fra Kristeligt Folkepartis side - i forhold til nogle af
retsafgifterne. Så derfor er det, jeg siger her, ikke
i modstrid med nogen af de intentioner, som forslagsstillerne har.
Med disse ord vil jeg sige, at vi ser positivt på
intentionerne bag Enhedslistens beslutningsforslag, men synes, at vi med fordel kan afvente
Retsplejerådets betænkning og så måske bruge
mellemtiden til at bede Justitsministeriet om at
belyse nogle af de enkelte spørgsmål, som traønger sig allermest på i forhold til Enhedslistens
beslutningsforslag.";Jann Sjursen
324584;name_party;":
Jeg vil gerne takke for alle de positive bemærkninger, der er kommet. Det lyder jo, som om det
skulle være muligt at få gennemført noget, hvis
vi bare lige kunne finde nogle penge til det.
Det var jo det, som vi - som fru Anne Baastrup også var inde på - prøvede at gøre op-

mærksom på, at dengang man indførte moms
på advokatsalærerne, mente man altså, at så
skulle nogle af de penge, der kom ind i statskassen, også bruges til at sikre borgerne en bedre
adgang til at få juridisk rådgivning. Skatteministeriet har opgjort, at i 2001 var det omkring 1
mia. kr., statskassen fik ind på moms på advokatsalærer. Jeg ved godt, at de penge bliver
brugt til andre formål i dag, men så kunne man
jo prøve at se på, om der måske var nogle af de
formål, som man ikke ville bruge penge på.";Line Barfod
325377;Time;"Faktisk tror jeg også, at hvis man gjorde noget
mere ud af forebyggende rådgivning, kunne der
faktisk undgås en del retssager, og man kunne
undgå, at en del mennesker kom ud i forskellige
problemer, bl.a. i forhold til gældsrådgivning.
Som fru Elisabeth Arnold gjorde opmærksom
på, har De Radikale og Enhedslisten fremsat et
forslag om gældsrådgivning, som vi skal behandle senere.
Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at der
ikke er sat tidsfrister på, og det er heller ikke fra
Enhedslistens side noget krav, at alle disse forslag bliver gennemført på én gang, så vi håber,
det kan lykkes at få gennemført en række af dem
hen ad vejen. Vi vil i hvert fald blive ved med at
holde fast i sagen.
Det glæder mig også, at flere af partierne, alle
partierne, tror jeg, gerne vil være med til, at vi i
Retsudvalget får belyst en række af spørgsmålene bedre.
I forhold til forslaget om omvendt bevisbyrde
glæder det mig også, at der ikke er nogen, der
umiddelbart har talt imod, at vi prøver at se på,
om vi på nogle områder, f.eks. socialområdet,
kan indføre omvendt bevisbyrde, så sociale klienter, der kommer i klemme, får nemmere ved
at få prøvet deres sag. Det burde være muligt for
os at hive dette enkelte element ud. Det indgår
ikke i Retsplejerådets arbejde, og det kunne være, vi kunne se nærmere på det.
Det får mig til lige at komme med en kommentar til Venstres ordfører, der sagde, at man
var imod omvendt bevisbyrde, fordi man hylder
princippet om, at det er den, der hævder det
usædvanlige, der skal have bevisbyrden.
Desværre har man en gang imellem indtrykket af, når man ser alle de sager, der kommer
ude i kommunerne, at det i nogle kommuner i
hvert fald er det usædvanlige, at folk får deres
ret.
Det burde jo være sådan, at alle får deres ret,
men desværre kan man nogle gange have ind-

Torsdag den 24. april 2003 (L 216 og L 217)
tryk af, at det ikke er sådan - også ifølge nogle af
de undersøgelser, der bliver lavet af Socialforskningsinstituttet. Så derfor mener jeg faktisk, at vi
i hvert fald på det område har et behov for at
sikre, at det er nemmere for de sociale klienter at
få prøvet deres sag.
Så har flere været inde på spørgsmålet om
retsafgift, og det glæder mig da, at de partier,
der i forbindelse med en tidligere finanslovforhandling under den tidligere regering fordoblede retsafgiften, nu har set, at det simpelt hen
havde nogle konsekvenser, som man ikke øn- .
skede, og er parat til at se på, hvordan vi får ændret på systemet, så folk igen får mulighed for at
få prøvet deres sag.
Det er helt urimeligt både i de mange sociale
sager og for så vidt også i den sag, der kører ved
Højesteret i øjeblikket om folkene oppe i Grønland, der blev forflyttet til Thulebasen. Det har
jo været en lang kamp for dem at få lov til at få
prøvet deres sag, fordi de også fik afslag på fri
proces og fik fastsat en meget høj retsafgift til at
starte med. Det var først, da Højesteret overvejede at diskutere, om det var imod menneskerettighedskonventionen, at retsafgiften var så høj,
at Civilretsdirektoratet alligevel besluttede, at
fangerne på Grønland kunne få fri proces og få
prøvet sagen.
Så jeg synes, det tydeligt viser, at der er et behov for, at vi handler hurtigt lige præcis med
hensyn til den del af forslaget. Det håber.jeg
også kan lykkes at få flere partier med på.
Jeg er glad for sympatien, og jeg kan sige, at
Enhedslisten vil holde fast i alle de positive tilkendegivelser, også i det fremtidige arbejde og
også i den kommende samling, så jeg håber, at
folk holder fast i, at de støtter det her, også når vi
kommer til noget mere konkret. Så skal vi nok
sørge for at komme med nogle forslag til, hvor
pengene kan tages fra, og jeg skal ikke undlade
at nævne, at der både er de multinationale og
nordsøolien og meget andet, hvor vi kan finde
nogle penge.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.10
329314;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsi-

8007

gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om arbejdsskadesikring.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
:
(Fremsat 9/4 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om erstatning til tilskadekomne
værnepligtige m.fl.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/4 2003).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
329985;name_party;":
For Venstre er det en stor glæde, at det nu er lykkedes at finde et fornuftigt kompromis,, der sikrer, at vi omsider får rettet op på de urimeligheder, der er i den nuværende arbejdsskadelovgivning. Desuden er det glædeligt, at stort set alle
partier her i Folketinget er enige i den politiske
aftale, der er.udgangspunktet for det lovforslag,
som beskæftigelsesministeren har fremsat. ,
, Kl. 17.15
Under de forhandlinger, der har været mellem partierne, har det centrale synspunkt for
Venstre været, at danske lønmodtagere og selvstændige trygt har kunnet gå på arbejde. Hvis
man på sit job kommer ud for en ulykke eller efter nogle år bliver nedslidt, skal man naturligvis
have en erstatning. Det skal ske på grundlag af
klare, letforståelige regler, og sagsbehandlingen
skal være hurtig og effektiv, så man ikke skal gå
i årevis og vente på at få godkendt sin skade.
Med VK-regeringens aftale med Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre,
SF og Kristeligt Folkeparti er det lykkedes at få
et fornuftigt resultat, der sætter lønmodtageren i ,
centrum.
Med forslaget bliver det betydelig lettere at få
accepteret en arbejdsskade. Hvis ulykken sker

8008

Torsdag den 24. april 2003 (L 216 og L 217)

på jobbet, skal erstatningen ikke fremover kunne afvises alene med henvisning til, at det er en
ulykke, man kunne forvente på den pågældende
arbejdsplads. Det bliver fremover sådan, at hvis
ulykken sker på jobbet, er der tale om en arbejdsulykke, og så kan medarbejderen få en erstatning.
Den anden store ændring er vedrørende nedslidningsskader. Det har været alt for svært at få
det nuværende arbejdsskadesystem til at acceptere nedslidningsskader. Det gør vi noget ved
nu. Det bliver lettere at bevise, at en konstateret
nedslidning er sket som følge af et opslidende
job. De meget store kvindearbejdspladser i
sundhedssektoren og på rengøringsområdet bliver med denne ændring accepteret som fysisk
krævende arbejdspladser, der for nogle mennesker kan føre til nedslidning.
Det tredje er, at arbejdsskadelovgivningen
skal moderniseres og forenkles med forslaget
her. Det er godt at få ret, men hvis sagsbehandlingstiden er på flere år, forekommer det bestemt
ikke rimeligt for den, der er kommet galt af sted.
Endelig har det for Venstre været afgørende,
at selvstændige nu også bliver omfattet af arbejdsskadeforsikringssystemet på et frivilligt
grundlag. Selvstændig virksomhed skal have
gode kår, for af små virksomheder kommer større med flere arbejdspladser til følge.
Men når alt det, der forbedrer systemet, er
sagt, så har det også for Venstre været afgørende
at holde hovedet koldt. Det er naturligvis vigtigt, at man ikke begynder at anerkende skader
og ulykker, der intet har med arbejdet at gøre.
Som bekendt sker mange skader ved udøvelse
af forskellige fritidsaktiviteter samt ved færdselsulykker. Det er vigtigt, at arbejdsskadesystemet reserveres for mennesker, der kommer til
skade på deres arbejde. Derfor skal der fortsat
være medicinsk dokumentation for denne sammenhæng.
Hvis der på det punkt var sket et skred, er vi
bange for, at det på sigt kunne føre til en udvanding af hele systemet. Det skete i Sverige for
nogle år siden: man ændrede lovgivningen, så
der ikke længere var sikkerhed for kobling mellem arbejdet og anerkendelsen af skaderne.
Resultatet i Sverige blev, at systemet brød
sammen, udgifterne eksploderede, og bagefter
var man nødt til at gennemføre stramninger, så
man i dag her et rimelig afbalanceret system.
Det svenske system minder faktisk en hel del
om det arbejdsskadeforsikringssystem, vi nu er
ved at gennemføre.

Gennemførelsen af forslaget er ikke gratis.
Beskæftigelsesministeriet har beregnet, at der vil
blive udbetalt knap 360 mio. kr. ekstra til borgerne allerede det første år, efter at loven er trådt i
kraft, og det vil sige i 2004.
Den ekstraudgift skal primært finansieres af
erhvervslivet. Arbejdsskadesystemet er et forsikringssystem, der betales af de virksomheder
samt offentlige institutioner, der er omfattet af
systemet. Lovforslaget vil derfor medføre betydelig øgede udgifter primært for erhvervslivet
og i mindre grad for det offentlige.
I Venstre er vi naturligvis ikke glade for at
lægge yderligere økonomiske omkostninger
over på dansk erhvervsliv, men i dette tilfælde
har vi valgt at prioritere sikringen af lønmodtageren højere. Det er nemlig af helt central betydning for det danske velfærdssamfund, at de arbejdspladser, der er grundlaget for vores økonomi, er i orden.
Jeg vil gerne have lov til at slutte med et lille
sidespring. I går blev der fremlagt en ny statistik
for, hvordan det går med udviklingen i antallet
af arbejdsulykker i Danmark. De seneste tal, der
stammer fra Dansk Arbejdsgiverforening, viser
helt klart, at der siden 1999 har været en nedadgående kurve. Ulykkesfrekvensen er faldet med
ca. en fjerdedel fra knap 42 i 1999 til knap 32 sidste år. 25 pet. færre ulykker i forhold til antallet
af arbejdstimer er fantastisk flot.
Den positive tendens ses også i statistikken
for Arbejdsskadestyrelsen og Arbejdstilsynet.
Antallet af anmeldte arbejdsulykker er faldet fra
godt 60.000 i 1997 til knap 50.000 i 2001. Det er
også en udvikling, vi alle kan glæde os over.";Charlotte Antonsen
335184;Time;"Det bringer mig til afslutningsvis at fastslå, at
det allervigtigste for danske kvinder og mænd
på arbejdsmarkedet naturligvis er, at arbejdspladserne er så sikre som overhovedet muligt.
Venstres indsats for et godt arbejdsmiljø med at
sikre arbejdspladser vil derfor fortsætte.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
335498;name_party;":
Der var stort set ikke noget i Venstres ordførertale, som jeg kunne være uenig i, og det er jo dejligt, eftersom det er et område, som er dækket af
en bred politisk aftale.
Jeg noterede mig, at fru Charlotte Antonsen
lagde meget vægt på at understrege, at det stadig væk skal være sådan, at der er en klar årsagsforbindelse mellem de forhold, man har ar-

(1002)
Torsdag den 24. april 2003 (L 216 og L 217)
bejdet under, og så den skade eller sygdom, der
opstår. Det er jeg enig i.
Jeg lagde også mærke til, at fru Charlotte Antonsen betonede kravene til dokumentation,
men jeg går ud fra, at vi er enige om, at på erhvervssygdomsdelen bliver der nu lempeligere
krav til dokumentation, end der har været hidtil.
Det er bare det, jeg gerne vil bede om at få bekræftet.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
336310;name_party;":
Ja.";Charlotte Antonsen
336347;title_name;":
Fru Lene Jensen som ordfører.";Grete Schødts
336394;name_party;":
Tænk, hvis jeg kunne fatte mig i samme korthed, men det er der ikke risiko for.
Jeg er til gengæld kisteglad for, at vi i dag behandler en reform af hele arbejdsskadesystemet,
som hviler på en bred politisk aftale. Det er
godt, for forud er gået alt for mange konkrete
eksempler på, at mennesker har oplevet et system, som ikke har været retfærdigt, som ikke
har været til at forstå, og som ikke har betydet
afgørelser, der er i overensstemmelse med noget
så gammeldags som sund fornuft.
Socialdemokratiets indgangsvinkel til de politiske forhandlinger har været, at der skulle gøres op med det nugældende skadesbegreb, og at
der skulle tages hul på hele erhvervssygdomsområdet. Begge dele er i varierende omfang lykkedes.
Med de her lovforslag ændres selve ulykkesbegrebet, så skader, der skyldes arbejdet, skal
anerkendes som arbejdsskader. Det kan lyde let
og ligetil, det er det ikke, men det skulle altså
gerne blive konsekvensen af den nye lov. Uanset
om arbejdsskaderne er forventelige eller sædvanlige, og uanset om man ikke har været helt
frisk og rask i udgangspunktet, skal det altså anerkendes, hvis skaden skyldes arbejdet. Dermed
lukkes der en masse huller, som vi kender i det
nuværende system.
Det nye ulykkesbegreb ligger meget tæt op
ad det begreb, som Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har lanceret i intet mindre end
flere omgange, også her i Folketingssalen, så det
er vi meget glade for. Og det vil betyde, at mange flere mennesker får anerkendt deres arbejdsulykke, sådan som de rettelig bør få det.

8009

Med hensyn til erhvervssygdommene lempes
dokumentationskravene til, hvorvidt der er tale
om en arbejdsrelateret sygdom eller ej, og det
sker i selve lovgivningen. Indrømmet, kravene
lempes såmænd ikke helt så meget, som vi gerne
havde set det, men de lempes ganske meget, og
det vil føre til langt flere anerkendelser, og især
vil der blive anerkendt flere nedslidningsskader.
Skønsmæssigt kan det anslås, at der vil blive anerkendt op mod 3.500-4.000 flere skader. Men
det bliver vigtigt at følge, hvordan praksis ændrer sig. De politiske intentioner skal jo også
give sig udslag i den konkrete handling, som vi
har forudsat, da vi indgik aftalen.
Endelig er der også en række andre ting, der
kan ændres til det bedre, herunder kortere sagsbehandlingstider, uden ät det går ud over retssikkerheden, flere personer dækkes blandt de
selvstændige af bestemmelserne, og flere udgifter ved sygdomsbehandling vil også kunne blive dækket.
Nu er det imidlertid kun det bedste i livet,
der er gratis, og derfor skal der også betales for,
at flere skader bliver anerkendt i fremtiden.
Arbejdsgiverne kommer til at betale en højere
præmie, og jeg synes, det er godt, dels fordi arbejdsgiverne har et meget stort ansvar for de
forhold, som arbejdet foregår under, og derfor
naturligvis også må bidrage, når der sker skader, og dels fordi øgede økonomiske omkostninger måske endda kan inspirere til at investere
mere i den forebyggelse, som måske er det vigtigste af alt, så vi undgår, at folk får brug for det
her system.
Men der hentes også penge til finansieringen
inden for den ramme, der i dag anvendes til de
arbejdsskadede: det såkaldte afløsningsbeløb afskaffes, og det er skidt. For uanset hvad man
kan mene om konstruktionen bag ved afløsningsbeløbet, vil dets afskaffelse samlet set betyde lidt mindre erstatninger, og erstatningerne er
i forvejen ikke tårnhøje her i Danmark.
Vi havde meget gerne været det her finansieringselement foruden, og Socialdemokratiet forbeholder sig ret til at se nærmere på de fordelingsmæssige virkninger, specielt for de ældre
arbejdsskadede, og overveje, om vi kan rette op
på ulemperne, hvis det er nødvendigt, når vi en
gang måtte kunne samle et flertal for det i dette
høje Ting.";Lene Jensen
340158;Time;"Det kan næppe være en overraskelse, at Socialdemokratiét gladeligt støtter begge lovforslag. Men nu er der så tikket en række hørings-

8010

Torsdag den 24. april 2003 (L 216 og L 217)

svar ind, som vi skal vurdere nøje, og jeg har
bl.a. bemærket, at der i flere af høringssvarene
rejses tvivl om, hvorvidt vi i virkeligheden er
ved at indføre en eller anden form for egnethedskriterium, og der er også flere høringssvar
inklusive Justitsministeriets i øvrigt, der problematiserer forholdet mellem arbejdsskadeloven
og erstatningsansvarsloven.
I nogle af høringssvarene peges, der også på
andre ting, som i og for sig ikke har noget med
den politiske aftale at gøre: f.eks. bliver der
nævnt arbejdsskadedækning af eksportchauffører, og der er noget med dækning i forhold til
personer, som er i gang med at redde liv og sådan noget. Står det til mig, er det forhold, vi i
hvert fald bør tænke og tale igennem i forbindelse med udvalgsbehandlingen, så .vi:Iaver det nye
arbejdsskadesystem så godt som overhovedet
muligt. Hermed også vores tilsagn om at gå særdeles konstruktivt og aktivt ind i udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
341316;name_party;":
Fru Lene Jensen siger, at man i Socialdemokratiet ikke er begejstret for, at afløsningsbeløbet afskaffes, og at man vil se på det på et senere tidspunkt. Det, jeg bliver nødt til at spørge fru Lene
Jensen om, er: Hvordan ville man så have finansieret de yderligere ,udgifter? Det er jo allerede
sådan i dag, altså med forslaget her, at der er en
ekstraudgift for erhvervslivet på en tredjedel af
1 mia. kr., altså ca. 330 mio. ,kr. Og Socialdemokratiet er vel også opmærksom på, at virksomhederne skaber arbejdspladser: og at man derfor
skal være lidt varsom med at lægge yderligere
byrder dér.. ,
! I
Hvor vil Socialdemokratiet hente pengene,
hvis man ikke kan tage dem her? . ,
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
342040;name_party;":
Ligesom fru Lene Jensen sagde til fru Charlotte
Antonsen, at der var meget, de, var enige om,
kan jeg sige det samme til fru Lene Jensen. For
der er meget, vi er enige om i det her ganske
flotte forlig, vi har lavet.
. Der er dog én ting, der har undret mig meget
i den debat, der har kørt omkring det her arbejdsskadeforlig, og fru Lene Jensen kommer så
ind på det igen: Det her med, at nu er der så og
så mange, og fru Lene Jensen nævner tilmed et
tal for, hvor mange flere der bliver anerkendt.

Det undrer mig altså såre, at det, der er så vigtigt, er, hvor mange der bliver anerkendt.
For Det Konservative Folkeparti er det, der er
vigtigt, at de, der rent faktisk har været ude for
en ulykke, også får den ulykke anerkendt som
en ulykke. Det, der for mig er vigtigt i det her
forlig, det, der hele tiden for Det Konservative
Folkeparti har været vigtigt i processen, er, at de
rigtige får anerkendt deres ulykker.
Hvorfor går Socialdemokratiet så meget op i,
om det nu er flere eller færre? Er det ikke vigtigst, at det er de rigtige?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
343117;name_party;":
Omkring det der med finanserne kan man jo sige, at vi aldrig rigtig kom i infight i forhold til,
hvor man ellers kunne finde pengene.
Vores indgangsvinkel har været, at man godt
kunne tage mere på præmieforhøjelserne ud fra
den betragtning, at det er af ret stor betydning,
hvordan arbejdspladserne er indrettet, og at det
i øvrigt også har en præventiv effekt, i forhold til
hvor meget man investerer i forebyggelse.
Jeg synes, det interessante i forhold til, hvor
meget erhvervslivet bidrager med, selvfølgelig
er at se på den samlede byrde. Og når man kigger på, hvad dansk erhvervsliv bidrager med til
den helt store husholdningskasse, skatter,, hvad
der er af forskellige ordninger osv:, så er jeg ikke
sikker på andet end, at der vil være plads til
nogle hundrede millioner kroner mere til nogle
af de mennesker, som får det allersværest i deres
liv, fordi de bliver slidt ned eller kommer ud for
en ulykke. Så derfor er det et af de steder, hvor
vandene skiller. Vi havde gerne set, at arbejdsgiverne spyttede mere i bøssen.
Til det der med, om ikke det vigtigste er, at de
rigtige bliver anerkendt, vil jeg sige: Jo, det er
fuldstændig rigtigt. Problemet er, at i det nuværende system bliver de rigtige jo ikke anerkendt.
Det er altså fantastisk, at der på nedslidningsområdet bliver anerkendt 1 ud af 20 skader. Jeg
har tidligere sagt fra denne talerstol, at jeg kender lotterier med bedre odds: det gør jeg stadig.
Så derfor kan man sige, at det at lægge nogle
kvantitative mål ind jo er den formodning, der
ligger fra fagkundskabens side i forhold til,
hvad der kan anerkendes og dermed bør anerkendes under de nye begreber. Og det er jo vores
pejlemærke i forhold til, om praksis så også udvikler sig i overensstemmelse med de politiske
intentioner.

Torsdag den 24. april 2003 (L 216 og L 217)";Lene Jensen
344962;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.
홢
: Kl. 17.30";Margrete Auken
345036;name_party;":
Ja, så fik vi en ny arbejdsskadelov, og det er faktisk kun blevet inødt med stor tilfredshed fra de
involverede parter bortset fra arbejdsgiverne,
der kritiserer loven på grund af de øgede udgifter, de vil få.
Det skyldes, at det nok er ca. 330 mio. kr., der
skal betales af arbejdsgiverne, men det burde jo
så betyde, at arbejdsgiverne ville blive mere interesseret i at forbedre sikkerheden på arbejdspladserne.
Dansk Folkeparti er godt tilfreds med den
nye arbejdsskadelov. Vi har fået så godt som alle
vore ønsker opfyldt, så derfor er det svært at
lade være med at juble lidt.
Tager vi først erhvervssygdomsområdet, bliver der dér lavet en helt ny erhvervssygdomsfortegnelse, og der ændres på kravene for at få
optaget sygdomme på listen. Med kravet om
medicinsk dokumentation vil det blive lettere at
få optaget en sygdom på listen.
Erhvervssygdomsudvalget indleder så med
at se på sygdomme ,i bevægeapparatet, og her er
det rengøringsområdet og social- og sundhedsområdet, der ses på først, men det vil have afsmittende virkning på alle andre områder med
tilsvarende lidelser i bevægeapparatet, samtidig
med at der tages hensyn til kvindernes fysiognomi.
På arbejdsulykkeområdet sker der en meget
væsentlig ændring. Det har hidtil været uforståeligt, at en arbejdsskade ikke var en arbejdsskade, hvis der var tale om, at den kunne være forventelig eller sædvanlig. Det ændres nu, så der
indføres ét samlet ulykkesbegreb med ordlyden:
»En personskade forårsaget af en hændelse
eller én påvirkning, der sker pludseligt eller inden for 5 dage.« ""
Det er stort set model 5, der her er tale om,
hvilket vi kun kan være tilfredse med. Samtidig
bliver den kombineret med den administrativt
enklere model 6.
Den nye lov betyder også, at sagsbehandlingstiden bliver nedsat fra 2 år til maksimalt 1
år. De tre afgørelser, der er i dag, samles til én afgørelse om anerkendelse og erstatning. Det ér i
den forbindelse vigtigt, at vi beholder den høje
retssikkerhed for den skadede, hvilket har været
vigtigt for Dansk Folkeparti.

8011

Der er blevet lavet en ftivillig: udvidelse af
personkredsen: således at: selvstændige og medarbejdende'ægtefæller kan komme med på en
frivillig ordning. Der gives også mulighed for
dækning af sygebehandling, som finder sted under sagens behandling, og det udvides til også
at dække dét fremtidige behandlingsbehov.
Det er faktisk en rigtig god arbejdsskadelov,
som vi har fået' lavet i stor enighed. :
Jeg er også tilfreds med, at ministeren under
vores forhandlinger lovede at se på, om der kan
gives en bedre vejledning til de tilskadekomne,
og på lægekonsulentens rolle i forbindelse med
en skade. Det har mange gange været uforståeligt for den tilskadekomne, hvilken rolle lægekonsulenten spillede.
Alt i alfer Dansk Folkeparti megèt tilfredse
med den nye 'arbejdsskadelov, og vi stemmer
selvfølgelig for lovforslag nr. L 216, ligesom vi
stemmer for L 217. 홢
-:
:
Der er dog lige et enkelt spørgsmål, som jeg
godt ville høre, om ikke ministeren kunne uddybe lidt mere. Dét er i bemærkningerne til § 6,
hvor der står, at der bl.a. lægges vægt på, »i hvilket omfang påvirkningen'kan anses for egnet til
at forårsage den anmeldte skade«. Jeg synes, at
det er lidt uforståeligt, og det kan måske være
meget uforståeligt for dem, der kommer til skade, hvad en egnet årsag er. Det går jeg ud fra at
ministeren er klar til at uddybe nærmere..";Bent Bøgsted
348434;name_party;":
Jeg har under tidligere debatter om arbejdsskader og om eventuelle arbejdsskadeforlig på Det
Konservative Folkepartis végne udtrykt et håb
om, at vi kunne få et bredt forlig på det her område. Det må man sige vi har fået, og: det er vi i
Det Konservative Folkeparti meget glade for.
. Vi mener, det er et område, hvor det er vigtigt
for den enkeltes sikkerhed, den enkeltes forståelse af, hvor lovgivningen er, hvor lovgivningen
vil være i fremtiden, at der er et bredt forlig bag
arbejdsskadereformen.
En anden ting, der har været utrolig vigtig for
os i forbindelse med denne arbejdsskadereform,
er: at vi nu bl.a. får et ulykkesbegreb, der er i
overensstemmelse med almindelig forståelse af,
hvad en ulykke er, at vi altså kommer væk med
det her forventelighedsbegreb,.at vi slipper for
de her meget ubehagelige historier, som vi bl.a.
har kunnet-følge med i i pressen, hvor inan kalder det forventeligt: hvis et!barn i en børnehave
svinger sig i pædagogens arm, eller hvad det
måtte være: altså at dé: der har været ude for en 홢
'

8012

Torsdag den 24. april 2003 (L 216 og L 217)

reel ulykke, reelt er kommet til skade, reelt er
blevet nedslidte, også er dem, der får tilkendt
den erstatning, de mennesker naturligvis skal
have.";Charlotte Dyremose
349682;Time;"Jeg har så tidligere i diskussionerne og også
tidligere i dag nævnt, at det har undret mig, at
mange har fokusere meget på det her med tallene, statistikkerne: Hvor mange kan vi få ind under det her? Fru Lene Jensen kalder det så et pejlemærke, og der må jeg indrømme, at jeg synes
lidt, at det er sådan noget på papiret, og så kan
vi se, at nu er der flere, der er kommet ind. Men
det er jo svært at se, hvem det er, der er kommet
ind.
For mig og for Det Konservative Folkeparti
handler det her om mennesker. Det handler om
den konkrete situation. Det handler om den person, der er kommet til skade, om vedkommende
får sin erstatning. Derfor er det ikke så vigtigt,
om der er 2.000 eller 3.000 - jo, det er det måske i
en forståelse af, at vi da må håbe, der kun er
2.000 og ikke 3.000, der er kommet til skade.
Men det vigtige for os i Det Konservative Folkeparti er, at de, der kommer til skade, eller de,
der måtte være nedslidte, også er dem, der får
en erstatning, og at de desuden får den så hurtigt som muligt.
Med denne arbejdsskadereform får vi nu et
mere gennemskueligt ulykkesbegreb. Vi får bedre adgang til at bruge .den forskning, der er inden for erhvervssygdomsområdet, til at få anerkendt erhvervssygdomme. Vi får en kortere
sagsbehandlingstid, der forhåbentlig også vil
betyde, at den enkelte føler, at sagen bliver afklaret hurtigt, så man får en afklaring på sin
fremtidige livssituation.
Derfor er vi i Det Konservative Folkeparti
meget glade for den her arbejdsskadereform, og
vi sætter stor pris på de elementer, der ligger i
den, og på den forhåbentligt bedre forståelse af
den enkeltes retssikkerhed, som den enkelte tilskadekomne måtte få i fremtiden. Og så er vi
som sagt glade for det brede forlig, der ligger
bag.
Det Konservative Folkeparti kan støtte begge
lovforslag.

Jeg synes egentlig, at det fine er, hvis vi i forligskredsen er enige om, at det er lige nøjagtig dem,
der kommer til skade på deres arbejde og får en
arbejdsskade, der skal have erstatning.
Det vil selvfølgelig betyde, at hvis det nu bliver 2.000, jamen så er det jo, sådan som fru
Charlotte Dyremose siger, nærmest godt. Men
jeg forstår så også, at hvis det nu i stedet for bliver 5.000 eller 7.000, er det sådan set også i orden, hvis det er sådan, at det vitterligt er det, der
viser sig at der er behov for.
Så jeg vil sådan set bare bede om en bekræftelse på, at intentionen er, at det lige nøjagtig er
dem, der kommer til skade på deres arbejde, der
skal have det anerkendt. Og skulle det så afvige
fra de estimater, som de professionelle folk har
givet os, jamen så skal vi selvfølgelig se på det,
men må jo leve med det, hvis det nu viser sig, at
det er sådan, det rent faktisk er i virkelighedens
verden.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
352434;name_party;":
Jamen det er, fordi jeg nu alligevel sidder og bliver lidt optaget af det der med, hvad et succeskriterium er, og det der med, om man kan sige,
at det er 3.000 eller 2.000, eller hvad det nu er.

(Kort bemærkning).";Lene Jensen
352672;name_party;":
Det er blot, fordi jeg også synes, at jeg har hørt
på den diskussion længe nu, hvor fru Charlotte
Dyremose har forsøgt at slå sig op på et syns-

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
352862;name_party;":
Det, vi har gjort i det her forløb, er jo at prøve at
modellere på modellen. Og det har vi så gjort ud
fra nogle betragtninger, i hvert fald i min forståelse, der handler om: Får vi nu ramt de rigtige
mennesker? Vi har set på utrolig mange eksempler. Hvad vil komme med, hvis vi bruger denne her model? Hvad vil komme med, hvis vi
bruger den anden model? Hvad vil slet ikke
komme med, og hvorfor ikke?
Det, der har været så vigtigt for os, var netop
det her med at se på bl.a. eksemplerne, og så ud
fra dem finde de kriterier, som vi mener og som
fagfolkene ikke mindst mener bedst dækker det,
vi alle sammen forstår ved en ulykke eller ved
en nedslidning.
Derfor er mit svar til det, at selvfølgelig handler det her om, at vi får ramt de rigtige mennesker, forstået på den måde, at de rigtige mennesker får den erstatning, de naturligvis skal have.
Jeg mener faktisk, at vi har fundet de rigtige kriterier for det her, og jeg håber, at de kriterier, vi
nu har opstillet, også kommer til at få den betydning.";Charlotte Dyremose
353882;Time;"Torsdag den 24. april 2003 (L 216 og L 217)
punkt, der hedder: Det drejer sig bare om, at de
rigtige får.
Ja, det kan vi ikke være uenige i: det er sådan
set logik. Men alle de estimater, vi har fået lavet,
bygger vi ud fra en alt andet lige-forudsætning.
Hvis det er nøjagtig de samme arbejdsskader, vi
ser næste år, som vi gjorde sidste år, vil det være
sådan, at flere får tilkendt og anerkendt en arbejdsskade næste år. Det må selv fru Charlotte
Dyremose vel også kunne anerkende. Og det er
lige præcis derfor, man godt kan bruge den retorik, at det vil være sådan, at flere fremover får
anerkendt en alt andet lige-situation.
Derfor er det et af målene med, succeskriterierne for dette her, at det fortæller noget om, at vi
faktisk får udvidet kredsen af dem, som får
hjælp - ikke bliver ramt, men får hjælp.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
354741;name_party;":
Jeg kan såmænd godt bekræfte, at det her formentlig vil komme til at betyde, at der er flere,
der får den erstatning, som vi alle sammen er
enige om de retmæssigt skal have.
Det, jeg bare har forsøgt at gøre og også forsøger at gøre her, er at bevare det fokus, der hedder, at det her handler altså om det enkelte menneske, der er udsat for den enkelte ulykke.
Og så har jeg forsøgt at ,få bekræftet, bl.a. fra
fru Lene Jensen, at det også er det, det går ud på
fra de andre forligspartiers side, at vi er enige
om, at det her handler om det enkelte menneske,
om, at det enkelte menneske bliver behandlet
retmæssigt, og ikke bare om tallene.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
355425;name_party;":
Jeg bliver nødt til at anholde retorikken, for retorikken er urimelig. Altså den er urimelig, fordi
den forsøger at antyde, at vi andre har et andet
fokus end det, at det er de rigtige, der bliver
hjulpet. Vi andre har jo også det samme fokus, at
det drejer sig om, at så få som muligt skal komme til skade - selvfølgelig - i første omgang.
Men derefter: De, der så er kommet til skade,
skal selvfølgelig hjælpes.
Ved at antyde, at vi andre har en anden dagsorden, prøver man på at mistænkeliggøre vores
motiv, og det synes jeg faktisk ikke er rimeligt.
Derfor er det godt at få bekræftet fra fru Charlotte Dyremoses side, at situationen, er den, at i en
alt andet lige-situation vil der være flere, som får
en erstatning, og dermed er succesen hjemme.

8013

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
356229;name_party;":
Jamen jeg må sige til hr. Anders Samuelsen, at
min bekymring har jo netop været, at jeg frygtede, at der var nogle i kredsen, der var mere interesseret i tallene end i det enkelte menneske. Det
er derfor, jeg har forsøgt at få det andet bekræftet. Det er faktisk, fordi jeg har haft den bekymring.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
356569;name_party;":
Og det er dér, at retorikken bliver urimelig, fordi
fru Charlotte Dyremose udmærket godt ved, at
selvfølgelig har vi andre ikke haft den form for
motiver. Vi er gået efter sagens indhold på samme måde, som vi også regner med, at fru Charlotte Dyremose ,er gået efter sagens indhold hele
vejen igennem.
Derfor er det urimeligt at anlægge et synspunkt og en retorik, som kommer til at mistænkeliggøre andre synspunkter, når det ikke har
hold i virkeligheden, og det ved den konservative ordfører udmærket godt. Alt andet lige er det
at bære ved til en misforståelse, der ikke har
hold i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
357205;name_party;":
Jamen altså vi er jo i virkeligheden alle sammen
enige om, at selvfølgelig drejer det sig om det
enkelte menneske. Det er sådan set også det enkelte menneske, vi har grædt med, når de ikke
har fået de ting anerkendt, som man med det
blotte øje kunne se at de skulle have, og som vi
har jublet med, når det er lykkedes i Højesteret,
eller som vi også kunne hulke sammen med,
hvis det så også mislykkedes dér. Så selvfølgelig
drejer det sig om det enkelte menneske.
Nu tilkommer det jo ikke mig at konkludere
på en debat, for det er ikke op til mig, men jeg .
synes, det kunne være lykkeligt - og det er så
det, jeg gerne vil have bekræftet - at vi er så sikre i det udgangspunkt, at det drejer sig om det
enkelte menneske på baggrund af den enkeltes
sagsbehandling. Og selv om vi måtte afvige
også i negativ retning i forhóld til de måltal, som
vi har fastlagt på baggrund af ekspertisen, så det
måtte føre til flere anerkendelser, jamen så er det
jo sådan, det er, hvis vi holder os inden for kriterierne, og hvis de skader, der bliver anerkendt,
er de rigtige skader, forstået som, at vi synes, de
skal anerkendes.

8014

.

Torsdag den 24. april 2003 (L 216 og L 217)

(Kort bemærkning).";Lene Jensen
358421;name_party;":
Til fru Lene Jensen kan jeg kun sige, at jeg går da
ud fra, at når vi opstiller nogle kriterier for,
hvornår man får udbetalt sin ulykkesforsikring,
så får man selvfølgelig udbetalt sin ulykkesfotsikring, hvis man ellers har været ude for en
ulykke, der opfylder de kriterier, og at vi ikke laver et eller andet stop, der siger: Desværre, du
var nr. 3.002, der kom ud for en ulykke, og vi betaler altså kun til 3.000. Aldrig i livet. Selvfølgelig skal vi ikke gøre det på den måde.
Det er jo netop det der med, at det ikke handler om at nå til et vist tal og så sige stop. Det
handler om, at de, der opfylder kriterierne, selvfølgelig også får den hjælp, de skal have.
Kl: 17.45
Til hr. Anders Samuelsen kan jeg kun sige, at
jeg er så glad for her at få bekræftet, at hr. Anders Samuelsen også er interesseret i at hjælpe
det enkelte menneske og ikke bare kigge på statistikkerne. Jeg forstår ikke den der hårde retorik, og jeg håber ikke, det er, fordi hr. Anders Samuelsen har følt sig ramt.";Charlotte Dyremose
359452;title_name;":
Så er det fru Lene Garsdal som ordfører.";Margrete Auken
359512;name_party;":
SF har i årevis ønsket en arbejdsskadereform,
hvor mennesker, der kommer til skade på deres
arbejde, kan få en erstatning for den skade, de lider.
Det er nu lykkedes at få lavet et meget bredt
forlig om en reform, som SF er meget tilfreds
med at være en del af. Væsentligt er, at ulykkesbegrebet er blevet forenklet og gjort forståeligt
for menigmand. Det er virkelig godt, og det har
vi trængt til i årevis.
:
Samtidig er der lempet på definitionen af de
arbejdsbetingede lidelser, så der nu kun kræves
medicinsk dokumentation for at få en lidelse anerkendt og ikke den tidligere meget tunge videnskabelige dokumentation for at få lidelserne
optaget på fortegnelsen over erhvervssygdomme. En væsentlig begrundelse for at ændre det
har været et ønske om at få anerkendt flere sygdomme i bevægeapparatet.
Vi hilser også med tilfredshed, at Erhvervssygdomsudvalget årlig skal give en redegørelse
til Arbejdsmarkedsudvalget om udviklingen på
erhvervssygdomsområdet og herunder også udviklingen i retspraksis, så det bliver muligt at
følge, om intentionerne om at få flere lidelser an-

erkendt bliver opfyldt. Det vil dermed være muligt at sikre mod en meget rigid fortolkning af
kravene til, hvordan medicinsk dokumentation
skal fortolkes, sådan som LO og FTF frygter i deres høringssvar.
Reformen her medfører også, at sagsbehandlingstiden nedbringes i arbejdsskadesagerne,
både ved at der kommer flere folk i Arbejdsskadestyrelsen, og ved at der skal træffes en samlet
afgørelse. Det er glædeligt, at de arbejdsskadedes retsstilling ikke herved forringes.
Så alt i alt synes vi, det er en rigtig god reform
for de personer, der kommer til skade på deres
arbejde.
Med præmieforhøjelserne til arbejdsskadeforsikringen er det SF's håb, at virksomhederne vil
blive motiverede til at øge forebyggelsen af arbejdsskader på den enkelte virksomhed, og så
vil der i sandhed være opnået meget.
Jeg ser altså allerhelst, at arbejdsmiljøet bliver
forbedret i sådan en grad, at der bliver væsentligt færre skader. Og så vil jeg i øvrigt ikke fortsætte den tidligere diskussion.
SF havde helst set, at hele finansieringen af
reformen blev betalt af arbejdsgiverne i form af
højere præmier, men vi har jo som en del af reformen accepteret, at de arbejdsskadede selv bidrager til en del af finansieringen i form af afskaffelse af det såkaldte afløsningsbeløb.
Så fik vi i går de fyldige høringssvar, og jeg
forventer, at vi under udvalgsarbejdet kan stille
nogle supplerende spørgsmål på baggrund af
svarene. Der er f.eks. det spørgsmål, som både
FTF, LO og SiD rejser i forhold til de midlertidige erstatninger, om der kan opstå et hul i erstatningerne for de personer, der både er omfattet af
arbejdsskadesikringsloven og erstatningsansvarsloven.
Jeg ser frem til udvalgsarbejdet, men jeg ser
især frem til, at forslaget bliver udmøntet i praksis. Så SF støtter begge forslag.";Lene Garsdal
362398;name_party;":
Også fra Det Radikale Venstres side må vi sige,
at vi synes, det er nogle rigtig gode forslag, som
vi behandler her i dag. Vi kan heller ikke være i
tvivl om, efter at jeg har fået skrålæst høringssvarene, at det er et godt forslag. Ikke mindst reaktionerne fra de arbejdsskadede selv understreger, at vi har lavet et godt stykke arbejde her.
Forslaget imødekommer meget langt hen ad
vejen de ønsker til en reform, som indgik i den
daværende SR-regerings eget reformforslag,
herunder .at vi fik et helt nyt og tidssvarende ar-

Torsdag den 24. april 2003 (L 216 og L 217)

8015

på, hvilke mulige forbedringer der kan være,
bejdsskadebegreb, at vi fik et endeligt opgør ,
men selvfølgelig inden for de rammer, som vi nu
med det urimelige forventelighedsbegreb, og at
har lavet et forlig inden for. Men Det Radikale
vi fik en forenklet administration af arbejdsskaVenstre kan støtte begge forslag.
desager og kortere sagsbehandlingstid samt
ikke mindst en lempelse af kravene til anerken(Kort bemærkning).
delse af erhvervssygdomme som følge af f.eks.";Anders Samuelsen
363475;name_party;":
nedslidning.
Jeg er ked af, at hr. Anders Samuelsen sådan føDet er sådan, at vi står over for her at lave et
bredt forlig, og derfor er det lidt ærgerligt, at der ler sig trådt over tæerne. Jeg har blot tilladt mig
kommer sådan en halvskæv diskussion ind som at udtrykke en undren over, at man diskuterede
tal og ikke mennesker, og forsøgt at sikre mig, at
følge af den konservative ordførers forsøg på at
vi alle sammen var enige om, at vi diskuterede
mistænkeliggøre andres motiver. Det har været
mennesker. Jeg har på intet tidspunkt anklaget
kendetegnende for den mistænkeliggørelse, at
nogen for noget. Jeg har blot forsøgt at dreje deman ikke på noget som helst tidspunkt har fået
. batten i den retning, jeg gerne vil dreje den.
konkretiseret fra De Konservatives ordfører,
Hvad angår forløbet, ved hr. Anders Samuelhvem det så er, som eventuelt havde nogle ansen udmærket godt, at vi har haft et langt forløb.
dre og knap så gode motiver.
Sandheden er jo den, at det længe så ud til, at Det har været konstruktivt, vi har haft. grundige
overvejelser, vi er nu alle sammen, undtagen
regeringen ville trumfe en lappeløsning igenmåske hr. Anders Samuelsen, ret enige med hinnem. Men regeringen og ikke mindst beskæftianden, har flere gange alle sammen sagt det fra
gelsesministeren skal have ros for at have været
Folketingets talerstol. Vi har haft grundige overlydhør over for de partier, som kæmpede for en
vejelser. Allerede under den tidligere debat var
anden model og en model, som det heldigvis så
er endt med at også fru Charlotte Dyremose kan der ingen af os, der havde lagt os fast.
Nu står hr. Anders Samuelsen og taler med
bakke op om den.";Charlotte Dyremose
365143;Time;"fru Line Barfod, men det var bl.a, i en debat med
fru Line Barfod under den tidligere behandling,
For sandheden er, at hvis det var blevet den
hvor jeg gav udtryk for, at det, var vigtigt for os
første model, der var lagt op til, som var komat finde det rigtige. Jeg ved ikke, om fru Line
met på bordet, så var det færre personer, end vi
Barfod kan huske det.
nu vil se, der ville blive anerkendt i alt andet
Så jeg må sige til hr. Anders Samuelsen, at det
lige-situationen.
: .
har sådan set været processen, og jeg er glad for
Så må man vel sige, at hvis fru Charlotte Dyresultatet.
remose på nuværende tidspunkt mener, at den
I
her reform præcis rammer på den måde, at de,
(Kort bemærkning).
som har ret til en erstatning, også får en erstatAnders Samuelsen (RV):
ning, så må det være sådan, at den alternative
Man kan jo snakke meget, men altså faktum er,
model, som lå på bordet fra regeringens side,
at i en sådan forhandlingssituation her starter
ikke ville have ramt alle dem, som faktisk burde
man mere eller mindre i hver sit hjørne, og så
have en erstatning.
forsøger man at mødes. Og vi er fra Det RadikaDerfor er der altså andre, herunder så den
le Venstres side meget glade for - og sådan tror
konservative ordfører, som faktisk har haft et
jeg også man har det fra SF's og Socialdemokraudgangspunkt, som ikke har heddet at finde
den optimale løsning. Den optimale løsning er . tiets side - at vi har oplevet meget stor imøde- .
kommenhed fra beskæftigelsesministeren, som
vi jo enige om - sådan har jeg i hvert fald indtil
gør, at vi stort set ,er endt ovre i det hjørne, hvor
nu forstået det på ordførerne - er den, vi har
vi startede.
fundet, og som vi behandler i dag. Så det er vi
Vi tager det også som udtryk for, at den konglade for.
På trods af de generelt meget positive - og jeg servative ordfører blev klogere undervejs i forløbet og har kunnet se, at det forslag, som var vokan næsten sige forundringsvis positive - høringssvar har blandt andre LO og de arbejdsska- res udgangspunkt, altså S, R og SF's forslag, som
også Enhedslisten har arbejdet konstruktivt med
dede også selv rejst en række detailspørgsmål
og er fremkommet med nogle mindre ændrings- på, simpelt hen var et bedre forslag end det, der
var udgangspunktet for regeringen.
forslag. Her vil vi selvfølgelig fra Det Radikale
Venstres side være åbne over for at gå ind og se

8016

Torsdag den 24. april 2003 (L 216 og L 217)

Derfor må man sige, at vi har arbejdet på en
linje, som vi har forfulgt hele vejen, og som vi er
nået i mål med. De Konservative havde et andet
udgangspunkt, havde et andet mål med nogle
færre, der skulle have arbejdsskadeerstatning
tilkendt, men måtte anerkende, at vores argumenter var bedre, og derfor er de med på vores
linje nu.
Det skal vi kun takke De Konservative for. Jeg
synes, De Konservative burde være store nok til
at kunne anerkende, at sådan er virkeligheden,
og så lade være med at prøve at vende historien
på hovedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
368139;name_party;":
Jeg synes, hr. Anders Samuelsen synker meget
dybt i sin retorik, så jeg skal lade være med at
kommentere det yderligere, blot bede hr. Anders
Samuelsen om at bekræfte, at det udspil, der ligger her, den model for f.eks. ulykkesbegrebet,
som ligger her, og som vi behandler i dag, kom
fra beskæftigelsesministeren og dermed fra regeringspartierne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
368528;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte, at vi er endt nogenlunde i
det hjørne, hvor S, R, SF og Enhedslisten startede, og det er vi glade for. Det er det, jeg kan bekræfte. Vi er meget glade for, at bl.a. De Konservative er blevet klogere undervejs og har bevæget sig, så vi kunne få et bredt forlig på det her
område. Det er strålende.
Jeg synes da også, den konservative ordfører
skulle være glad for, at man på den måde er blevet overbevist af gode argumenter, og at man er
i stand til som et parti at kunne lytte til gode argumenter og flytte sig på den baggrund.";Anders Samuelsen
369089;Time;"Hvis det er at bevæge sig på et lavt niveau, vil
jeg bare sige, at sådan er virkeligheden. Det lave
niveau blev startet på det tidspunkt, da fru
Charlotte Dyremose bl.a. forsøgte at mistænkeliggøre Socialdemokratiets motiver i den her sag
og begyndte at mistænkeliggøre folk i forhold
til, at det kun var et spørgsmål om, at der skulle
være så og så mange, et meget højere antal, der
skulle have anerkendelse, og ikke have det udgangspunkt, som vi selvfølgelig alle sammen
har haft, at det jo er det rigtige antal, der skulle
anerkendes.";Kl. 17.55
369664;title_name;":
Man behøver altså ikke tage tre korte bemærkninger hver eneste gang til noget, der er en fuldstændig gentagelse.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
369821;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
Hr. Anders Samuelsen bliver ved. Jeg spurgte
blot: Den model for ulykkesbegrebet, som ligger
nu, som vi behandler nu, som vi har kaldt model
7, kan Anders Samuelsen bekræfte, at det var
ministerens udspil?";Charlotte Dyremose
370088;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen. Og så går vi til ordførerne, og det er fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).
Anders Samuelsen
Jeg kan bekræfte, at model 7 stort set er en kopi
af den model, som S og R havde lagt frem, og
derfor så kunne vi selvfølgelig også sagtens sige
ja til model 7. Sådan er det. Det var en lidt mere
elegant model, som beskæftigelsesministeren
havde fundet frem til, og så vil vi også meget
gerne bakke op om beskæftigelsesministeren i
den sammenhæng. Sådan er det.";Margrete Auken
370601;title_name;":
Så er det fru Line Barfod, så vi kan komme videre i debatten.";Margrete Auken
370681;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at anerkende, at de lovændringer, som vi behandler i dag, adskiller sig
kvalitativt fra, hvad vi hidtil har set fra regeringen på arbejdsskadeområdet. Der er mange
gode elementer i dette forslag.
Enhedslisten har jo i årevis arbejdet for at få
ændret arbejdsskadelovgivningen ud fra det
enkle princip, at mennesker, der kommer til skade på deres arbejde, skal have erstatning for deres arbejdsskade.
Det var også baggrunden for, at vi støttede
forslaget fra den tidligere regering, som med et
par skønhedsfejl grundlæggende set var et stort
skridt i den rigtige retning. Det var baggrunden
for, at vi gik positivt ind i reformforhandlingerne med den borgerlige regering.
Det forslag, som regeringen har fremsat, og
som vi behandler i dag, indeholder en række
forbedringer, men desværre også nogle forringelser for de arbejdsskadede.

(1003)
Torsdag den 24. april 2003 (L 216 og L 217)
De vigtigste forbedringer kan opsummeres i
et enklere og mere virkelighedsnært ulykkesbegreb, de første skridt mod et anstændigt anerkendelsesniveau for erhvervssygdomme, først
og fremmest de nedslidningsskader, som er særlig udtalte på typiske kvindeområder som rengøring og social- og sundhedsområdet. Der
kommer kortere sagsbehandlingstider, uden at
det går ud over de arbejdsskadedes retssikkerhed, og der bliver forbedrede muligheder for at
få dækket udgifter til behandling og hjælpemidler i forbindelse med en arbejdsskade, alt sammen forbedringer, der er kæmpet for længe.
Når de er kommet med i reformen og dermed
også i lovforslaget, synes jeg, det er vigtigt, vi
slår fast, at det først og fremmest skyldes den
ihærdighed og det pres, der er blevet lagt på
flertalspartierne i Folketinget af de arbejdsskadede og deres organisationer: Landsforeningen
af Arbejdsskadede, forbund som SiD, Kvindeligt
Arbejderforbund og Forbundet af Offentligt Ansatte og i stribevis af fagforeninger. Herfra skal
der lyde en stor tak til de arbejdsskadede og deres organisationer for det store arbejde.
Men desværre må jeg så også konstatere, at finansieringen af de øgede erstatningsudgifter,
der følger af flere anerkendelser, er uacceptable
for Enhedslisten. Som bekendt finansieres en
væsentlig del af reformen, knap 250 mio. kr. ud
af et samlet beløb i omegnen 'af 580 mio. kr., af
de arbejdsskadede selv gennem en afskaffelse'af
det såkaldte afløsningsbeløb. Det er værd at understrege, at afløsningsbeløbet jo ikke bare er et
beløb, som udbetales ved pensionsalderen, men
i lige så høj grad har betydning for størrelsen af
det engangsbeløb, man modtager, hvis erstatningen for erhvervsevnetab eller dele af det kapitaliseres.
Bare et enkelt eksempel på betydningen af en
afskaffelse af afløsningsbeløbet: For en halvtredsårig kvinde med en årsløn på 250.000 kr.,
som får anerkendt et erhvervsevnetab på 50 pet.,
vil det betyde 86.200 kr. mindre i engangsbeløb,
noget af en økonomisk bet for en person, der i
forvejen står i en svær situation på grund af arbejdsskaden.
Dét er blevet sagt, at tiden er løbet fra afløsningsbeløbet, og at det medvirker til en såkaldt
overkompensation af de arbejdsskadede. Men
sandheden er, at erstatningerne for de arbejdsskadedes erhvervsevnetab kun meget sjældent
giver fuld kompensation for det tab, der følger
af en arbejdsskade.

8017

Når vi siger nej til at finansiere arbejdsskadereformen med en afskaffelse af afløsningsbeløbet, så skyldes det altså det simple faktum, at
det reelt betyder lavere erstatninger til alle arbejdsskadede. Og i forvejen må vi sige: De får
for lidt.";Line Barfod
374221;Time;"Men hvad er alternativet, vil der sikkert være
nogle, der spørger. Skal de stakkels arbejdsgivere virkelig betale hele beløbet? Skal de betale
fuld erstatning for de skader, de påfører deres
ansatte? En del af svaret findes i lovens formålsparagraf:
»Gennem arbejdsgivernes finansiering af erstatninger m.v. understøttes arbejdsmiljøsystemets forebyggelse af arbejdsskader.«
Det er lige præcis det, der er ideen her. Det er
logik for burhøns, at arbejdsgivernes udgifter til
erstatninger virker motiverende for at forebygge
arbejdsskader, og det er jo målet at undgå ska-!
der frem for at lappe på dem, når de er sket. Erstatning eller ej, så er det aldrig en fornøjelse at
komme til skade på sit arbejde.
Det kunne vi også høre i tadioen i morges,
hvor fængselsfunktionærerne var glade for, at
de nu får anerkendt deres arbejdsskader, men
samtidig har det dårligt med, at deres arbejdsforhold i dag er så ringe, at der er så mange af
deres kolleger, der bliver arbejdsskadede. Det
ville være bedre, hvis de fik et bedre arbejdsmiljø, og hvis det, at der skulle betales noget mere i
arbejdsskadeerstatning, førte til, at arbejdsgiverne var mere motiverede for at sikre et ordentligt
arbejdsmiljø.
Før regeringspartierne og Dansk Folkeparti
råber alt for højt om de stakkels arbejdsgiveres
trængte økonomi, så vil jeg lige fremhæve, at de
samme partier allerede i regeringens første leveår har forkælet arbejdsgiverne med hundredvis
af millioner kroner alene gennem nedskæringer
på arbejdsmiljøområdet: Arbejdsmiljøafgiften
netto 300 mio. kr., det gebyrbelagte tilsyn 45
mio. kr., stop for BST 250 mio. kr. alene det første
år - bare for at nævne de største poster.
Så alt i alt er der mange gode grunde til at
fastholde princippet om, at arbejdsgiverne skal
betale fuldt ud for de skader, de påfører deres
ansatte på arbejdet. Derfor vil Enhedslisten stille
et ændringsforslag, som retter op på skævheden
i finansieringen af de fremskridt for de arbejdsskadede, som er med i lovforslaget.
Derudover vil vi selvfølgelig også, som flere
andre har tilkendegivet i dag, under udvalgsarbejdet se, hvad vi kan gøre for at rette op på de

,

8018

Torsdag den 24. april 2003 (L 216 og L 217)

problemer på en række områder, som er nævnt i
høringssvarene, og hvor der utilsigtet kan være
nogle ting, som vi skal sikre, at vi gør, hvad vi ,
kan for at undgå, og måske præcisere, hvad det
er, vi nærmere mener med de begreber, der anvendes.
Så vi håber, at vi kan få en god udvalgsbehandling af det her, og som sagt stiller vi et ændringsforslag omkring finansieringen af forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
376836;name_party;":
Jeg vil bare kommentere, at jeg egentlig synes,
det er fint, at Enhedslisten roser de dele, der skal
roses i forslaget, og så fortæller, hvor der er en
knast, som man ikke kan være med til. Vi kan
også fra vores side pege på knaster, som vi ikke
synes er så sjove, men vores samlede konklusion
bliver, at det her netto er forbedringer for lønmodtagerne, og derfor stemmer vi andre for.
Hvis S, SF og Det Radikale Venstre havde
samme indstilling som Enhedslisten og ville
stemme imod på grund af en lille knast, hvad
havde konsekvensen så været for de danske lønmodtagere? Den havde været, at de havde siddet tilbage med det gamle system eller et system, som ikke netto ville være lige så godt som
det, vi nu får..
Derfor må man altså sige, at lønmodtagerne
ikke på nogen måde kan takke Enhedslisten for
de forbedringer, der kommer nu. Hvis Enhedslistens måde at tænke på havde slået igennem hos
S, SF og Det Radikale Venstre, så havde de været
ringere stillet fremover, end de nu bliver. Er det
ikke lidt ærgerligt set fra Enhedslistens side?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
377916;name_party;":
Hvis langt flere partier fulgte Enhedslistens
princip om ikke at gå ind for forringelser for
dem, der har mindst i samfundet, så tror jeg sådan set, de ville få det bedre, for så ville man jo
kun kunne få gennemført forslagene, hvis de
ikke indeholdt forringelser. Så kunne vi f.eks.
sikre, at vi fik flertal for, at det er arbejdsgiverne,
der skal betale fuldt ud for de skader, de påfører
deres ansatte.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
378364;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at den der retorik godt
kunne holde, hvis det var sådan, at man fik 91
Enhedslistemandater. Så ville vi få sådan et

drømmeenhedslistesamfund. Andre ville nok
opfatte det lidt som et mareridt, men det er så,
hvad det er.
Men vi andre har jo valgt at tage udgangspunkt i virkeligheden, sådan som Folketinget er
sammensat i dag. Dér er det, at mit spørgsmål så
lyder: Sådan som Folketinget er sammensat i
dag, er det så ikke rigtigt, at hvis vi andre havde
fulgt samme tankegang, som Enhedslisten gør
her, så havde vi haft en situation, hvor regeringen havde været presset over i armene på Dansk
Folkeparti, og så havde det været Dansk Folkeparti alene? Jeg tiltror sådan set Dansk Folkeparti store evner, men samlet løfter man måske bedre.
Det er det, der er det ærgerlige set fra lønmodtagernes side, og derfor skal lønmodtagerne
altså være glade for, at vi andre ikke tænker på
samme måde som Enhedslisten. Er Enhedslisten
ikke enig i det?";Anders Samuelsen
379341;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
379377;name_party;":
Jeg tror, at æren for de mange forbedringer, der
er kommet her, først og fremmest skal gives til
de arbejdsskadesorganisationer, Landsforeningen for Arbejdsskadede og de mange fagforeninger og fagforbund, der også har lavet et
stort arbejde med at komme i Folketinget og fortælle om de mange konkrete sager, hvor folk
kommer i klemme.
Det er det, der har presset på, og det er det,
der også ville have kunnet presse på for den sidste del af det omkring finansieringen. De meldinger, der er kommet fra mange fagforeninger,
har jo også netop været, at de synes, det er et
problem, at de arbejdsskadede selv skal være
med til at betale for erstatningerne.
Så jeg tror faktisk, at hvis flere partier fulgte
den linje, at man ikke vil acceptere forringelser
for dem, der har mindst, så var vi i stand til at få
nogle ordninger igennem, hvor der ikke var forringelser. Det tror jeg sådan set er den anden vej
at gå end den, hr. Anders Samuelsen vil.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
380359;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at gå herop, for det
er sådan lidt af en soap opera, det her er ved at
udvikle sig til. Men det kunne være, fru Line
Barfod kunne hjælpe hr. Anders Samuelsen og
trøste ham lidt med denne her arbejdsskadelov.
Er fru Line Barfod ikke overbevist om, at vi hav-

Torsdag den 24. april 2003 (L 216 og L 217)
de fået denne her arbejdsskadelov, som vi har,
med Venstres, De Konservatives og Dansk Folkepartis hjælp og måske Enhedslistens hjælp, at
selv om hr. Anders Samuelsen ikke havde tilsluttet sig, så var det det resultat, vi var kommet
til, fordi det var det her, Dansk Folkeparti ønskede?
(Kort bemærkning)";Bent Bøgsted
381013;name_party;":
Jeg kan forstå, at en stor del af debatten i dag
både nu og til tidligere ordførere skal gå på at repetere, hvad hele forhandlingsforløbet har været. Man kan sige, at det sådan set startede med,
at Socialdemokratiet og De Radikale fremsatte et
forslag til arbejdsskadereform, som Dansk Folkeparti og regeringen ikke ville støtte, og at store dele af det, der nu ligger på bordet fra regeringen, svarer til det forslag, som Socialdemokratiet, Radikale, Enhedslisten og SF støttede. Vi
kunne faktisk have fået mange af de her forbedringer gennemført allerede for et år siden, hvis
Dansk Folkeparti havde villet støtte det på det
tidspunkt.
Så jeg kan ikke helt bekræfte hr. Bent Bøgsteds opfattelse af, hvordan udviklingen og forløbet har været omkring denne her arbejdsskadereform. Jeg synes, vi nu skal være enige om, at
der er opnået en række gode forbedringer for de
arbejdsskadede. Desværre tager man så en del af
finansieringen fra de arbejdsskadede selv. Det
synes vi er et problem.";Line Barfod
382036;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
382087;name_party;":
Det er måske lige før, det kan være en fordel for
debatten, at jeg ikke har deltaget i forhandlingerne. Men jeg skal i hvert fald på Kristeligt Folkepartis vegne, da vores ordfører, fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede, fremføre følgende:
Drømmer vi eller er vi vågne, var overskriften i en pressemeddelelse fra Landsforeningen
for Arbejdsskadede, da de havde set aftalen omkring den nye arbejdsskadereform. Andre skrev:
Arbejdsskadeforlig - et stort fremskridt. I det
hele taget var det svært at få armene ned efter
færdiggørelsen af aftalen omkring arbejdsskadereformen.
Inden vi fra Kristeligt Folkepartis side gik ind
i denne forhandling, var det vigtigt for os at fokusere på, at ulykkesbegrebet skulle være enkle-

8019

re og mere forståeligt, og at flere arbejdsskader
ville blive anerkendt, at man ikke skulle kunne
afvise en skade, fordi den kunne regnes som forventelig i et bestemt erhverv. Dette har været,
komplet uforståeligt for borgerne, for lønmodtagerne.
Samtidig var det vigtigt for os: at sagsbehandlingstiden for den enkelte borger blev kortere. Der har vætet urimelig lange ventetider.
Arbejdsskadede har ventet i årevis på at få deres
sag afsluttet, og samtidig med lidelserne og den
nedsatte livskvalitet har de økonomisk måttet
leve i uvished i flere år.
Et andet element, som var vigtigt for Kristeligt Folkeparti, var, at hele sagsbehandlingen og
forståelsen af, hvad der overhovedet foregik,
skulle gøres mere gennemsigtig. Endelig var det
også vigtigt for Kristeligt Folkeparti, at flere erhvervssygdomme ville blive godkendt, uden at
man skulle stille med doktorafhandlinger og
tykke stakke af papirer med dokumentation for
at få anerkendt sin sygdom som erhvervssygdom.
Heldigvis viste det sig under forhandlingerne, at de fleste partier kom til forhandlingerne
med næsten de samme elementer og prioriteter.
Der herskede stor enighed om, at skadesbegreberne skulle forenkles og udbygges, sådan at
alle kunne forstå, hvad man regner som en ulykke som følge af arbejdet, og hvad der er en erhvervssygdom. Der var enighed om, at vi skulle
have et mere retfærdigt og gennemskueligt system, der ville føre til anerkendelse af flere arbejdsskader.
Endelig var der enighed om, at sagsbehandlingstiderne også skulle forkortes, og for at det
reelt kunne ske, var der vilje til at give Arbejdsskadestyrelsen flere ressourcer, så ventetiderne
reelt kan nedbringes nu.";Jann Sjursen
384492;Time;"At det derudover blev besluttet, at selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller er med som en frivillig ordning, er et ekstra plus set med Kristeligt Folkepartis øjne.
Hvis der er et enkelt minus, så er det finansier
ringen, men den kan vi leve med, fordi udgifterne deles på en fornuftig måde.
I L 217 tages de værnepligtige med, og det er
naturligvis en selvfølge, at også de skal med ind
under en ny arbejdsskadereform, så alt i alt: I
Kristeligt Folkeparti er vi meget positive over
for reformen, og vi glæder os til at se den udmøntet i virkeligheden.

8020

Torsdag den 24. april 2003 (B 100) , ,";Kl. 18.10
385145;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet? Det gør beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker ordførerne for indlæggene her ved
førstebehandlingen af de lovforslag, der skal udmønte arbejdsskadereformen. Jeg er også glad
for, at det er lykkedes at få et bredt flertal i Folketinget til at indgå en aftale på det her område,
så vi både kan forbedre og modernisere lovgivningen.
I forhandlingerne, der førte frem til aftalen,
blev mange sten vendt, og vi opnåede enighed
om en model, som vil give et mere retfærdigt og
forståeligt arbejdsskadesystem.
På baggrund af de omfattende forhandlinger
er det mit håb, at vi kan afslutte behandlingen af
disse lovforslag i denne folketingssamling, således at de nye regler kan træde i kraft den 1. januar 2004 til gavn for de personer, der bliver udsat
for en arbejdsskade. Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg skal naturligvis have mulighed for
en forsvarlig behandling af lovforslagene.
Skulle der under behandlingen af lovforslagene vise sig et behov for at ændre på de fremsatte forslag, så vil jeg medvirke positivt hertil.
Jeg vil dog fremhæve, at grundlaget for lovforslagene og dermed eventuelle ændringer heri er
den brede politiske aftale om arbejdsskadebegreberne.
Jeg ser frem til et konstruktivt arbejde i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg og vil hermed
give tilsagn om, at alle spørgsmål vil blive besvaret hurtigt.
Hermed sluttede forhal1dlingen: og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
386680;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B100:
Forslag til folketingsbeslutning om fuld statsrefusion af overførselsindkomster.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 25/2 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Enhedslistens beslutningsforslag går ud på, at
Folketinget pålægger regeringen at indføre 100
pet. statsrefusion af alle overførselsindkomster,
som kommuner og amter udbetaler.
Begrundelsen er, at de nuværende regler om
forskellige refusionstakster for forskellige overførselsindkomster fører til, at mange mennesker
kommer i klemme på grund af kommunernes
kassetænkning. Borgernes retssikkerhed er ifølge forslagsstillerne truet af det nuværende system, fordi det for kommunen har forskellig
økonomisk betydning, hvilken indsats man vælger over for. det enkelte menneske. Det er derfor
efter forslagsstillernes opfattelse ud fra en kommunaløkonomisk synsvinkel gunstigt at tildele
førtidspension til færrest muligt.
Jeg vil begynde med at henvise til, at der er
meget bred politisk enighed om det nuværende
refusionssystem, der senest blev bekræftet ved
indgåelsen af førtidspensionsreformen, og det er
i fuld overensstemmelse med regeringens politik, at kommunerne tilskyndes til at føre socialpolitik på en måde, så færrest muligt tildeles førtidspension, hvis der findes andre muligheder.
Målet må altid være, at en lille tilknytning til arbejdsmarkedet er bedre end ingen tilknytning.
Hvis der er mulighed for, at en person kan
komme i fleksjob, så man kan undgå førtidspension, er det både til den enkeltes, til arbejdsmarkedets og til samfundets gavn, at den pågældende får mulighed for at udnytte sine arbejdsmuligheder. Her ville det, reglerne ufortalt, administrativt være lettest for kommunen at vælge
pension, fordi man så var fri for at have mere
med den pågældende at gøre.";Poul Nødgaard
388777;Time;"Refusionsprocenter er styringsinstrumenter
på linje med andre styringsinstrumenter, og de

Torsdag den 24. april 2003 (B 100)
fungerer godt og indebærer, at et meget stort
område kan administreres ved anvendelse af
forholdsvis få statslige ressourcer. Man kan altid
diskutere, hvilke refusionssatser der ville være
passende: det vil sige, hvor store incitamenterne
skal være.
Jeg synes ikke, der er grund til at gå dybere
ind i materien i dette forslag, så jeg vil slutte
med nogle overordnede betragtninger om refusion.
Der er to hensyn, der skal tilgodeses ved fastsættelse af refusionssatser. Det ene er, at der skal
være sammenhæng mellem beslutningskompetence og økonomiske konsekvenser. Det andet
er, at der skal tilstræbes økonomisk neutralitet
mellem de foranstaltninger, som en kommune i
en konkret situation kan vælge imellem, således
at kommunen ikke har en klar økonomisk fordel
i at vælge den ene foranstaltning frem for den
anden.
Det første hensyn taler for, at refusionssatsen
er mindre end 100 for de overførselsindkomster,
som kommunen kan træffe afgørelse om at udbetale. Det andet hensyn synes umiddelbart at
tale for, at der er ensartede refusionssatser for
ydelser, som kommunen i en konkret situation
skal vælge imellem. Det var med den begrundelse, at refusionsprocenten for førtidspension
blev fastsat til 50, svarende til refusionsprocenten for revalideringsydelse, da kompetencen til
at tilkende førtidspension i 1992 blev udlagt til
kommunerne.
I forbindelse med at den daværende regering
i folketingssamlingen 1998-99 gennemførte et
forslag om styrkelse af den virksomhedsrettede
revalideringsindsats, blev refusionssatsen for
førtidspensionen nedsat fra 50 til 35. Begrundelsen herfor var ifølge lovforslagets bemærkninger, at tilkendelse af førtidspension for kommunerne ofte er et billigere alternativ end tilkendelse af ydelser, der sigter mod forebyggelse og
fastholdelse af tilknytningen til arbejdsmarkedet. Det skyldes dels ydelsesniveauerne, dels at
de aktivt rettede ydelser typisk er forbundet
med driftsomkostninger for kommunen. Det
kan give kommunerne en utilsigtet tilskyndelse
til i mindre omfang at tilbyde forebyggende og
aktivt rettede foranstaltninger.
Det er således værd at hæfte sig ved, at man
ikke sikrer et for kommunerne økonomisk neutralt valg ved at sætte refusionssatsen til 100 for
alle overførselsindkomster. Man vil herved favorisere de passive ydelser i forhold til de aktivt
rettede ydelser, som er forbundet med en kom-

8021

munal indsats, der indebærer en ikkerefusionsberettiget merudgift.
Jeg vil godt udtrykke en stille undren over
venstrefløjens menneskesyn, som består i, at
man bare giver mennesker nogle penge, og så er
alt godt, og så holder vi op med at beskæftige os
med dem. Så kan vi med god samvittighed undlade at interessere os for dem, og det er for mig
lidt skræmmende, at venstrefløjen på den måde
sætter penge over hensynet til det enkelte menneske.
Ægte social interesse må udspringe af ønsket
om at gøre mennesker selvhjulpne, og vi må aldrig opgive at få mennesker tilbage til et aktivt
liv og til en aktiv indsats på arbejdsmarkedet.
Hvis den lette løsning altid bliver at give mennesker et pengebeløb, så tror jeg, vi gør de berørte mennesker en bjørnetjeneste.
Nej, Enhedslistens forslag er et fejlskud.
Hverken stat, amter eller kommuner skal have
det nemmere ved blot at spise mennesker af
med penge. Vi skal altid holde os for øje, at ingen opgives i det her samfund. Det er den fornemste forpligtelse, vi har.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
392321;name_party;":
Jeg bliver selvfølgelig noget berørt, når ministeren siger, at det er et mærkeligt menneskesyn
bare at ville have folk på passiv ydelse, så de
kan sidde derhjemme og modtage penge. Det er
sådan set lige præcis det, vi ønsker at undgå,
nemlig at folk bare kommer i klemme i systemet.
Vi ønsker, at man skal gøre, hvad man kan,
for at folk hurtigst muligt kan koncentrere sig
om at blive raske, hvis de f.eks. er syge eller har
været ude for en ulykke, så de ikke skal bruge en
masse kræfter på at blive smidt rundt fra den
ene kasse til den anden og være i tvivl om, hvorvidt de har penge til mad i næste uge, for så er
det svært at få det overskud, der skal til for at
blive rask.
Vi ser desværre så mange eksempler på folk,
også på arbejdsskadeområdet, som kommer i
klemme og ryger ud af systemerne, og kommunerne ser mere på deres pengekasser, end de ser
på, hvad de kan gøre for at hjælpe det her menneske, så det menneske kan komme bedst muligt igennem. De ser i stedet på deres pengekasser, netop fordi der er så mange forskellige refusionssatser og det er forskelligt, hvad der kan
betale sig for kommunerne.
Så jeg håber, ministeren vil være enig med
mig i, at det altså også er et problem, at der er

8022

Torsdag den 24. april 2003 (B 100)

mennesker, der kommer i klemme i den kassetænkning, der foregår i dag.";Line Barfod
393655;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er muligt, at fru Line Barfod har de bedste
intentioner. Det tror jeg sådan set er tilfældet.
Men jeg vil bare sige, at det forslag, fru Line Barfod har fremsat her, gør det mere attraktivt for
myndighederne at parkere folk på en passiv
ydelse, og jeg vil aldrig være med til at indføre
et system, der ikke gør det attraktivt for alle at
hjælpe mennesker til at komme tilbage til en
selvhjulpen tilværelse.
Så kan det godt være, at fru Line Barfod føler
sig bedre end alle andre mennesker ved, at man
bare giver en rund sum penge, og så er man fri
for at interessere sig for det. Men det er et menneskesyn, jeg ikke deler.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
394389;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor ministeren har fra, at jeg skulle ønske, at folk bare skal have en sum penge og
sidde derhjemme. Det, jeg har arbejdet med i
mange år, er sådan set at hjælpe folk til at blive i
stand til at klare sig selv. Jeg har f.eks. også oplevet, at folk, når de først endelig langt om længe
efter mange år kamp er kommet på førtidspension og dermed får penge til at betale huslejen og
til mad, får overskud til at komme i gang med
en uddannelse eller til at komme tilbage på arbejdsmarkedet i et eller andet omfang.
Men det, jeg også oplever, er altså de mange,
der kommer i klemme i systemet, og det er det,
jeg gerne vil prøve at rette op på, så folk kan
koncentrere sig om at blive raske. Det skal være
sådan, at de, hvis de f.eks. har været ude for en
arbejdsskade, ikke hele tiden skal kostes rundt
fra den ene kasse til den anden eller risikere helt
at falde ned imellem de forskellige kasser og
ikke passe ind nogen steder.
Man skal sikre, at der er en ordentlig refusionsordning, som gør, at kommunerne ikke ser
på, hvilken af kasserne der nu bedst kan betale
sig for kommunens økonomi, men ser på det enkelte menneske: Hvad gør vi for bedst at hjælpe
det menneske til at klare sig bedst muligt og
komme ud i samfundet igen?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
395671;name_party;":
Jeg er ligesom fru Line Barfod en smule overrasket over ministerens udtalelse om menneskesyn. Det, vi snakker om her, er, at Folketinget
fastlægger nogle kriterier, og der kan indgå et
skøn, men der fastlægges nogle kriterier for,
hvornår folk skal modtage et tilskud fra det offentlige, førtidspension og andre ydelser. Der er
i øvrigt også andre ydelser, der er omfattet af
lovforslaget.
Det, som beslutningsforslaget omhandler, er,
hvordan de udgifter, kommunerne har, skal betales. Det er noget helt andet end at lægge et negativt menneskesyn ind. Så jeg synes virkelig, at
regeringen ved ministeren her giver udtryk for
en helt forfejlet holdning og en misopfattelse af
beslutningsforslaget.";Klaus Hækkerup
396403;title_name;":
Så går vi til ordførerrækken. Hr. Søren Gade
som ordfører for Venstre.";Poul Nødgaard
396490;name_party;":
Jeg skal på vegne af Venstre starte med at afvise
forslaget, og det er der flere grunde til. Et af argumenterne er, at hvis der f.eks. er 100 pct.s
statsrefusion på sygedagpenge, så vil det jo netop fjerne ethvert incitament i kommunerne til at
gøre en indsats i opfølgningen på personer med
sygefravær.
Det er en opfølgning, som vi i Venstre mener
er utrolig vigtig for at sikre den sygemeldtes tilbagevenden til arbejdsmarkedet så hurtigt som
muligt. Vi kan se i dag, at folk i de kommuner,
der har en aktiv opfølgning på personer på sygedagpenge, vender langt tidligere tilbage til arbejdsmarkedet og i langt højere grad er sikret en
fortsat tilknytning til arbejdsmarkedet. En 100
pct.s statsrefusion vil uvægerligt få kommunerne til at nedprioritere denne vigtige indsats. Det
er i høj grad det modsatte, der er brug for.
Det andet argument er, at flere af refusionsprocenterne er fastlagt i politiske forlig, og det er
forlig, som Venstre selvfølgelig ikke bryder. Hermed ikke være sagt, at det ikke kan være hensigtsmæssigt at kigge på de enkelte refusionsprocenter og deres indbyrdes forhold, men det
skal være på en måde, der i videst muligt omfang sikrer den hensigtsmæssige adfærd i kommunerne.
Enhedslistens forslag vil efter Venstres mening i en eller anden grad lade de syge i stikken.
I Venstre ønsker vi at hjælpe den sygemeldte til-

Torsdag den 24. april 2003 (B 100)
bage på arbejdsmarkedet så hurtigt som muligt
for at undgå udstødning fra arbejdsmarkedet.
,Med de begrundelser afviser Venstre forslaget.";Søren Gade
398027;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
398063;name_party;":
Nu blev der før talt om menneskesyn. Man kan
jo også spørge, hvad det er for et kommunesyn,
man har, hvis man mener, at det, at kommunerne får refusion af de udgifter, de har, gør, at
kommunerne så ikke vil gøre noget som helst
for deres borgere.
Så kunne man spørge: Gør kommunerne heller ikke noget som helst for de ældre? Der er jo
også 100 pct.s refusion på folkepensionen. Men
heldigvis gør kommunerne noget alligevel.
Så til det her med, at refusioner er en styring.
Der er jo ingen tvivl om, at det er en politisk styring. Det har vi jo kunnet se med førtidspensionen. Da man gerne ville have flere på førtidspension, hævede man refusionssatsen fra statens side. Og da man ville have færre på førtidspension, sænkede man refusionssatsen fra Folketingets side.
Det har betydet, at der er flere eller færre, der
har fået førtidspension uafhængigt af, om de
egentlig opfyldte betingelserne for at få førtidspension eller ej. Det er det, vi synes er urimeligt,
og det er der, vi gerne vil have, at man i stedet
giver de bedst mulige forudsætninger for, at
kommunerne tager hånd om det enkelte menneske og gør det, der er bedst for det enkelte menneske.";Line Barfod
399254;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken med hr. Klaus
Hækkerup.";Poul Nødgaard
399332;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt, at Enhedslisten har
fremsat det her forslag. Jeg vil godt sige, at min
vurdering er, at det lige så godt kunne være
fremsat som et ændringsforslag til regeringens
lovforslag nr. L 187 om ændring af lov om kommunale udligninger og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner og lov om beskatning
af kommunerne af fast ejendom og lov om social
service, for det er jo den midlertidige ordning,
regeringen har valgt at gennemføre på refusionsområdet i stedet for at gennemføre den ændring af udlignings- og refusiohsordningerne,
som ellers var stillet i udsigt.

8023

Jeg forstår godt, at regeringen har lidt dårlig
samvittighed. Det synes jeg også lyste ud af ministerens besvarelse.
Når der er problemer på det her område, så
vil jeg sige, at det synes jeg er meget åbenlyst.
Vi, der overværede delegeretmødet i Kommunernes Landsforening, hørte det jo klart. Jeg vil
sige, at hvis Venstres ministre i regeringen ikke
har kunnet høre på KL's formand, at der var
problemer med økonomien i kommunerne, så er
de godt nok noget døve i det.
Der er økonomiske problemer i kommunerne, fordi vi gennem en årrække har ændret på
refusionerne og samtidig under ét har givet
kommunerne kompensation over bloktilskuddet.
Det betyder, at nogle kommuner har fået mindre i refusion, selv om de måske har fået også en
mindre kompensation over bloktilskuddet,
hvorimod andre kommuner, der f.eks. ikke har
haft så mange førtidspensionister, har fået en lille refusion. Men fordi de har et stort indtægts-,
grundlag, har de fået en stor kompensation over
bloktilskuddene...
Det var det, vi havde lavet en aftale om skulle
ophøre pr. 1. januar 2004, og som den nuværende regering har besluttet at udskyde. Derfor er
der problemer, og derfor forstår jeg heller ikke
den noget overlegne afvisning, der er af Enhedslistens. forslag fra både den stedfortrædende indenrigs- og sundhedsminister og fra Venstres
ordfører. Jeg synes, det er en meget overlegen
måde at tage det her på.
Jeg er selvfølgelig enig i det, der blev sagt fra
regeringens side om, at der skal være en sammenhæng mellem dem, der har ansvaret, og de
økonomiske konsekvenser for de beslutninger,
de træffer.
Men jeg har jo også lagt mærke til, at de økonomiske problemer har ført til, at den socialdemokratiske gruppe i Kommunernes Landsforening arbejder for, at det, vi kalder budgetgarantien, altså de penge, der overføres til kommunerne, når vi ændrer på lovgivningen, så kommunerne vil få større udgifter, skal fordeles til
kommunerne efter den konkrete vækst i overførselsindkomsterne i de enkelte kommuner,
indtil der er gennemført en udligningsreform.
Jeg går selvfølgelig også ud fra, at regeringen
vil levere den udligningsreform, den har stillet i
udsigt, og derfor vil vi så befinde os i en overgangsperiode. Der vil vi godt - med alle forbehold, idet vi ikke ved, hvad regeringen måtte

8024

Torsdag den 24. april 2003 (B 100)

ende med at aftale med Kommunernes Landsforening - sige, at det vil vi være åbne over for.
Vi kan imidlertid ikke støtte det beslutningsforslag, som er fremsat nu, men vi vil gerne lade
de overvejelser og de synspunkter og den intention, vi føler ligger til grund for beslutningsforslaget, indgå i vores behandling af det generelle
forslag, som regeringen har fremsat om udligning og bloktilskud til kommunerne.";Klaus Hækkerup
402669;Time;;Kl. 18.30
402686;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke det her beslutningsforslag, for det er jo nemt at fremsætte et forslag,
når der ingen finansiering er i det.
Jeg stiller mig også stærkt kritisk over for Enhedslistens påstande om kommunernes kassetænkning over for borgerne. Her tillader jeg mig
at stille mig meget tvivlende. At Enhedslisten ligefrem beskylder vores kommuner for at true
borgernes retssikkerhed, synes jeg også er noget
af en påstand.
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at vi
har at gøre med et ansvarsbevidst personale.
Det er folkevalgte, og det er også tværpolitisk
folkevalgte. Jeg mener, at kommunalpolitikerne
herhjemme gør et rigtig godt stykke arbejde. At
Enhedslisten mener, at vores kommuner tildeler
pension til færrest muligt og ligefrem spekulerer
i borgernes sygdomsperioder, finder Dansk Folkeparti stærkt kritisabelt.
Jeg kan f.eks. sige, som det også blev nævnt af
ministeren, at det da må være dejligt at være tilknyttet arbejdsmarkedet, bare det at kunne
komme ind og få et bitte job! Som det blev sagt:
Målet må altid være, at en lille tilknytning til arbejdsmarkedet er bedre end ingen tilknytning.
Dansk Folkeparti vil bevare det kommunale
selvstyre og advarer imod, at staten pålægger
kommunerne nye opgaver, uden at de nødvendige finansielle fotudsætninger er til stede.
Dansk Folkeparti vil ikke acceptere, at offentlige
opgaver overvæltes på kommunerne i et omfang, så de bliver en trussel mod det kommunale
styre.
At mange danske kommuner er trængt økonomisk ved vi godt, men at kommunerne ligefrem udøver kassetænkning på syge menneskers bekostning, den køber Dansk Folkeparti
altså ikke, det gør vi ikke.
Jeg synes, vil jeg sige til Enhedslisten, at Enhedslisten skylder en undskyldning til vores
kommunale styrelse hjemme i vores kommuner
med de påstande her.

(Kort bemærkning).";Uno Larsson
404517;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg har meget
svært ved at forstå, hvad der egentlig var Dansk
Folkepartis holdning til det kommunale selvstyre, til refusionsordningerne og i det hele taget til
det beslutningsforslag, vi debatterer her.
Jeg vil godt spørge: Finder hr. Uno Larsson, at
det f.eks. er rimeligt, at der er kommuner, Ringsted, Horsens og Vejle, der har en vækst i de sociale udgifter på mellem 35 og 40 pet., og at den
betaling, om jeg så må sige, den kompensation,
de får over det udligningssystem, vi har skabt,
ligger på minus 2 pet., 0 pet. og minus 1 pct.?
Er det rimeligt? Er det et system, der bare skal
leve videre? Er det i virkeligheden ikke noget,
der undergraver det kommunale selvstyre, at
det her ikke fungerer godt nok? Er der ikke en
vis rimelighed i, at man, som Enhedslisten nu
har gjort, spørger: Kan vi ikke se på, om det
kunne finansieres på en anden måde?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
405448;name_party;":
Først i forhold til finansieringen: Det vil jo være
til forhandling med kommunerne og amterne,
også i forhold til udligningsreformen, som hr.
Klaus Hækkerup har været inde på nogle gange.
Vi har jo fået lavet nogle beregninger, der ligger som bilag i Kommunaludvalget, hvori man
kan se, at hvis man tog hele finansieringen fra
det generelle bloktilskud, ville det medføre en
meget stor omfordeling mellem kommunerne,
så nogle af de kommuner, der har meget stram
økonomi og har mange folk, der får overførselsindkomster, ville få væsentlig bedre økonomiske
forhold, end de har i dag. Så det ville kunne betyde meget for mange af de vanskeligt stillede
kommuner, hvis man lavede denne her ændring.
I forhold til, om der er kassetænkning i kommunerne eller ej, så følger det jo bl.a. af de oversigter, der bliver lavet indimellem, om, hvor
svært det er at få førtidspension rundtomkring,
og i hvor stort omfang ankemyndighederne er
nødt til at omgøre de afgørelser, kommunerne
træffer om førtidspension. Her kan man se, at
det i gennemsnit er 44,5 pet. af de sociale nævn,
der omgør beslutningerne, men i nogle kommuner er det helt oppe på, at det er omkring 65,5
pet., der omgør beslutningerne om førtidspension.
Det er et udtryk for, at økonomien i nogle
kommuner er langt mere trængt, og så sker det

(1004)
Torsdag den 24. april 2003 (B 100)
altså, at man ikke giver folk førtidspension, selv
om de egentlig har krav på det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
406912;name_party;":
Jeg sagde da også i min tale, at mange kommuner har det dårligt rent økonomisk. Det har jeg
ikke lagt skjul på. Det sagde jeg også her i min
tale. Men ligefrem at beskylde kommunerne for
at lave kassetænkning og køre på sygdom og
meget andet for at spare penge, den køber jeg
altså ikke, for de politikere, der sidder ude i
kommunerne, er folkevalgte, og jeg tror ikke, at
de er folkevalgte næste gang, hvis de gør det.";Uno Larsson
407343;Time;(Kort bemærknmg).;Kl. 18.35
407378;name_party;":
Nu er det jo ikke de folkevalgte, der sidder med
hver eneste sag, der skal afgøres i kommunerne.
Vi kan jo tydeligt se, at det bliver brugt som ét
styringsinstrument, som jeg også sagde tidligere
i forbindelse med førtidspension. Når man politisk herfra har ønsket, at der skulle være flere,
der fik førtidspension, så forøgede man refusionssatsen, og når man ønskede, at der skulle
være færre, der fik førtidspension, så sænkede
man refusionssatsen - og det virker.
Det viser jo meget tydeligt, at det er refusionssatsen, der er afgørende for, hvor mange der
får førtidspension, og ikke, om folk opfylder kriterierne for at få det, desværre.
Det burde være sådan, at kommunerne kun
så på, hvad der er bedst for det enkelte menneske, og så tidligt som muligt gjorde, hvad de
kunne for at sætte folk i stand til at klare sig selv
igen, hvis de ikke er blevet for syge til det. Men
desværre ser vi altsa en del steder, at folk kommer i klemme, og at kommunerne laver den kassetænkning.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
408401;name_party;":
Allerførst må jeg sige, at jeg skylder arbejdsministeren en undskyldning...";Klaus Hækkerup
408512;title_name;":
Det hedder beskæftigelsesministeren.";Poul Nødgaard
408569;name_party;":
Undskyld, beskæftigelsesministeren - det er altså to undskyldninger nu, det bliver værre og
værre, dels for at titulere ministeren forkert, dels
for at sige, at han var fungerende. Det beklager

8025

jeg. Det skal jeg bestræbe mig på aldrig at komme til at gøre mere.
Så vil jeg godt sige til hr. Uno Larsson, at jeg
synes, det er en forkert diskussion at sige, at det
er dejligt at være tilknyttet arbejdsmarkedet, og
at det er det, Enhedslisten ikke synes at understøtte med det her, for jo, det er det.
Vi har fået en redegørelse fra Socialforskningsinstituttet, der viser, at der er meget stor
forskel på tildelingen af førtidspension. Når de
går ind og analyserer, hvad det er, der gør, om
der er mange eller få, der får førtidspension, så
afhænger det af tre ting: Hvor meget politikerne
i kommunen engagerer sig, hvor meget forvaltningen engagerer sig, hvor frie rammer de får,
og for det tredje, hvor meget de inddrager klienterne i det.
Jeg vil godt sige: Der er meget tilbage at ønske i kommunerne for at få reduceret antallet,
der får førtidspension. Det skal også siges i denne her debat.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
409708;name_party;":
Nu sidder fru Line Barfod nok ikke i en kommunalbestyrelse, men det gør jeg. Og der er det sådan, at det jo ikke er embedsfolkene, der bestemmer. De har selvfølgelig en indflydelse,
men alting kommer jo faktisk i byrådet, hvor det
bliver bestemt, hvordan og hvorledes man kører
en kommune. Det var det.
Det er da rigtigt nok - det er til hr. Klaus
Hækkerup - at der jo er, som jeg også siger,
mange kommuner, der er utrolig trængt på økonomien. Men jeg mener ikke, at de folkevalgte
derude ligefrem laver kassetænkning. Der er
selvfølgelig forskel på kommunerne og på,
hvordan de bliver behandlet, det skal jeg ikke
lægge skjul på. Men i bund og grund må man da
kunne stole på de politikere, der er ude i æteren,
ude i Danmark i vores ca. 270 kommuner.";Uno Larsson
410496;title_name;":
Fru Line Barfod for den tredje og sidste korte bemærkning, og det samme er tilfældet for hr.
Klaus Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
410642;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, så det er de folkevalgte i
de enkelte kommuner, der sidder og gennemgår
og laver sagsbehandling på hver eneste personsag i kommunerne, heldigvis for det. Kommunalbestyrelsesmedlemmerne beskæftiger sig jo

8026

Torsdag den 24. april 2003 (B 100)

lidt mere generelt med, hvordan forholdene skal
være i kommunerne.
Desværre er det ikke sådan, at alt, hvad der
foregår i kommunerne, altid er fuldstændig korrekt. Tværtimod kan vi jævnlig se, at der kommer afgørelser, der går kommunerne imod, og
også afgørelser, der viser, at kommunerne ikke
lever op til forskellige lovkrav.
Desværre kan vi også se, at der er en udbredt
kassetænkning i kommunerne, og det er især tydeligt omkring førtidspension. Det kan ikke
være rigtigt, at folks retssikkerhed skal afhænge
af, hvilken refusionssats Folketinget har fastsat,
og hvordan den kommunale økonomi er skruet
sammen.
Hvis man er blevet så syg eller har været ude
for en så alvorlig ulykke, at man ikke længere er
i stand til at arbejde, bør man have krav på at få
sin førtidspension, at det ikke skal afhænge af
kommunens økonomi. Ligesom de kommuner,
der desværre har en meget stram økonomi, og
hvor der bor mange førtidspensionister, ikke
skal straffes så hårdt for det, som de bliver i dag.
Det er derfor, vi er kommet med det her forslag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
411995;name_party;":
Jeg synes stadig, at hr. Uno Larsson taler uden
om det, der er problemets kerne. Problemets
kerne er det, at der er en kommune - lad os nu
tage Nakskov som et eksempel, for den skal
Kommunaludvalget ned at besøge - der har relativt mange på førtidspension. Hvis man så ændrer refusionsprocenten fra 50 pet. til 35, så skal
kommunen altså betale en større andel. og får en
større udgift.";Klaus Hækkerup
412393;Time;"Så er systemet i dag sådan, at den samlede
sum, som staten sparer ved at ændre refusionen
fra 50 til 35 pet., fordeles til kommunerne i forhold til deres skattegrundlag. Når Nakskov så
har et lavt skattegrundlag pr. indbygger, får de
altså et lavere tilskud end en gennemsnitskommune.
Det vil sige, at Nakskov, men der er også
mange andre, er i den situation, at de både får et
lavere refusionstilskud og et lavere tilskud, når
bloktilskuddet fordeles. Derfor er Nakskov i en
økonomisk klemme.
Derfor er det relevant, at Enhedslisten spørger: Kan vi se på, om der er andre måder at løse
det problem på? Jeg vil godt sige, at jeg synes,

det er værd at lade det indgå i debatten om regeringens lovforslag, for det lovforslag, regeringen
har fremsat om ændret refusion, løser på ingen
måde det problem, vi her står med. Og vi taler
om mange millioner kroner for en lille kommune som Nakskov.";Kl. 18.40
413309;name_party;":
Lad det være sagt med det samme. Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget fra Enhedslisten. Når vi ikke kan det, er
det ud fra præcis de samme begrundelser, som
beskæftigelsesministeren gjorde rede for for et
øjeblik siden. De synspunkter, som beskæftigelsesministeren havde i sin svartale, dækker fuldt
ud de betænkeligheder, som vi i Det Konservative Folkeparti har ved det forslag, som er til behandling her.
I debatten indtil nu har mange af ordførerne
kredset om begrebet kassetænkning. Jeg vil godt
sige om kassetænkning, at det jo ikke udelukkende behøver at være et negativt begreb. Det er
en kommunalpolitikers forpligtelse at være omhyggelig med de penge, man har kradset ind fra
borgerne i skat. Man skal altså være økonomisk
ansvarsbevidst og dermed også tænke på den
kasse, som man har ansvaret for.
Den negative form for kassetænkning er, når
man har nogle systemer, der gør, at kommunerne kommer til at tænke på en sådan måde, at de
tager for meget hensyn til kassen og kommer til
at træffe nogle afgørelser, som fagligt er mindre
hensigtsmæssige.
Det skal vi naturligvis gøre alt, hvad vi kan,
for at undgå. Og der er det mit hovedsynspunkt,
at hvis man gennemfører de principper, som Enhedslisten gør sig til talsmænd for i beslutningsforslaget, vil man i den grad få en negativ effekt
over for de sociale klienter i kraft af de principper, der betyder, at man blot kan udbetale penge
ved kasse et, sende regningen til staten og så i
øvrigt fuldstændig droppe indsatsen i kommunen, der skal sørge for, at de sociale klienter i videst muligt omfang kommer i beskæftigelse
igen.
Det vil være effekten af Enhedslistens forslag.
Jeg er fuldstændig klar over, at det ikke er den
ideelle hensigt med forslaget. Men på baggrund
af de 24 år, jeg har siddet i en kommunalbestyrelse, tør jeg godt sige, at det er det, der vil blive
effekten af det. Og derfor skal vi selvfølgelig
ikke gå ind på en sådan tankegang.

Torsdag den 24. april 2003 (B 100)
(Kort berhærkning).";Knud Erik Kirkegaard
415330;name_party;":
Jeg synes, at hr. Knud Erik Kirkegaard var lidt
mere nuanceret end dem, vi hidtil har hørt fra
talerstolen. Det glæder mig.
Kan hr. Knud Erik Kirkegaard så ikke forklare mig, hvordan hr. Knud Erik Kirkegaard tror,
det virker i kommunerne med de mange forskellige refusionssatser, der er i dag, og med de problemer, som vi også har været inde på, med,
hvordan det kommunale udligningssystem fungerer, hvor nogle kommuner, der har mange
personer på overførselsindkomster, ikke får en
udligning, der svarer til de stigende udgifter, og
derfor er nødt til at tænke på kassen, hvis de
ikke vil skære ned på andre områder, f.eks. på
ældreområdet? Selv om der er 100 pet. refusion
på folkepensionen, er der alligevel mange kommuner, der gør en stor indsats for at sørge for, at
de ældre er aktiveret med forskellige tilbud osv.
Så man kan godt have tilbud, selv om der er 100
pet. refusion.

8027

(Kört bemærkning).";Line Barfod
416260;name_party;":
Jo, det synes jeg nu alligevel det har. Når hr.
Knud Erik Kirkegaard taler om, at den tidligere
regering fastlagde refusionsprocenterne, så vil
jeg bare gøre opmærksom på, at vi vidste udmærket, da vi lavede de forlig, at der skulle gennemføres en generel udlignings- og bloktilskudsreform. Den har den nuværende regering
udskudt, og det er det, der skaber de stigende
økonomiske problemer for kommunerne, stigende fra år til år.
I
Men så vil jeg godt sige til hr. Knud Erik Kirkegaard, som jo også meget rigtigt sagde, at kassetænkning er sund, hvis man tænker på at bruge midlerne mest økonomisk, at det, som er problemet, jo er, hvis kommunerne begynder at
skyde problemerne over til hinanden eller tænke
anderledes for at spare pengene, frem for at løse
de opgaver, de er pålagt.
Jeg vil godt spørge hr. Knud Erik Kirkegaard:
Mener han, mener Det Konservative Folkeparti
som grundholdning, at kommunerne skal løse
de opgaver, de er pålagt i loven, eller er det legalt, at de overvælter udgiften og opgaven på
andre kommuner? Og jeg tænker på den højesteretsdom, vi lige har fået, hvor en familie flytter fra Frederiksberg til Skibby, en familie med
fire børn, der, når de ankommer til Skibby, bliver
tvangsfjernet fra Skibby, der som en lille kommune og en fattig kommune kommer til at hænge på enorme udgifter. Er det den måde, Det
Konservative Folkeparti synes, at kàssetænkning skal udmøntes på?

(Kort bemærkning)";Klaus Hækkerup
417709;name_party;":
Selvfølgelig kan man diskutere lige præcis de
procentsatser, som vi har fundet frem til, i øvrigt
under den tidligere regering, gør jeg opmærksom på, hvor vi jo havde forhandlingerne om
førtidspensionsreformen. Det var jo i høj grad
ved den lejlighed, at vi fik stadfæstet de forskellige procentsatser, som vi opererer med nu.
'";Knud Erik Kirkegaard
418049;Time;"Selvfølgelig kan man diskutere, om det skal
være 35 eller 32 eller 37. Selvfølgelig kan man
det. Men når man har forskellige refusionssatser,
(Kort bemærkning).
er det jo netop i en bestræbelse på at undgå, at";Kl. 18.45
418276;name_party;":
kommunerne ud fra en kassetænkning falder i I Jeg forstår heller ikke, at hr. Knud Erik Kirkeden grøft: Det er bare meget nemmere at udbeta- gaard ikke mener, at det hænger sammen, for
le pengene, sende regningen til staten og så opproblemet er jo lige præcis, at folk kommer i
give den aktiverende indsats. Det ønsker vi ikke klemme, fordi kommunerne ikke har penge nok.
at medvirke til fra Det Konservative Folkeparti.
Hvis kommunerne havde penge nok, behøvede
Men så er der den udligningsmæssige effekt
de jo ikke at lave den kassetænkning, som de
af det her, det er en helt anden sag. Og der er jeg gør i dag.
da fuldstændig enig i det synspunkt, som hr.
Jeg vil godt høre, om De Konservative har et
Klaus Hækkerup har gjort sig til talsmand for.
andet forslag til, hvad man kan gøre for at forHer er der en problemstilling, som vi skal have
hindre, at folk kommer i klemme i kassetænktaget højde for kommunerne imellem. Men det
ningen eller falder helt ned og slet ikke får noer en helt anden sag, som i princippet ikke har
gen indkomst, som vi desværre også ser eksemnoget med det her at gøre.
pler på i dag, hvor kommunerne bare ikke gør
det, de skal, for at hjælpe dem, fordi de ved, at
de er gift, og derfor kan de bare vente tilstrækkelig længe, til de falder ud over kanten og fal-

8028

Torsdag den 24. april 2003 (B 100)

der ned i et sort hul og så ikke får nogen penge
overhovedet.
Hvad vil De Konservative gøre for at løse de
problemer med mennesker, der kommer i klemme i systemet i dag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
419829;name_party;":
Jeg må fastholde, at de forskellige procentsatser,
vi har i de forskellige love, i det store og hele er
gennemført for ganske mange år siden, flere af
dem under en socialdemokratisk socialminister,
socialdemokratisk finansminister, igennem finanslovforlig ganske mange år tilbage i tiden,
og også længe før man egentlig blev opmærksom på, at der var en udligningsmæssig effekt af
det her, som kan være negativ over for visse
kommunetyper, og som jeg er enig med hr.
Klaus Hækkerup i at vi skal have taget højde for
i fremtidige udligningsreformer.
Så synes jeg, at hr. Klaus Hækkerup bevæger
sig ud i en argumentation, der slet ikke kan holde, i hvert fald ikke i forhold til noget af det, jeg
har sagt. Der er en lovgivning om, hvad kommunerne skal, og den skal kommunerne naturligvis overholde, det er helt indiskutabelt, ellers
må man køre igennem ankesystemet.
Men når det er sagt, er der jo også et område,
hvor der er tillagt kommunerne et skøn, og inden for det område skulle det nødig være sådan,
at refusionssatserne får kommunerne til at træffe mindre hensigtsmæssige beslutninger ud fra
nogle økonomiske betragtninger. Og det er lige
præcis det, der vil ske, hvis man gennemfører
det forslag, som Enhedslisten har lagt frem her.
Det er min hovedpointe.
Men ellers skal kommunerne naturligvis opfylde lovgivningen, og hvis man ikke gør det, jamen så har vi jo et ankesystem til at sørge for, at
så kommer kommunerne på plads.";Knud Erik Kirkegaard
421300;title_name;":
Fru Line Barfod, tredje og sidste korte bemærkning.";Poul Nødgaard
421363;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
421399;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard kom med en sætning,
hvor jeg var fuldstændig enig i den første del,
nemlig at refusionssatserne ikke skal få kommunerne til at træffe nogle uhensigtsmæssige beslutninger. Det er jeg fuldstændig enig i. Det er
det, der er baggrunden for vores forslag.

Baggrunden for vores forslag er netop, at det
ikke skal være refusionssatserne, der er afgørende for kommunernes beslutning, men derimod
hensynet til det enkelte menneske og kendskabet til det enkelte menneske: Hvad gør vi for
bedst muligt at hjælpe det menneske tilbage på
arbejdsmarkedet, hvis det er muligt, eller sikre,
at man får et andet grundlag for at leve resten af
livet, hvis man er blevet for syg eller for påvirket
af en ulykke til, at man ikke kan klare at være på
arbejdsmarkedet?
Derfor er det, jeg godt vil høre: Hvad er det,
De Konservative ellers har af bud på, hvordan vi
undgår, at folk kommer i klemme i systemet
med den kassetænkning, som desværre finder
sted i dag? For ankesystemet er simpelt hen ikke
godt nok. Det er ikke alle, der har de ressourcer,
der skal til for at klage, og det er ikke alle, der
kan holde til 10 års gang gennem ankesystem og
domstole, før de har fået det, de har krav på.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
422646;name_party;":
Hvis det er et problem at overholde lovgivningen, er det ankesystemet, man skal anvende, og
der vil jeg fastholde, at vi har et effektivt ankesystem.
Hvis det er inden for skønsområdet, jamen
der er det jo sådan, at når vi har kommunalt
selvstyre, når vi har valg hvert fjerde år til kommunalbestyrelser, er det jo netop for at vælge
nogle mennesker, man har tillid til vil udøve det
skøn korrekt og godt og rigtigt og fagligt hensigtsmæssigt.
Hvis man så i november måned efter 4 år
kommer til den konklusion, at de pågældende
ikke opfylder dette krav, jamen så må man hen
og flytte sit kryds den dag, man skal til det kommunale valg. Det er svaret på det.";Knud Erik Kirkegaard
423339;title_name;":
Fru Lene Garsdal som ordfører.";Poul Nødgaard
423389;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Villy Søvndal,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg på SF's
vegne fremføre følgende:
SF er overordnet enig i, at de nuværende refusionssatser ikke har en hensigtsmæssig virkning. Men at skrue tiden tilbage til før 1992, hvor
der var fuld statsrefusion på førtidspension, er
efter vores opfattelse ikke det fornuftige svar på
de nuværende skævheder, bl.a. fordi et lokalområdes økonomiske interesser i ledighedens stør-

Torsdag den 24. april 2003 (B 100)
reise vil blive formindsket, vel vidende, at det
ikke er lige let i alle egne af landet at gøre en lokal indsats. Der er nu engang forskel på mulighederne for at skabe job i højvækstområder og i
lavvækstområder.
Vi vil heller ikke fraskrive os muligheden for
at bruge refusionssatserne aktivt til at fremme
bestemte ønskede sociale udviklinger. F.eks.
foreslog vi ved forhandlingerne om en førtidspensionsreform at forøge refusionen for revalidering for at gøre revalidering til et mere aktivt
instrument.
Vi mener således i SF, at Enhedslisten med
dette forslag tænker alt for stift. Desuden er der
et par faktuelle fejl i forslaget. Refusionsprocenten på 65 for kommunen og 35 for staten er ikke
som anført i forslaget en konsekvens af førtidspensionsforliget. Det er tværtimod en konsekvens af det miniførtidspensionsforlig, som den
daværende SR-regering gennemførte sammen
med de nuværende regeringspartier under SF's
voldsomme protest.
Vi advarede dengang imod konsekvenserne
både i forhold til regionale forskelle, men også i
forhold til, at mennesker af økonomiske grunde
blev nægtet deres ret til pension. Vi fik desværre
ret. Vi har mange gange siden foreslået denne
urimelige refusionsskævvridning ændret, desværre uden at have kunnet skaffe flertal for det.
SF's forslag er - og så langt er vi enige med
Enhedslisten - at vi vender tilbage til ens refusion på de forbundne kar: kontanthjælp, sygedagpenge og førtidspension, så kassetænkningen
fjernes. Men vi bevarer muligheden for at bruge
refusionsinstrumentet aktivt på områder, hvor
vi ønsker at fremme en bestemt socialpolitisk
udvikling.
Desuden foreslår SF, at vi ophæver den varighedsbegrænsning på sygedagpenge, der reelt er
årsagen til, at mennesker i forbindelse med sygdom eller arbejdsulykke ender uden forsørgelsesgrundlag, hvis de er gift eller samlevende
med en person med normal arbejdsindtægt. Her
har vi at gøre med nogle af de tungeste sociale
sager, hvor mennesker ud over kampen mod
sygdommen mister den ene familieindkomst.
Vi er således enige i påpegningen af problemerne, som er omfattet af Enhedslistens forslag,
men mener, at vi selv har et bedre svar på løsningen, så derfor kan SF ikke støtte forslaget.";Lene Garsdal
426086;Time;;Kl. 18.55
426120;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.

8029";Poul Nødgaard
426185;name_party;":
Jeg blev faktisk glad, da jeg læste det her forslag,
og det var ikke på grund af forslagets hensigt,
men derimod på grund af bemærkningerne til
forslaget, for af bemærkningerne fremgår det,
hvilket fantastisk fremsynet og visionært Folketing der har vedtaget nogle rigtig flotte principper for, hvordan man skal refundere i forhold til
forskellige overførselsindkomster.
Det er faktisk en meget, meget smart måde at
bygge det op på og en klog måde at bygge det
op på, som bygger på nogle meget, meget dårlige erfaringer, man havde tidligere, bl.a. med, at
kommunerne kassetænkte i at førtidspensionere
en hel årgang, det, som man kom til at kalde
Schliiterårgangen, som blev førtidspensioneret
fra en kant af, fordi man på forhånd opgav at
søge at skaffe dem i beskæftigelse eller uddànnelse, og den billigste løsning på grund af en høj
refusionssats var så at smide folk på en førtidspension, for så havde man ikke andre udgifter
til dem end bare at udbetale den månedlige
ydelse, som oven i købet blev betalt af staten.
Det var en rigtig, rigtig dårlig måde at gøre
det på, og der er jo ingen grund til at kopiere de
dårlige erfaringer, som man havde dengang,
med det forslag, som Enhedslisten her fremsætter. Derimod er der grund til at forfølge det princip, som ligger i de refusionssatser, som refereres her, nemlig at jo tættere man er på arbejdsmarkedet i de ordninger, som man arbejder
med, jo større en refusion får man, altså sådan at
fleksjobrefusionen er på 65 pet. og den lave refusion, 35 pct., gælder for folk, som er parkeret på
en pension. Det er nemlig med til at fastholde
fokus fra kommunernes side på, at det, det faktisk gælder om, er at give folk en hjælpende
hånd, så de kommer tilbage på arbejdsmarkedet.
Vi har masser af undersøgelser, som viser, at
de folk, som blev parkeret, nærmest tvangsparkeret ude på en pension tidligere, for en meget,
meget stor dels vedkommende var meget kede
af at blive parkeret derude, og for en meget, meget stor dels vedkommende oven i købet mente,
at de sådan set godt kunne klare sig også med
100 pet. på arbejdsmarkedet. Men det var der
bare ikke rigtig noget at gøre ved, for de var blevet parkeret, og når man først var blevet parkeret én gang derude, var det meget, meget vanskeligt at komme tilbage, fordi kommunerne
ikke så nogen interesse i jage folk tilbage på arbejdsmarkedet.

8030

Torsdag den 24. april 2003 (B 100)

Det er derfor, Det Radikale Venstre synes, at
den ordning, som vi har på nuværende tidspunkt, er klog. Den ordning, som Enhedslisten
foreslår, er knap så klog. Ikke fordi vi ikke anerkender, at Enhedslisten har ædle formål og en
ædel tankegang bag ved det, men vi tror simpelt
hen bare, at man er blevet forblændet i troen på,
at det her er vejen frem, så forblændet, at man
ikke kan se, at man vil komme til at gøre meget,
meget større skade, end man vil komme til at
gøre gavn. Derfor er det, vi fastholder den gamle model.
Derfor må jeg også sige, at jeg faktisk undrer
mig utrolig meget over Socialdemokratiets
måde at håndtere diskussionen på i dag, hvor de
nærmest er på vej i skrigende flugt fra de aftaler,
som vi har indgået, som var kloge aftaler.
Jeg er enig i, at man kan diskutere det generelle system imellem kommunerne, men selve
procentsatserne forstår jeg overhovedet ikke at
Socialdemokratiet begynder at sætte spørgsmålstegn ved i dagens debat. Det er noget, som
vi står bag, det er noget, der er brede forlig om
stort set hele vejen rundt på alle satserne.
Derfor synes jeg, det er en mærkelig diskussion at tage, også selv om man måske påstår, som
der blev sagt af Socialdemokratiets ordfører, at
man havde en forventning om, at man skulle
have løst den anden problemstilling efterfølgende. Jamen så lad os kæmpe for at få løst den problemstilling, men det ændrer ikke ved, at grundlæggende er den måde, vi har bygget det op på
med de her refusionssatser, klog. Det mente Det
Radikale Venstre, det mente Socialdemokratiet
vel også dengang, da man indførte det.
Så lad os da holde fast i at mene, at det er den,
for det viser erfaringerne også. Vi har set, at
langt flere bliver hjulpet tilbage på arbejdsmarkedet i stedet for at blive parkeret på en førtidspension, og det er et gode.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
430420;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor hr. Anders Samuelsen
nu skal lange ud efter Socialdemokratiet.
Altså den store reform, vi gennemførte, den
sidste store reform, var grundtakstmodellen, fra
den delte finansiering til grundtakstmodellen
for børn og for voksne. Og i forbindelse med det
var aftalen - det var den også med de nuværende to regeringspartier - at der skulle laves en
samlet reform af hele vores bloktilskuds- og udligningssystem.

Den reform sammen med den udvikling, vi
kan se på de andre områder, gør, at vi må sige, at
der er et økonomisk pres over for kommunerne,
og det er voksende. Som jeg kan analysere det,
er der kommuner, som står med større og større
økonomiske problemer, fordi de på en eller anden måde, om jeg så må sige, er samspilsramte.
De er samspilsramte af, at de f.eks. har store udgifter også på områder, hvor vi har grundtakstmodellen, og på områder, hvor vi har førtidspensionen.";Klaus Hækkerup
431338;Time;"Samtidig er den kompensation, de får over
bloktilskuddet, fordi den gives efter skattegrundlag, langtfra fyldestgørende. Det er det, vi
har fået svar på i Kommunaludvalget, spørgsmål nr. 1-3 til L 187. Der står det helt klart med
nogle eksempler på kommuner.
Det er selvfølgelig det, der gør, at vi siger, at
vi er nødt til at nytænke. Vi synes, at det, Enhedslisten har foreslået her, også lægger op til en
anden tænkning på området.
Som jeg sagde, kan vi bare ikke støtte det forslag, der er fremsat. Vi er nødt til generelt at tage
fat i den her problemstilling, ellers kører det
kommunale selvstyre af sporet. Men det er måske også det, regeringen vil.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
432036;name_party;":
Jeg skal undlade at udtale mig om, hvad regeringen vil, men blot sige, at jeg synes, det er fair
nok at tage diskussionen om, hvordan bloktilskuddene skal være indrettet og hele det system
der. Men det er altså ikke det samme som at begynde at sætte spørgsmålstegn ved de refusionsprocenter, som vi har været enige om gennem flere år med udgangspunkt i et SR-samarbejde.
Jeg forstår ikke, hvorfor man begynder at gå
ind og problematisere omkring det her. Det er jo
udelukkende det, det drejer sig om i det her forslag.
Den anden diskussion er fin nok. Lad os tage
den diskussion, og lad os se, hvad vi kan gøre
der, men det betyder jo ikke, at man, fordi man
diskuterer den del af det, så skal lave det om og
ødelægge et godt og fornuftigt system med nogle gode, fornuftige procentsatser, som vi har fundet frem til i enighed.";Anders Samuelsen
432898;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.

Torsdag den 24. april 2003 (B 100)";Poul Nødgaard
432986;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på dette område, hr. Mogens Nørgård Pedersen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre
følgende:
Kristeligt Folkeparti har en vis sympati for
det, vi opfatter som forslagsstillernes overordnede ønske med forslaget, nemlig at sikre, at borgerne ikke klemmes af den evige kassekamp
mellem kommuner, amter og stat. Kristeligt Folkeparti er derfor helt enig i, at der, bør holdes et
mere vågent øje med kommuners og amters indsats over for borgere på overførselsindkomst.
Men herfra og så til at skrotte det nuværende
refusionssystem er der et godt stykke vej. Vi mener, at forslaget langt hen ad vejen blot vender
kassen på hovedet uden at tage højde for de utilsigtede konsekvenser.
Hvis udgangspunktet for tilgangen til refusionen af overførselsindkomster alene har de
kommunaløkonomiske briller på, så giver forslaget mening. Men hvis meningen er at sikre
borgernes interesser, så er forslaget ikke videre
gennemtænkt.
Gennemføres en 100 pct.s statsrefusion af alle
overførselsindkomster, vil man måske nok undgå, at mennesker kommer i klemme i kassetænkningen, men til gengæld vil kommunerne
absolut ingen økonomisk interesse have i, hvilken type overførselsindkomst borgerne er på, og
dermed nærmest ingen interesse i at forbedre
livskvaliteten hos borgere ved at hjælpe dem til
det fleksjob, som de, f.eks. gerne vil have.
Det bliver altså helt omkostningsfrit for kommunerne at vælge den letteste løsning, men det
betyder ikke, at det bliver den bedste løsning for
den enkelte borger.
Forslaget reducerer i sin argumentation nærmest borgernes retssikkerhed til et spørgsmål
홢om kun at få en bestemt type overførselsindkomst. Borgerne skal selvfølgelig have den type
overførselsindkomst, de har ret til, men Kristeligt Folkeparti mener, at borgerne bl.a. også har
ret til at kunne få et arbejde i det omfang, det
kan lade sig gøre. De har ret til, at samfundet også kommunerne - interesserer sig for det.
Da forslaget i Kristeligt Folkepartis optik
mere handler om en ændring af systemet end
om en ændring af borgernes retssikkerhed, kan
vi altså ikke støtte det. I stedet for at skyde gråspurve med kanoner vil Kristeligt Folkeparti
som sagt gerne være med til fortløbende at overvåge og drøfte refusionssatserne, så kommuner-

8031

nes incitament og borgernes retssikkerhed sikres
bedst muligt.";Jann Sjursen
435373;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Poul Nødgaard
435442;name_party;":
Jeg skal takke for debatten, der jo har været noget blandet. Jeg vil starte med at takke de partier, som var indstillet på at se nærmere på, hvad
man kan gøre for at løse de store problemer, der
er i dag i forhold til, at kommunerne har en
stram økonomi og derfor let bliver fristet til kassetænkning, så mennesker kommer i klemme i
den kassetænkning.
Om vi så skruer det sammen på den ene eller
den anden måde, det må vi så kigge på. Hensigten med vores forslag er som sagt at sikre, at folk
ikke kommer i klemme på grund af kassetænkning, fordi der i dag er så forskellige refusionssatser.
Jeg forstår simpelt hen ikke den argumentation, der er om, at kommunerne overhovedet ikke
vil interessere sig for mennesker, hvis der er 100
pct.s refusion. Hvis vi ser på folkepensionisterne, hvor der er 100 pct.s refusion, så er der trods
alt temmelig stor interesse fra kommunerne for
at prøve at gøre noget for, at disse mennesker
også har nogle gode forhold og også sørger for
at holde sig i gang osv., så kommunerne f.eks.
ikke kommer til at få større udgifter til hjemmehjælp.";Line Barfod
436529;Time;"På samme måde vil man selvfølgelig også
kunne have en interesse i at sørge for, at de mennesker, som er blevet så syge, at de ikke kan klare sig på arbejdsmarkedet og derfor er kommet
på førtidspension, bliver holdt i gang og er med
i forskellige aktiviteter og eventuelt på et tidspunkt kan komme sig så meget, at de igen kan få
en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Jeg har mødt mange af de mennesker, der
kommer i klemme, og som har brugt årevis på at
kæmpe for at få ret til at få en fast indkomst og
være sikker på, at der kom penge ind hver måned, så de havde til at betale mad og husleje.
Den kamp, de konstant kan fortælle om, er ikke
sjov at opleve. Derfor håber jeg meget, at man
på et tidspunkt, også fra de partier, der i dag er
fuldstændig afvisende over for vores forslag, vil
prøve at se på, hvad man kan gøre for at forhindre, at folk kommer i klemme i den kassetænkning, især de, der ryger helt ud af systemet og
slet ikke får noget, men også de andre, der i åre- '

8032

Torsdag den 24. april 2003 (B 143)

vis må kæmpe, fordi kommunerne ser på, hvilken kasse der er bedst.
Det har sådan set også betydning på en række
andre områder. Et eksempel er Københavns
Kommune, hvor man i midten af 1990'erne besluttede, at man ville gøre, hvad man kunne for
at ændre beboersammensætningen og ikke længere ville bygge almene boliger, fordi man havde fået en beregning, der viste, at det i gennemsnit kostede kommunen 100.000 kr. i overførselsindkomster, hver gang der var en beboer i alment boligbyggeri, og derfor holdt man op med
at bygge alment boligbyggeri. Det taler jo for, at
refusionen har betydning på mange områder,
når det er den slags sammenhænge, man går ind
i.
I forhold til om man kan bruge refusion over
for kommunerne som styringsinstrument og
som udligning, vil jeg komme med et citat fra
kontorchef i Indenrigsministeriet Niels Jørgen
Mau Pedersen fra »Decentralisering i kommunerne«: Refusioner er forholdsvis mest velegnet
som udligningsinstrument, hvor det decentrale
niveaus mulighed for variation i standard og effektivitet er begrænset, f.eks. for visse indkomstoverførsler.
Det er jo klart, at der, når vi snakker sygedagpenge, førtidspension osv., er et lille spillerum
for kommunerne for et skøn, men for størstedelen af det burde der, hvis de fulgte den gældende lovgivning, ikke være meget tvivl om, hvornår folk har krav på hjælp. Desværre ser vi altså
det modsatte, nemlig at folk bliver sendt fra den
ene til den anden og fra den ene kasse til den anden.
Nogle gange, når jeg har mødt de her mennesker, har jeg haft det billede i hovedet af sådan
en klodskasse, som en del af medlemmerne måske kender, og som små børn sidder og leger
med. Så skal der en rund klods ned i det runde
hul og en firkantet klods i det firkantede hul og
en trekantet klods i det trekantede hul, og så
kommer der altså nogle gange et menneske, der
ikke passer ned i nogen af de her huller. Hvad
gør sagsbehandlere så? Ja, enten så smider de
dem væk, eller også skærer de dem lidt til, så de
passer ned i det billigste hul.
Jeg kunne godt tænke mig, at vi får lavet et
system, der sigter på, at man i stedet for at have
de her forskellige kasser, som menneskene skal
passe ind i, får et system, hvor sagsbehandlerne
tager udgangspunkt i mennesket og ser på:
Hvad gør vi så bedst for det menneske, så det
kan få det bedst mulige liv fremover og forhå-

bentlig også kan få en tilknytning til arbejdsmarkedet igen, hvis der er mulighed for det?
Vi vil arbejde videre med det her forslag, også
i forhold til det arbejde, der er omkring en udligningsreform, og vi vil også fortsat få nogle flere
beregninger på, hvordan det kan hænge sammen i forhold til en udligningsreform.
Så jeg håber, at de partier, der var enige i, at
der er et problem, vi skal se på, også vil deltage i
det videre arbejde, og at de partier, der var noget
mere afvisende, måske også af bilag og de udvalgsspørgsmål osv., der bliver stillet, bliver
mere overbeviste om, at her er der altså noget, vi
er nødt til at se på.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.05
440674;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af de i Bruxelles den 26. marts 2003
undertegnede protokoller om Bulgariens, Estlands, Letlands, Litauens, Rumæniens, Slovakiets og Sloveniens tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 9/4 2003)
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
441299;name_party;":
Det er med glæde, at jeg i dag på Venstres vegne
skal anbefale et ja til beslutningsforslaget om
Danmarks ratifikation af protokollerne, som bekræfter medlemskab af NATO til landene Est-

(1005)
Torsdag den 24. april 2003 (B 143)
land, Letland, Litauen, Rumænien, Bulgarien,
Slovakiet og Slovenien.
De syv lande har gennem en årrække kæmpet
hårdt for at opfylde kravene fra NATO. Gennem
den såkaldte MAP-proces, eller Membership
Action Plan, har de syv lande ændret deres forfatninger, så de bekræfter fælles demokratiske
værdier med de øvrige lande i NATO. De har
demokratiseret deres væbnede styrker og reformeret deres forsvar, så store ineffektive styrker.
er tilpasset de ændrede behov efter den kolde
krig. Man har fokuseret på sikkerheden, så de
gamle våben ikke faldt i de forkerte hænder.
Man har i de pågældende lande fokuseret og
øvet sig på NATO-procedurer, og engelsk er
godt på vej som almindelig standard i ansøgerlandenes forsvar. De har også hævet deres forsvarsbudgetter til de forventede 2 pet. af bruttonationalproduktet.";Søren Gade
442353;Time;"Igennem kontrolprocessen i MAP har NATO
med tilfredshed kunnet følge en kontinuerlig
fremdrift. Beslutningen om dansk ratifikation er
altså i sammenhæng med de øvrige NATO-landes tilsvarende handling både en anerkendelse
af et hårdt stykke arbejde udført at de syv lande
samt en historisk mulighed for at binde landene
i Europa yderligere sammen her godt 14 år efter
Murens fald.
Alt i alt er det en historisk mulighed, som vi
fra Venstres side naturligvis støtter.";Kl. 19.10
442853;title_name;":
Hr. Per Kaalund som ordfører.";Poul Nødgaard
442900;name_party;":
Den socialdemokratiske folketingsgruppe kan
støtte forslaget. Vi mener, det er en god sag, og
det er en sag, der har været arbejdet på i mange
år. Som det fremgår af regeringens fremsættelsestale, som jo er ganske kort, kommer der et
mere helt og frit Europa, og det kan vi da tilslutte os.
NATO's udvidelse samtidig med den paral. lelle udvikling og udvidelse af EU har betydet
og betyder store omvæltninger i det tidligere
Øst- og Centraleuropa. Der er kommet demokrati, i hvert fald er det godt på vej. Der er økonomiske reformer, og der er retsreformer m.v.
Danmark har ydet en særlig indsats i forhold
til de baltiske lande med hensyn til omstilling af
disse landes forsvar fra at være tidligere Warszawapagtlande til nu at kunne være modne til
snart at indtræde i NATO.

8033

Det er for os vigtigt at fastholde NATO-samarbejdet også med den udvidelse, der ligger nu
og her, herunder også forholdet til USA. Vi anser
det for en vigtig ting, at vi har et velfungerende
NATO, selv om der på det seneste i forbindelse
med Irakkonflikterne er kommet, skal vi sige,
skrammer i NATO-samarbejdet. Det tror vi på
kan ændres.
NATO er jo heller ikke nogen lukket forsamling. Der er nu etableret et NATO-Rusland-råd,
hvor der foregår drøftelser. Der er stadig væk
partnerskabsaftaler. Vi vil da også være åbne for,
at yderligere europæiske lande, kan tiltræde
NATO på et tidspunkt, hvor de måtte være
modne til det.
Vi imødeser store omlægninger af NATOsamarbejdet. Det gælder både dannelsen af
NATO's Response Force, reaktionsstyrke, og det
gælder måske også opgaver uden for NATOområdet, og det vil medføre ændringer også af
dansk forsvar.
Vi kan anbefale forslaget her, og vi går ud fra
og forventer og er overbevist om, at det vil medvirke til fred og stabilitet i vores del af verden.";Per Kaalund
444720;title_name;":
Hr. Søren Krarup som ordfører.";Poul Nødgaard
444770;name_party;":
Vi er naturligvis tilhængere af disse østeuropæiske staters medlemskab af NATO, og vi deler
udenrigsministerens ønske og formodning om,
at det vil bidrage til at forøge sikkerheden i det
nordatlantiske område.
Men i forlængelse heraf føler jeg trang til at
sige et par kritiske ord om det, som NATO i dag
har udviklet sig til. Jeg gør det i forlængelse af
egne overvejelser, iagttagelser i al beskedenhed,
men også på baggrund af den dybtgående og
principielle kritik af NATO's nyere udvikling,
som den mangeårige sikkerhedspolitiske rådgiver i Statsministeriet, Henning Gottlieb, har
fremsat i forordet til Monica Papazus fremragende bog om Kosovokrigen, eller som det hedder i undertitlen, »Den nye verdensorden, den
nye totalitarisme« - en bog, som jeg bagefter vil
forære udenrigsministeren.
Både Monica Papazu og Henning Gottlieb
gør nemlig opmærksom på den ubestridelige
kendsgerning, at NATO i det seneste årti har udviklet sig fra en forsvarsalliance af selvstændige
stater til en slags væbnet missionsforbund for
det, der kaldes vestlige værdier, hvilket normalt
vil sige menneskerettighederne.

8034

Torsdag den 24. april 2003 (B 143)

Henning Gottlieb peger på, hvordan det nye";Søren Krarup
445996;title_name;":
koncept for NATO på alliancens topmøde i WaHr. Helge Adam Møller som ordfører.
shington i april 1999 må ses som et forsøg på at
komme disse missionerende strømninger i møHelge Adam Møller (KF):
de. Både han og Monica Papazu er derfor stærkt
Det er jo et prisværdigt kort forslag, og det er et
kritiske over for Kosovokrigen, som de begge
prisværdigt godt forslag. Det var en stor og vigkalder for en religionskrig, hvor det totalitære
tig beslutning, som de 19 NATO-lande traf i
aspekt ensidigt og utvetydigt var på NATO's siPrag i november måned sidste år, og der var
de.
utrolig mange i de 7 lande, der nu bliver optaKl. 19.15 get, som var glade og begejstrede. Det kan jeg
NATO er i hele sin oprindelse en forsvarsalli- godt forstå.
ance, skriver Henning Gottlieb. Men alliancen er
Personlig var jeg da også meget glad den afunder forvandling fra en forsvarsalliance til en
ten, da jeg hørte, at det nu var besluttet, at de 7
slags korsfarerforbund for udbredelse af en belande kunne komme med. Og jeg kunne da ikke
stemt livsanskuelse eller, som han også siger
lade være med, det indrømmer jeg blankt, at
det: NATO er ved at blive omdannet til et svært
tænke tilbage - det er der sikkert mange andre
armeret missionsselskab for synspunkter, der
på min alder eller lidt ældre eller lidt yngre, der
defineres af missionærerne selv.
også har gjort - for jeg har jo været soldat i 40 år.
Derfor Kosovokrigen med dens krænkelse af
De første 30 år var der jo ingen tvivl om,
et suverænt lands selvstændighed, derfor den
hvem der var fjenden, når man var på øvelse her
udbredte foragt for netop begrebet »den natioi Danmark eller i Tyskland eller i Belgien eller i
nale suverænitet« til fordel for dyrkelsen af uni- England. Fjenden var Sovjet, og det var Warszaverselle værdier, der naturligvis sættes og bewapagten. Til Warszawapagten hørte jo de fleste
stemmes af NATO selv, og hvorved et sådant
af de lande, vi nu optager. Det var Rumænien, .
NATO til enhver tid kan konstruere sig årsager
og det var Estland og Letland og Litauen, og det
til at overfalde selvstændige lande og folk.
var slovakker, og det var bulgarere osv., osv.
NATO er kort sagt i drift imod farlige totalitære
Det var fjenden dengang, og op gennem
tilstande, og der er grund til at håbe, at østeuro1960'erne og 1970'erne og 1980'erne gravede vi
pæiske stater, der har oplevet Sovjetunionens to- de sjællandske brigader ned tæt på Køge Bugt
talitarisme, vil kunne sige advarende ord til alt
og Fakse Bugt og lidt i reserve inde i landet.
Dem, der skulle komme og angribe, var altså
for naive ideologer i Washington.
Lad mig tilføje, at efter vores mening var
faldskærmstropper fra Polen, og det var russiIrakkrigen ganske forskellig fra Kosovokrigen
ske landgangsskibe med udgangspunkt fra de
derved, at den var en selvforsvarskrig imod reli- baltiske havne i Estland, Letland og Litauen.
Så fik vi for nogle år siden polakkerne og ungiøse terrorister, som allerede havde ramt den
vestlige verden, og som levede og åndede i øngarerne med ind i NATO og tak for det, det var
sket om at kunne udvide deres terror imod Vedejligt. Og nu får vi altså også de øvrige lande
med ind, og det er jo en fantastisk god og en posten.
sitiv vinkel. Det betyder jo også, at en række af
Den 11. september 2001 ændredes situatiode kræfter, vi tidligere brugte på, havde jeg nær
nen, især for USA. Den vestlige verdens ledende
sagt, at forberede os til at modstå en invasion
land blev hermed ændret fra en missionerende
ovre fra Warszawapagten, kan vi nu bruge betystormagt til en nation, som værgede sine borgedelig mere, skal vi sige, kreativt for nu at tale alre og sin fred. Det har ændret perspektivet i
mindeligt, civilt dansk.
mere ædruelig og mindre bigot retning. Det har
Det vil sige, at vi kan være med til alene, samunderstreget det nationale og dermed trængt
missionen for menneskerettighederne i bagmen med andre, tit andre NATO-lande, at sikre,
at befolkninger i andre lande, som har mistet degrunden. Det har kort sagt reduceret omfanget
res fred og frihed, jeg tænker på Bosnien, Kosoaf den totalitarisme, som humanismens mennevo, Eritrea, Afghanistan og nu Irak, får den friskerettighedsforkyndelse ubestrideligt indebæhed igen, og være med til at genopbygge landerer.
Vi håber, at disse hårdt prøvede øststaters op- ne bagefter.";Poul Nødgaard
450307;Time;"tagelse i NATO vil bidrage til en sådan nøgtern
Det er jo dansk forsvars i øjeblikket fornemste
og realistisk udvikling.
opgave, idet vi hele tiden skal sikre os, at vi har

Torsdag den 24. april 2003 (B 143)
et forsvar, som også, hvis situationen vender på
hovedet én gang til, og verdenshistorien har jo
vist, at det kan ske, også i løbet af en kort årrække, er klar til den gamle opgave.
Men altså en glæde over udviklingen og en
glæde over, at udviklingen har ført til, at vi kan
optage de lande, og at dansk forsvar i hvert fald
i disse år først og fremmest kan koncentrere sig
om at skabe fred og frihed i andre lande og ikke
først og fremmest om at skulle modstå angreb
fra totalitære regimer.";Kl. 19.20
451027;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Villy Søvndal, ikke
kan være til stede, skal jeg på SF's vegne fremføre følgende:
Når lande med legitime sikkerhedsbehov ansøger om optagelse i NATO, er der grund til at
være lydhør. For disse landes vedkommende er
der ingen tvivl om, at de efter mange år i skyggen af Sovjet ønsker en frigørelse fra Rusland,
ikke mindst på sikkerhedsområdet. Der er derfor grund til at se velvilligt på landenes ansøgninger.
SF forventer sig imidlertid meget af det kommende udvalgsarbejde, hvor en lang række af
problemstillinger bør blive belyst.";Lene Garsdal
451612;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også sagtens støtte.
dette forslag. Vi er glade for at kunne støtte forslaget.
I øvrigt giver den sidste ordførers indlæg mig
lige anledning til at minde om, at sidste gang,
Folketinget behandlede lignende forslag, drejede det sig om Polen og Den Tjekkiske Republik
og Ungarns tiltrædelse, og da blev der fra SF's
side advaret kraftigt imod, hvad vi var på vej ud
i. Jeg citerer fra hr. Villy Søvndals ordførertale
fra daværende tidspunkt:
»I SF er vi af den stik modsatte opfattelse,
nemlig at vi med denne skæbnesvangre beslutning er i færd med at begå en fejltagelse«.
I SF mente man altså for bare nogle få år siden, at det ville være en dramatisk sikkerhedspolitisk fejltagelse at tillade, at disse lande kom
ind i det nordatlantiske samarbejde.
Man må sige, at der er sket et holdningsskift i
SF, og vi er da fra Det Radikale Venstres side
stærkt begejstret for, at det går den vej. Jeg har
indtryk af, at det har krævet visse diskussioner
hos SF, men fred være med det. Det vigtigste er,
at SF er med nu. Så SF kan støtte den samme linje, som Det Radikale Venstre kan.

8035

Jeg vil heller ikke undlade lige kort at kommentere hr. Søren Krarup. Det kom lidt bag på
mig, at vi skulle så langt ud i debatten, men jeg
forstod, at konklusionen var - jeg deler i øvrigt
beundringen for Henning Gottlieb - at det var i
orden med angrebet på Irak, hvorimod det var
problematisk med det, der foregik i Kosovo. Og
grunden til, at det var i orden i forhold til Irak,
var, at der var det selvforsvar.
Ja tak, men det var jo i princippet defineret af
den angribende magt, og på den måde er det jo
også en missionerende holdning, må man da sige. Det er bare et spørgsmål om at lave en ny
form for definition, og hvem er det så lige, der
skal træffe afgørelse om, om det er rigtigt eller
forkert i det her tilfælde?
I øvrigt mener jeg at kunne høre, og det er da
en af de ting, som man må være positivt indstillet over for i forhold til Irak, at det, man primært
har brugt som argument indtil nu, har været at
få befriet landet og få indført et demokrati. Jeg
forstod nærmest hr. Søren Krarup sådan, at den
mission var noget af det, man skulle være meget
påpasselig med at støtte op om, men det gjorde
Dansk Folkeparti jo i det tilfælde.
Men konklusionen er, at Det Radikale Venstre
selvfølgelig kan støtte dette forslag.";Anders Samuelsen
453987;title_name;":
Ja, så er der to korte bemærkninger. Den første
er fra hr. Helge Adam Møller, og derefter er det
hr. Søren Krarup og hr. Per Kaalund. Så var der
tre.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
454180;name_party;":
Jeg vil da godt tilslutte mig hr. Anders Samuelsens radikale glæde over SF's holdningsskift.
Den deler jeg også. Det er godt, man er blevet realistisk.";Helge Adam Møller
454343;Time;"Jeg har kun én betænkelighed, det indrømmer jeg blankt. I de sidste 30 år har man altid
kunnet konstatere, at hvis SF havde en sikkerhedspolitisk holdning, så var man sådan i god
kontakt med realiteternes verden, hvis man havde den stik modsatte. Og det har jo vist sig med
hensyn til samtlige de holdninger, jeg kan huske, SF har haft på det sikkerhedspolitiske område gennem 1970'erne, 1980'erne og 1990'erne, at
udviklingen i verdenshistorien har vist, at de tog
fejl hver gang. Det håber jeg så ikke også bliver
tilfældet denne gang. -

8036

Torsdag den 24. april 2003 (B 143)";Kl. 19.25
454960;title_name;":
Ja, nu er det korte bemærkninger til hr. Samuelsen som ordfører. Hr. Søren Krarup for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
455104;name_party;":
Jeg skal bekræfte, at hr. Samuelsen fuldstændig
rigtigt har forstået, at der efter vores mening er
en væsensforskel på Kosovokrigen og på Irakkrigen. Kosovokrigen var, som jeg sagde, en
slags missionerende væbnet mission til fordel
for menneskerettighederne. Det er altid noget,
der i sig rummer netop det totalitære sigte eller
den interesse, som består i, at man bedre end andre ved, hvad det egentlig drejer sig om. Og det
ville også komme frem, hvis formålet med Irakkrigen udelukkende havde været, som det hedder, at befri Irak.
Men det er, siger jeg, en forsvarskrig for den
vestlige verden imod en islamisk terrorisme, der
har vist sin vilje til at ramme os, hvor de kan. Og
netop, fordi det er selvforsvar, er det reelt. Hvis
det var et forsøg på at »befri« fjerne lande, så er
man derude, hvor man altid siger, at man handler af hensyn til andre, og det er og bliver det,
der rummer det totalitære motiv og den totalitære interesse.
Derfor er det nødvendigt at understrege i det
ene tilfælde en hæderlig forsvarskrig, i det andet
tilfælde et væbnet missionsforbund.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
456215;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Anders Samuelsen ud fra, at det jo nu er en kendt sag, at Socialdemokratiet har støttet NATO fra dets oprettelse i 1949 og hele vejen frem, og det er jo også
en kendt sag, at SF på et tidspunkt var meget
imod NATO, men senere har støttet NATO og
nu i dag endog støtter optagelse. Men kan hr.
Anders Samuelsen ikke bekræfte, at Det Radikale Venstre i 1949 stemte imod oprettelsen og dermed Danmarks tilslutning til NATO?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
456713;name_party;":
En gang imellem har jeg det princip, at jeg ikke
vil påtage mig et medansvar for radikal politik, i
hvert fald den del af den, der ligger før min fødsel. Og det må man sige, at det her i hvert fald
drejer sig om, det ligger en anelse før min fødsel.
Jeg kan godt bekræfte, at det var tilfældet, men
derfor skal jeg da også bekræfte, at jeg er glad

for, at partiet har ændret holdning til det her, på
samme måde som jeg nu er begejstret for, at SF
er på vej stærkt i samme retning.
Jeg vil så også samtidig sige, at man jo må
have respekt for den måde, som hr. Søren Krarup argumenterer på, men man må bare konstatere kort og kontant, at hr. Søren Krarup er af
modsat opfattelse af et af de partier, som han er
støtteparti for, nemlig Det Konservative Folkeparti. For som jeg hørte den konservative ordfører, blev det netop understreget, at det var en
glæde, at man nu ikke kun var en forsvarsalliance, men at man nu også havde mulighed for at
hjælpe andre lande, som søgte friheden. Og det
er jo lige netop den mission, friheden og menneskerettigheder osv., som hr. Søren Krarup advarede imod.
Og, så for det andet, at man også er stik imod,
hvad USA selv bruger som et af sine absolutte
hovedargumenter, nemlig befrielsesaktionen,
indførelse af demokratiet, sikring af menneskerettigheder osv. Det var - det tror jeg at vi alle
sammen kan huske - den amerikanske præsidents absolutte hovedargument, da han på vegne af USA indledte angrebskrigen.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
458199;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Samuelsen er enig med mig
i, at åndelig vederhæftighed og redelighed altid
er en fordel. Og det er klart, at det at man åbent
som udenrigspolitisk og militærpolitisk motiv
siger, at det naturligvis er vores egen sikkerhed
og fred, vi kæmper for, er et fremskridt i redelighed i forhold til dem, der altså kæmper for verdens frelse.";Søren Krarup
458565;Time;"Jeg synes som sagt, at der er sket et fremskridt i USA's forhold til verden derved, at man
nu selv er blevet presset og derfor pludselig begynder at optræde i mindre grad som missionær
og i højere grad som den, der er truet på sin frihed. Det skal vi glæde os over. Jeg vil i hvert tilfælde sige, at det er den åndelige ædruelighed
og nøgternhed i nyere tid, som vi hilser velkommen, og hvor vi støtter USA.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
459014;name_party;":
Selv om jeg for den del, jeg har medansvar for,
skal beklage, at vi er kommet en anelse væk fra
beslutningsforslaget, vil jeg bare konkludere, at i
det omfang USA bruger sit internationale engagement til at være med til at sikre frihed og men-

Torsdag den 24. april 2003 (B 143)
neskerettigheder og demokrati, i det omfang det
er det, der driver dem, og ikke udelukkende et
selvforsvarspolitisk synspunkt, synes jeg faktisk, at det skal billiges, for det tyder på, at de
også går ærinder for andre nationer og ikke udelukkende tænker egoistisk på deres egne forhold.
Det er faktisk, hvad jeg fornemmer er situationen, og det er, hvad den amerikanske præsident har understreget gang på gang - om ikke
andet så i et forsøg på at få en undrende verdensopinion over på deres side.";Anders Samuelsen
459827;title_name;":
Vi diskuterer i øjeblikket et forslag om ratifikation af protokoller om Bulgariens, Estlands, Letlands, Litauens, Rumæniens, Slovakiets og Sloveniens tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat. Jeg tror, at medlemmerne vil give mig ret i,
at når jeg nu giver hr. Søren Krarup ordet, er det
udtryk for betydeligt vidsyn.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
460184;name_party;":
Der er jo det ved det, at det faktisk altid er ganske interessant at få sat tingene ind i et vist perspektiv og få trukket nogle linjer op.
Jeg skal ikke forlænge debatten. Jeg var også
på forhånd lidt skeptisk over for min alliance
med Det Radikale Venstre, for det ville jeg normalt ikke være tryg ved, selv om hr. Samuelsen
har visse teologiske forudsætninger, som gør, at
han måske forstod mere end så mange andre radikale.
Men må jeg lige sige i al korthed, at egoisme i
politik ikke er noget, man skal foragte, det er noget, man skal gøre sig klart simpelt hen er motivet. Og når man har den redelige holdning, så er
man kommet et langt stykke i retning af netop at
bevæge sig på en åndelig vederhæftigheds
grund - og det er også en replik til USA.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
460981;name_party;":
Det gælder om at udnytte, at man har muligheden for det sidste ord, når man er oppe imod hr.
Søren Krarup. Så jeg vil konkludere, at kombinationen af egoisme og næstekærlighed gør, at
Det Radikale Venstre med stor fornøjelse siger ja
tak til at støtte det beslutningsforslag, som er
fremsat.

8037";Anders Samuelsen
461300;name_party;":
Ja, hvad skal man snart sige. Jeg kan jo indlede
med at sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side
med glæde støtter regeringens fremsatte beslutningsforslag. Udvidelsen af NATO er utrolig
vigtig. Selv om slutspurten omkring NATO's
udvidelse foregik sådan nogenlunde samtidig
med udvidelsesprocessen i forhold til EU, og
hvor EU-processen nok, må man sige, overskyggede NATO-udvidelsesprocessen, skal man bestemt ikke undervurdere betydningen af den beslutning, der blev truffet i Prag sidste år.
Det er af afgørende sikkerhedspolitisk betydning, at NATO-kredsen nu bliver udvidet med
syv nye lande - ikke bare i forhold til, at NATOfællesskabet så får flere medlemmer, men også i
forhold til at de medlemmer, som nu tilslutter
sig, i det senere år har undergået store forandringer, ikke bare på det forsvars- og sikkerhedspolitiske område, men også i forhold til, at
sikre demokrati og menneskerettigheder. Det
har jo været forudsætningen for, at disse lande
kunne indgå i den proces hen imod udvidelsen
af NATO og også i processen hen imod udvidelsen af EU for en del landes vedkommende.
Så jeg vil.bare fastholde, at man på trods af
den debat, som også har udspundet sig her under beslutningsforslagets behandling, ikke skal
undervurdere betydningen af det, som skete i
Prag sidste år. Det er en ny milepæl, der er sat
for den sikkerhedspolitiske arkitektur, ikke bare
i Europa, men også på verdensplan. Og det glæder mig, at regeringen med det fremsatte forslag
lægger op til, at også Danmark kan være hurtig
med hensyn til ratifikationen, beslutningen, som
er truffet i Prag sidste år. Den har Kristeligt Folkepartis absolutte støtte.";Jann Sjursen
462952;Time;;Kl. 19.35
462989;title_name;":
Jeg vil gøre hr. Jann Sjursens sidste ord til mine
første: En ny milepæl er sat. Det er rigtigt. Den
blev jo i virkeligheden sat i 1999, da vi udvidede
med Ungarn, Tjekkiet og Polen. Det var det, som
hr. Villy Søvndal jo altså kaldte en skæbnesvanger fejltagelse. Men så blev der mindet om De
Radikales tidligere skæbnesvangre fejltagelser.
Jeg vil så i dag bare sige, at vi jo ved, at der er
stor glæde i himlen over de omvendte syndere,
men der er faktisk også meget stor glæde her i
Folketingssalen over de omvendte syndere.
Det er en betydningsfuld fase, Europa er i.
Det er milepæle, der sættes og flyttes. Det er
utrolig væsentligt, at Europa nu er groet sam-

8038

Torsdag den 24. april 2003 (B 143)

men, at frygten for krig på vores kontinent er
væk. Vi har jo også fået NATO-Rusland-rådet,
som netop også har til formål at forhindre, som
vi gjorde i fjor, at der skulle komme nye skillelinjer, hvor vi bare har rykket skillelinjen nogle
hundrede kilometer længere mod øst. Det er væsentligt, at Europa gror sammen. Vi har gjort det
med EU-udvidelsen, og vi gør det så også nu
med NATO-udvidelsen.
Fra tre i 1999 til syv nye lande nu, og det er
ikke det sidste. Der er flere Balkanlande, som
banker på døren, og som naturligvis er inde i en
proces, hvor vi håber, at også Balkan kan blive
en del af hele vores forsvarsalliance.
Jeg takker hr. Søren Krarup for Monica Papazus bog »Det sidste slag på Solsortesletten« fra
Tidehvervs forlag. Jeg vil læse den med interesse. Jeg vil dog sige med det samme, at jeg ikke
tror, jeg kan blive overbevist om - det er da muligt, at teksten kan overbevise mig - at Kosovokrigen var en totalitær religionskrig. Vi gik jo
ind dér, et stort flertal i Folketinget, for at forhindre folkemord. Det var en konkret, humanitær
handling, en næstekærlig handling for nu at gå
ind den diskussion, der var før, fordi vi sagde, at
vi ikke kan sidde og se på, at et folk udslettes,
bare fordi de er af en anden etnicitet.
Så det, det drejede sig om i Kosovo, var altså
at være til stede og forhindre det værste. Og det
mener jeg er en meget væsentlig opgave også for
NATO. Vi kan ikke bare sidde og se naboen få
tæsk. Det gør vi jo heller ikke på vores villavej,
så har vi også pligt til at reagere.
Sådan kan vi jo heller ikke sidde og se et folk
blive udslettet, bare fordi det er bag en anden
grænse. Så derfor tror jeg ikke, jeg kan blive
overbevist om, at Kosovokrigen var en totalitær
religionskrig. Jeg opfatter den som en forhindring af et folkemord.
Det er til gengæld rigtigt, at man ikke skal
komme og indføre demokrati i andre kulturer,
sådan som korsfarerne kom i gamle dage og
indførte kristendommen, det er jeg enig i. Det
skal have lov til at udvikle sig, og man skal også
have mulighed for at se - og det er så det, vi skal
med eksemplets magt - om de vil have vores demokrati.
Det er derfor, vi med hensyn til den pakke,
som jeg også er glad for at Dansk Folkeparti har
stemt for, omkring hjælpen til Irak påpeger, at
der også er hjælp her til demokratiudvikling og
til udvikling af et retssystem, således at der
kommer et retssamfund i Irak, hvilket de jo ikke
har haft. Det kan de jo selv forkaste, men vi kan

komme og tilbyde det - ikke med våben, men
med eksemplets magt.
Tilbage til NATO. Det er en meget stor sikkerhedspolitisk beslutning, vi træffer. Det betyder,
at Europa er kommet meget langt væk fra krigstiderne, som hærgede det 20. århundrede, og
som jo altså også endte med at hærge det lige op
til dørtrinnet til det 20. århundrede med krigene
i Kosovo.
Danmark har jo faktisk med skiftende regeringer - og jeg vil godt takke for mine forgængeres indsats, som var i forlængelse af den tidligere KV-regerings indsats - arbejdet for at få skabt
denne udvidelse. Lige så snart Muren faldt og
de baltiske lande tog deres frihed, har først en
borgerlig regering, siden socialdemokratisk-radikale regeringer jo arbejdet for, at disse lande
skulle med ind i vores fællesskab og have sikret
deres fremtid.
Vi arbejdede meget for Estland, Letland og
Litauen, men naturligvis også for Bulgarien, Rumænien, Slovakiet og Slovenien. Det har været
vigtigt, at Danmark fra starten arbejdede med
dem, at vi også har lavet forsvarssamarbejde
med dem på Balkan f.eks., således at vi har fået
integreret de baltiske lande og tidligere Polen i
et forsvarsfællesskab med Danmark.
Det er en stor, betydningsfuld periode for
Europas historie, hvor vi lægger krigene bag os
og sammen er med til at befæste vores samfund,
vores værdisystemer, og også er villige til at
hjælpe mennesker, som er uden for vores eget
samfund og beskytte os mod mennesker uden
for vores egen verdensdel: det er det, der blev
besluttet i november i fjor, at vi godt kunne være
out of area, altså uden for det europæisk-nordatlantiske område, hvis det er nødvendigt. Det var
vi så i Afghanistan, og det er jo muligt, at Irak
bliver en rolle også for NATO, sådan som det
diskuteres nu. Det viser, at NATO står for nogle
grundsyn, for en menneskelighed, som skal forsvares - ikke spredes ud med våben i hånd, men
forsvares.";Per Stig Møller
468044;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
468081;name_party;":
To ting. Jeg kan for det første ikke forholde mig
tavs til, at udenrigsministeren argumenterer
med næstekærlighed i udenrigspolitik. Må jeg
sige meget kort til udenrigsministeren og også
til hr. Anders Samuelsen: Hvor næstekærlighed
indføres som politisk størrelse, er man på totalitarismens vej, og når næstekærlighed skal gøres

Torsdag den 24. april 2003 (B 143)
gældende som NATO's politik, er man i færd
med at forvandle NATO fra en forsvarsalliance
til et totalitært missionsselskab. Det er det ene.
Det andet er med hensyn til Kosovokrigen.
Der tales om folkemord. Forholdet er jo, at der
ikke var tale om noget folkemord. Det viser sig
nu, at der næsten ingen grave var at finde, og
de, der var, var man i høj grad i tvivl om, hvem
kom fra.
Forholdet er jo, at Kosovokrigen blev startet
af det NATO, der i Rambouilleterklæringerne
påtvang Serbien en situation, som de ikke kunne
leve med. Så det er også i den historiske redegørelse forkert.
Principielt er det afsporende at dyrke udenrigspolitik som næstekærlighed, og reelt historisk er det heller ikke en korrekt fremstilling af
situationen.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
469242;title_name;":
Nu tror jeg, hr. Søren Krarup må tale for sig selv.
Hr. Søren Krarup vil altså ikke handle politisk
ud fra næstekærlighedssynspunkter. Det vil jeg
gerne, og det vil NATO også gerne.
Det er da klart, at der også er næstekærlighed
i udenrigspolitikken. Der er ikke kun selvkærlighed. Man ser selvfølgelig på sine egne interesser og sikrer sit eget samfund, det er den første
opgave, men den næste opgave er også at sørge
for, hvis man har mulighed for det, at mennesker ikke slås ihjel, som man kan forhindre bliver slået ihjel. Det var det, der skete i Kosovo.
Så kan man diskutere, hvor mange der skal til
for at lave et folkemord. Det er sådan en lidt diabolsk måde at regne det ud på: Er det 10.000 lig,
eller er det 100.000 lig, eller er det 1 million lig?
Der er jo ikke nogen, der er i tvivl om, at det var
det, der var i gang. Så kan hr. Søren Krarup med
bogen i hånd formentlig diskutere antallet, men
der var da ikke nogen, der var i tvivl om, hvad
der var i gang, og derfor var det vores pligt næstekærlige pligt - at gå ind og sige: Det må
standses. Man kan ikke gøre det.
Der er jo også almindelig kritik af, at man
ikke gik ind i Rwanda/Burundi, hvor der blev
slået 1 million mennesker ihjel på 1 uge, og hvor
man netop kritiserer verden for ikke at have grebet ind, fordi det skete i Afrika. Man ser ikke
med kønne tanker på, hvad der foregik dernede.
Så vi har altså i kraft af vores forpligtelse i
verden en forpligtelse til også at beskytte folk
mod fuldstændig urimelige mordforsøg. Det er
en almindelig civil pligt, som gælder i det mo-

8039

derne samfund. Udenrigspolitik er at sikre sit
eget samfund. Men det er dernæst også at sørge
for, at vi lever i en civiliseret verden, hvor det
kan lade sig gøre.
Historisk mener jeg nu heller ikke, jeg har
uret. Vi har Kosovo, som jeg bruger som eksempel, men det havde da også været lettere for
amerikanerne at blive væk fra Europa både i
Første og Anden Verdenskrig.
Tag f.eks. Hitchcocks film »Udenrigskorrespondenten«, jeg tror, den kom i 1939, før den 9.
april 1940, hvor korrespondenten har en flammende tirade til sidst, hvor han siger: »Bliv dog
væk fra dette vanvittige Europa«. Hvis man var
blevet væk fra dette vanvittige Europa, var vanviddet forblevet i Europa.";Per Stig Møller
471515;title_name;":
Vi er langt væk fra beslutningsforslaget, men det
er ikke nogen uinteressant diskussion.
Det er først hr. Jesper Langballe for en kort
bemærkning og derefter hr. Søren Krarup. Så får
udenrigsministeren lejlighed til at svare, og så
tror jeg, vi vil sætte - undskyld, jeg skal ikke
blande mig i diskussionen - et nådigt punktum
for denne diskussion.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
471906;name_party;":
Jeg synes, at denne her diskussion virkelig er
med til at perspektivere det spørgsmål, som vi
behandler i dag. Jeg kan ikke lade være med til
det, udenrigsministeren siger nu, at sige, at når
man drager på idealistisk korstog, fordi man
skal indføre næstekærlighed med hære og krudt
og kugler, så sker der faktisk også det, at man
meget let kommer til at optræde som »en tyr i en
glasbutik«. 홢 ..
Det var den fremragende diplomat og udenrigspolitiker Churchill, der engang sagde om en
højt estimeret, idealistisk amerikansk udenrigspolitiker: »Han er den eneste tyr, jeg kender, der
selv bærer rundt på sin glasbutik.«
Det var jo i virkeligheden det, NATO gjorde i
Kosovokrigen, hvor NATO ikke forhindrede en
humanitær katastrofe, men fremkaldte den. Det
var faktisk på grund af NATO-bombningerne, at
fordrivelsen af kosovoalbanerne skete, og så talte man for at retfærdiggøre krigen om alle de
massegrave, man skulle finde.";Jesper Langballe
472842;Time;"Hr, udenrigsminister: Der var ikke 10.000, der
var ikke 100.000, der var overhovedet ingen.
Man har ingen fundet. Man har fundet masser i

8040

Torsdag den 24. april 2003 (B 143)

Bosnien som spor efter Milosevies forbrydelser,
men ingen i Kosovo. Det hele var en konstruktion.";Kl. 19.45
473155;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup, og så får udenrigsministeren lejlighed til at slutte debatten af.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
473287;name_party;":
Hvorfor gik USA ind i Anden Verdenskrig? Fordi de blev overfaldet i Pearl Harbor! Det var sandelig ikke af næstekærlighed. De blev tvunget
ind i krigen, og det betød altså, at de kom Europa til hjælp, men det var et led i bekæmpelse af
den fjende, de havde fået, da Hitler erklærede
USA krig.
Det er altså efterkrigstidens store trussel mod
frihed, og jeg kan også sige demokrati, at der eksisterer sådanne humanitære kræfter, der udråber sig selv til at være ensbetydende med verdens frelsere og kalder deres udenrigspolitik for
næstekærlighed og dermed driver den i retning
af den totalitære hensynsløshed, som jo rent politisk er det virkelig farlige. Men jeg er alligevel
skuffet over, at udenrigsministeren er så fremmed over for selve indholdet af begrebet næstekærlighed, at han kan bruge det udenrigspolitisk.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
474162;title_name;":
Uanset hvor mange timer vi diskuterer her, tror
jeg ikke, hr. Søren Krarup og jeg bliver enige. Vi
har jo også haft diskussionen med hr. Søren Krarups blad Tidehverv i anledning af mine bøger,
hvor hr. Søren Krarup også var imod mine menneskerettighedssynspunkter og mit næstekærlighedssynspunkt, men jeg tillader mig at stå
ved min næstekærlighed.
Jeg mener, at et samfund, hvor egeninteressen
går op i fællesinteressen, er i alles interesse, og
jeg kan ikke acceptere det synspunkt, som jeg
ved, at mange filosoffer har: at der ikke findes
altruisme. Selvfølgelig findes der da altruisme,
der findes også egoisme, og der findes situationer, hvor de to ting kan forenes.
Næstekærlighed er altså en kendsgerning,
hvis man vil være med til at sørge for, at verden
bliver et tåleligere sted. Derfor giver vi f.eks.
også ulandshjælp, for det er jo for at bekæmpe
verdensfattigdommen. Det er rigtigt, at vi senere

hen ad vejen kan få glæde af, at der ikke er en
verdensfattigdom, som udfordrer vores samfund og skaber uro og usikkerhed, men det er da
i første række for bl.a. at sørge for, at alle disse
mennesker ikke dør af fattigdom eller hiv eller
aids, som vi også sætter mange penge af til. Det
er da næstekærlighed. Vi kunne have brugt pengene på flæskesteg i stedet for, men vi gør det ikke, fordi vi synes, det er urimeligt, at mennesker
og samfund skal bukke under, hvis vi har mulighed for at begrænse skaderne.
Vi kan til dommedag diskutere Amerikas motiver til at hjælpe Europa, men der er ikke nogen
som helst tvivl om, at amerikanerne satte flere
kræfter ind, end de havde behøvet på baggrund
af Pearl Harbor-situationen. De havde ikke behøvet at kaste sig så kraftigt ind i Europa, som
de gjorde for at bekæmpe nazismen, som var det
onde. Men jeg siger også, at vi ikke skal indføre
demokrati med våben i hånd, men ved eksemplets magt.
Så til hr. Jesper Langballe, som taler om et
idealistisk korstog med krudt og kugler og en
tyr i en glasbutik: Jamen det er da interessant, at
det Balkan, vi befriede for Milosevic, så Bosnien
fik lov til at undgå at blive hærget af serbiske
tropper, nævnte hr. Jesper Langballe som et ud- .
mærket eksempel ligesom Kosovo, som vi også
befriede. Jeg vil ikke tælle antallet af lig, for der
findes jo andre bøger, der kommer til et andet
resultat. Men for nu at vende tilbage til dagens
tema er det da bemærkelsesværdigt, at dette
Balkan nu banker på NATO's dør. De har altså
fundet, at NATO har gjort præcis det, de havde
brug for, for det er derfor, de banker på døren og
står som de næste i rækken til at blive optaget i
NATO.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Per Stig Møller
476877;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(1006)
Torsdag den 24. april 2003 (B 101)
Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om eventuelle
EU-afstemninger.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 26/2 2003).";Svend Auken
477327;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette forslag taget tilbage af forslagsstillerne.

8041

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
477469;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 25. april 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.49";Svend Auken
