split;reason;text;value
0;;"1754

Onsdag den 19. november 2003 (D)

20. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel F 23:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om beslutningen om at gå med i krigen
mod Irak].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/11 2003).
3) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om abort].
Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring og lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge. (Ophævelse af krav
om kommunal sundhedsredegørelse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/11 2003).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse
af den lindrende (palliative) indsats for døende.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 9/10 2003).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske repræsentanter
til Europa-Parlamentet og lov om kommunale
valg. (Regulering af kandidaters deltagelse i
stemmeoptællingen, tidligste frist for indlevering af kandidatanmeldelser til folketingsvalg,
seneste frist for ændring af kommunalbestyrelsers og amtsråds medlemstal, præcisering af
tidspunktet for kandidaters og stilleres opfyldelse af valgretsbetingelser til kommunale valg
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/11 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1691;title_name;"Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl,
vin og frugtvin m.m. samt emballageafgiftsloven. (Konkurrenceforbedring for visse grænsehandelsvarer).
(Lovforslag nr. L 86).
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto, ligningsloven, virksomhedsskatteloven og dødsboskatteloven. (Udvidelse
af etableringskontoordningen og forhøjelse af
grænsen for gratisaktier).
(Lovforslag nr. L 87).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Gennemførelse af aftale af 21.
juni 1999 mellem Det Europæiske Fællesskab og
dets medlemslande på den ene side og Det
Schweiziske Forbund på den anden side vedrørende fri bevægelighed for personer samt visse
justeringer i adgangen til registrering af oplysninger i CPR).
(Lovforslag nr. L 88).

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)
Forslag til lov om ændring af lov om patienters
retsstilling. (Selvbestemmelse over biologisk
materiale, der er afgivet i forbindelse med behandling).
(Lovforslag nr. L 8 9 ) . .
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Indenrigs- og Sundhedsministeriets område.
(Afskaffelse af hæftestraf samt ændring af uddannelseskrav i autorisationslove vedrørende
sundhedsperson er m. v.).
홢
(Lovforslag nr. L 90).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn, obduktion og transplantation m.v. og børneloven.
(Ændring af grænsen mellem spontan abort og
dødfødsel og forenkling af reglerne om registrering af faderskab til dødfødte børn).
(Lovforslag nr. L 91).
Kirkeministeren (Tove Fergo) har meddelt mig,
at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til menighedsråd og lov om menighedsråd. (Valgret
og valgbarhed ved flytning mellem menighedsrådskredse i et pastorat og Menighedsrådsfortegnelse).
(Lovforslag nr. L 92).
Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV)
og Marianne Jelved (RV) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til kulturministeren:
»Hvordan vil regeringen forholde sig til private
fondes og virksomheders stigende betydning
for det danske kulturliv?«
(Forespørgsel nr. F 28).";Formanden
4059;title_name;"I
De på dagsordenen opførte spørgsmål nr. 19,
S 687, der er stillet til udenrigsministeren af fru
Margrete Auken, og nr. 23, S 689, der er stillet til
integrationsministeren af fru Elsebeth Gerner ,

1755

Nielsen, er taget tilbage af spørgerne. Spørgsmålene er hermed bortfaldet.
Jeg skal gøre opmærksom på, at det af hr. Jacob Buksti under nr. 21 opførte spørgsmål,til fi-:
nansministeren, S 690, efter ønske fra spørgeren
overgår til skriftlig besvarelse.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 703
1) Til statsministeren af:";Formanden
4661;name_party;":
»Finder statsministeren det acceptabelt, at skatteministeren bevidst holder et hul i skattelovgivningen åbent, når han ved sin tiltræden af embedsværket blev advaret imod hullet i skattelovgivningen, et hul, som nu 2 år efter medfører et
milliardtab for statskassen i form af mistede
skatteindtægter?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles på baggrund af, at det er oplyst, at skatteministeren ved sin tiltræden var
advaret om et hul i skattelovgivningen, der kunne medføre utilsigtede fradrag, samt at skatteministeren i forbindelse med behandlingen af
L 99 (folketingsåret 2001-02,2. samling) i et svar
til Skatteudvalget afviste omgående at lukke
hullet.";Jens Peter Vernersen
5349;name_party;":
Spørgsmålet er stillet på baggrund af, at det nu
er oplyst, at skatteministeren ved sin tiltræden
var advaret om et hul i skattelovgivningen, som
kunne medføre utilsigtede fradrag, samt at skatteministeren umiddelbart efter sin tiltræden i
forbindelse med behandlingen af lovforslag nr.
L 99 i foråret 2002 i et svar til Skatteudvalget afviste omgående at lukke dette hul. Det synes vi
naturligvis er ganske problematisk, ikke mindst
efter at det nu er kommet frem, at efter en kon-

1756

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

kret afgørelse har en koncern fået et meget, meget stort fradrag.
Jeg skal også nævne som begrundelse, at der
fra den tidligere regering lå et lovforslag, der på
baggrund af de oplysninger, der cirkulerede i
det økonomiske miljø, havde til formål at lukke
dette hul. Men som sagt: Der skete intet, og derfor er spørgsmålet stillet.
Hvordan ser statsministeren på det? Finder
statsministeren det acceptabelt, at skatteministeren sammen med regeringen bevidst holder et
hul i skattelovgivningen åbent?";Jens Peter Vernersen
6417;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har jeg
modtaget følgende oplysninger fra Skatteministeriet:
»Ved regeringsskiftet bortfaldt et lovforslag,
nr. L 61, som den tidligere regering umiddelbart
forinden havde fremsat. Den 7. februar 2002
fremsatte regeringen lovforslag nr. L 99, som indeholdt visse elementer fra nr. L 61 foruden en
række nye tiltag. Der var altså langtfra identitet
mellem de to forslag.";Anders Fogh Rasmussen
6838;Time;"Under behandlingen af L 99 blev skatteministeren af Folketingets Skatteudvalg bedt om en
oversigt over de elementer, som var indeholdt i
L 61, og som ikke gik igen i L 99, med begrundelse herfor.«
Specielt om det spørgsmål, der rejses her, siger skatteministeren:
»Jeg vil i denne forbindelse gerne nævne reglerne for frivillig sambeskatning, jf. punkt l i
oversigten ovenfor. Det er regeringens hensigt at
foretage en nærmere vurdering af dette regelsæt
med henblik på en modernisering af bestemmelserne.«
Og jeg fortsætter med de oplysninger, jeg har
fået fra Skatteministeriet:
»Efter de oplysninger, som skatteministeren
var i besiddelse af på fremsættelsestidspunktet,
er der dermed ingen holdepunkter for at påstå,
at skatteministeren bevidst holdt et hul åbent.
Skatteministeren er ikke, som det anføres i begrundelsen for spørgsmålet, blevet advaret af
sine embedsmænd om et hul.«
Det er de oplysninger, jeg har modtaget fra
Skatteministeriet, og jeg kan helt henholde mig
til dem.";Kl. 13.05
7853;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det kan undre meget, at skatteministeren skulle være så uvidende. Jeg synes

også, det er klogt, at statsministeren alene citerer, hvad der er kommet fra Skatteministeriet,
for det er ikke nogen rar sag selv at få fingrene i.
Lad mig citere fra Jyllands-Posten lørdag den 15.
november. Her siger man fra det selskab, det
drejer sig om her, at Dyremose blandt andet sagde, at koncernen ikke vil benytte sig af metoder i
strid med dansk lovgivnings intentioner. At regeringen - og det er altså VK-regeringen - valgte ikke at fremsætte det lovforslag, som den tidligere regering rent faktisk havde fremsat tidligere, men som bortfaldt på grund af folketingsvalget i 2001, og så var der givet grønt lys for, at
teleselskabet kunne få det fradrag.
»Myndighederne var fuldt ud bekendt med
vores sag på det her tidspunkt, og de vælger
ikke at genfremsætte lovforslaget, sagde Dyremose.«
Jeg må sige, at jeg er meget forbavset, meget
forundret over, at statsministeren kan sige her, at
det var der ikke nogen som helst der vidste noget om, og slet ikke når man ser på, at der rent
faktisk før valget i 2001 blev produceret et lovforslag, som havde til hensigt at lukke det hul.";Jens Peter Vernersen
9061;name_party;":
Statsministeren var jo meget omhyggelig med
kun at henholde sig til de oplysninger, som han
understregede, han havde fået fra Skatteministeriet eller skatteministeren, og det kan jeg godt
forstå. Men statsministeren bliver nødt til at forholde sig til den virkelighed, vi helt konkret har
her, nemlig at den tidligere skatteminister af sit
embedssystem - der er det samme, som den nuværende skatteminister har - var blevet gjort bekendt med, at det var nødvendigt at foretage en
lovændring.
Af de offentlige oplysninger i sagen, der er
fremme i Jyllands-Posten, er det også fremgået,
at embedsmændene havde fortalt skatteministeren om sagen. Skatteministeren har besluttet
ikke at medtage dette konkrete element, men allerede af det, vi nu ved fra pressen, ser det ud til,
at bare en enkelt sag - vi ved ikke, hvor mange
flere der er - koster det danske samfund cirka
lige så meget som hele selskabstømmerkomplekset, der blev betegnet som danmarkshistoriens største røveri.";Ole Stavad
10076;title_name;":
Må jeg først sige til hr. Stavad, som siger, at skatteministeren var bekendt med problemet og advaret, at jeg har modtaget følgende oplysninger
fra Skatteministeriet:

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)
»Da den tidligere regering den 24. oktober
2001 fremsatte L 61, havde man ikke kendskab
til konkrete overvejelser om via koncerninterne
overdragelser at forhøje indgangsværdien for et
datterselskab under sambeskatning og dermed i
ganske væsentlig udstrækning forøge de skattemæssige afskrivninger m.v. ud over, hvad den
faktisk anskaffelsessum kunne berettige til. Heller ikke den nuværende regering havde kendskab til sådanne konkrete overvejelser, da regeringen den 7. februar 2002 fremsatte L 99.«
Lad mig gentage, hvad jeg citerede fra Skatteministeriets redegørelse. Det anføres klart, at
skatteministeren ikke, som det anføres i begrundelsen for spørgsmålet, er blevet advaret af sine
embedsmænd om et hul, og jeg kan helt henholde mig til de oplysninger, jeg har fået fra Skatteministeriet.";Anders Fogh Rasmussen
11089;Time;"Så må jeg sige til hr. Vernersen, som citerer
TDC for, at skattemyndighederne kendte til deres fremgangsmåde, at også her har jeg modtaget oplysninger fra Skatteministeriet:
»L 99 er fremsat den 7. februar 2002 og vedtaget den 17. maj 2002. TDC anmodede først den
28. maj 2002 Ligningsrådet om bindende forhåndsbesked om, hvorvidt handelsværdien ved
indtrædelse under sambeskatning kan anvendes
som indgangsværdi. Dette spørgsmål havde
ikke tidligere været forelagt skattemyndighederne. Det er først på dette tidspunkt, at skattemyndighederne bliver opmærksomme på, at handelsværdien ved indtrædelse under sambeskatning bliver anvendt som indgangsværdi for
goodwill, og Skatteministeriet kan dermed afvise, at man på tidspunktet for fremsættelsen af
L 99 havde kendskab til koncernens fremgangsmåde.«
Så vidt redegørelsen fra Skatteministeriet, og
jeg kan helt henholde mig til den.";Kl. 13.10
11997;name_party;":
Nu var spørgsmålet jo, om statsministeren finder det acceptabelt, at skatteministeren bevidst
holder et hul i skattelovgivningen åbent.
Jeg kan forstå, at det mener statsministeren
ikke er tilfældet. Men det er jo underligt, når
man forud for valget laver et lovforslag, der skal
sikre mod den problemstilling, som statsministeren også her ridser op - ikke fordi man havde
en konkret sag, som man nu også hører statsministeren sige, men fordi man generelt kunne se,
at der var et problem.

1757

Jeg vil også spørge statsministeren: Vil man
først tage vare på sagen, når man ser, at der foreligger noget konkret, i stedet for at udvise omhu
og forud forsøge at få lukket et sådant hul? Det
er jo det, man forsømmer, og statsministeren må
da medgive, at det er et problem.
Jeg må sige, at den uvidenhed, der nu lægges
for dagen, undrer mig meget, når det rent faktisk er dokumenteret, og når der også svares fra
skatteministeren, at man ikke har til hensigt at
lukke det hul. Det er jo det, der fremgår af bilag
71 til L 99. Man havde ikke til hensigt at gøre det
på daværende tidspunkt. Det er også rigtigt,
som statsministeren siger, at man måske ville se
på det senere, men det har man altså ikke gjort i
2 år.";Jens Peter Vernersen
13226;name_party;":
Jeg synes, at de fleste af de oplysninger, som
statsministeren videregiver, strider imod al form
for logik.
Den tidligere skatteminister, hr. Frode Sørensen, fremsatte et lovforslag, fordi Skatteministeriet vidste, at der var en mulighed for at få nogle
store fradrag uden at have omkostninger, altså
et hul i lovgivningen. Derefter fremsætter den
nuværende skatteminister et lovforslag, efterfølgende spørger Folketinget, hvorfor det hul ikke
er lukket, og så påstår man, at man ikke var vidende om, at der var en spekulationsmulighed,
at der var et hul. Det passer da ikke med den
virkelighed, vi normalt forholder os til.
Med hensyn til den konkrete sag kan man sige, at både statsministeren og jeg ved, at hvis
der er et stort hul og en stor spekulationsmulighed i skattesystemet, er det kun et spørgsmål
om tid, hvornår det bliver udnyttet. Det er sådan set sagen uvedkommende, men undrer det
ikke statsministeren, at man sender sagen til
Ligningsrådet den 28. maj 2002, og at der, så vidt
jeg ved, først træffes beslutning i august 2003?
Der er altså 1 år og 3 måneder, hvor skatteministeren intet, intet som helst, foretager sig, og ifølge det, vi er vidende om, har det vel indtil nu
kostet i størrelsesordenen ca. 2 mia. kr.";Ole Stavad
14473;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at der bliver mange
spørgsmål i dag, og derfor må spørgeren overholde taletidsreglerne.";Formanden
14622;title_name;":
Jeg tror ikke, der kan føjes meget nyt til, men jeg
vil blot sige, at regeringens politik jo klart er, at

1758

Onsdag den 19.,november 2003 (Spm)

bliver vi opmærksomme på huller i skattelovgivningen, skal de selvfølgelig lukkes, og de
skal lukkes med det samme. Dermed afviser jeg
også fuldstændig hr. Vernersens påstand om, at
skatteministeren bevidst skulle have holdt et
skattehul åbent, for det er naturligvis ikke tilfældet.
Hr. Ole Stavad påstår, at svarene strider mod
al form for logik. Jeg kan kun henvise til de oplysninger, jeg har fået fra Skatteministeriet, jeg
kan helt henholde mig til dem, og jeg har ikke
mere at føje til.";Anders Fogh Rasmussen
15277;Time;;Kl. 13.15
15302;name_party;":
Det er jo så muligt, at statsministeren ikke har
mere at føje til, men når det nu helt konkret i et
svar fra skatteministeren fremgår, at man tog det
element ud, fordi det ikke var regeringens prioritering, så traf man, og det må statsministeren
give mig medhold i, også en beslutning om ikke
at lukke det hul, som efterfølgende medfører et
kæmpe fradrag til en koncern.
Vi ved i øvrigt ikke, hvor mange andre virksomheder der har brugt det samme hul. Men jeg
kan love statsministeren, at det har vi spurgt ind
til, og det vil vi selvfølgelig også forfølge. Det
her er jo altså milliardudstrømning, fordi regeringen simpelt hen ikke følger op på at få lukket
hullet.";Jens Peter Vernersen
15982;title_name;Så er det hr. Frank Jensen som medspørger.;Formanden
16041;name_party;":
Det fremgår jo af den lovgivning, vi har i Danmark, at statsministeren har en særlig tilsynsforpligtelse over for sine ministre. Jeg skal spørge,
om statsministeren har benyttet sig af og har udfyldt sin rolle som tilsynsførende over for sine
ministres gennemførelse af de initiativer, som
statsministeren her på regeringens vegne har
sagt, at man skal tage, nemlig at gribe ind over
for huller i skattelovgivningen.
Har statsministeren på baggrund af den presseomtale, der har været i den pågældende sag
helt tilbage fra, hvor hr. Dyremose som direktør
i teleselskabet meddeler, at myndighederne var
fuldt bekendt med de forhold, som hr. Jens Peter
Vernersen har ridset op i den her sag, udfyldt sin
rolle som tilsynsmyndighed?";Frank Jensen
16812;title_name;":
Svaret på hr. Frank Jensens spørgsmål ligger jo i
de redegørelser, jeg har afgivet her, som er baseret på de oplysninger, vi har indhentet hos Skatteministeriet. Mere er der ikke at føje til den sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 704
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
17109;name_party;":
»Hvad er statsministerens reaktion på, at skatteministeren i et svar til Skatteudvalget den 22.
april 2002 afviste at tage initiativ til omgående at
lukke et skattehul, som han var informeret om,
og bevidst fjernede bestemmelsen fra tidligere :
fremsat lovgivning, som havde til hensigt at lukke skattehullet - en disposition, der efterfølgende viste sig at påføre staten en milliardudgift?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 703.";Jens Peter Vernersen
17604;name_party;":
Begrundelsen ligner for så vidt begrundelsen til
første spørgsmål, men jeg synes også, det er interessant at få oplyst, hvad statsministerens reaktion på det her problem så er, altså reaktionen
på, at skatteministeren i et svar til Skatteudvalget afviser at tage initiativ til omgående at lukke
et skattehul, som skatteministeren var informeret om. For det fremgår jo af svaret til Skatteudvalget, at man tager det afsnit ud.
Det må dog aftvinge en reaktion hos statsministeren. Jeg kan da i hvert fald ikke under nogen omstændigheder acceptere og forstå, hvis
statsministeren siger, at det her er ligegyldigt.";Jens Peter Vernersen
18256;title_name;":
Jeg afviser hr. Jens Peter Vernersens fremstilling
af skatteministerens holdninger i den sag. Jeg
kan kun gentage, hvad jeg sagde før: Regeringens politik er naturligvis, at bliver man opmærksom på et hul i skattelovgivningen, skal
hullet lukkes, og det skal lukkes med det samme.
Konkret til det spørgsmål, hr. Jens Peter Vernersen nu stiller, kan jeg meddele, at skatteministeren har oplyst - og jeg citerer - at han ikke har

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)
afvist noget initiativ, at han ikke var informeret
om en konkret sag af denne karakter, at der ikke
er tale om en bevidst fjernelse, som det er anført
i spørgsmålet.
Det er det, skatteministeren har oplyst, og det
kan jeg henholde mig til. Så kan jeg i øvrigt henvise til de besvarelser, jeg gav under sidste
spørgsmål, og jeg har ikke yderligere at tilføje til
deri sag..";Anders Fogh Rasmussen
19120;name_party;":
Nej, men vi vender jo alligevel tilbage, for statsministeren siger nu, at der ikke er afvist en konkret sag, og at der derfor ikke er taget noget konkret initiativ.
Men når man nu er bekendt med, at der ligger et problem, så burde det vel give anledning
til lovgivning. Og så siger statsministeren, at
man ikke har afvist at lukke det her hul. Der må
jeg sige, at hvis det er den oplysning, som statsministeren har fået fra Skatteministeriet, så har
man ikke citeret svaret i bilag 71 korrekt.
Heraf fremgår det helt konkret, at man tager
det afsnit ud. Så skriver man også videre og understreger, at man da ikke vil afvise senere at
vende tilbage for at løse det problem. Det kan
man da kun skrive, hvis man er bekendt med, at
der er et problem. Og det der med. at vende tilbage senere, ja, det er så 2 år, der er gået nu. Man
kan vel sige det på den måde, at det er 2 år og
flere milliarder kroner for sent, at skatteministeren nu fremsætter et lovforslag.
Det synes jeg at statsministeren burde have
en sådan mere præcis reaktion på, ikke mindst
også i forhold til det spørgsmål, som hr. Frank
Jensen stiller om statsministerens tilsynspligt.";Jens Peter Vernersen
20279;title_name;"Så er det hr. Jacob Buksti som medspørger.
홢";Formanden
20333;Time;';Kl. 13.20
20351;name_party;":
Nu har statsministeren tidligere offentligt givet
udtryk for, at specielt venstrefolk skulle have en
særlig moralsk forpligtelse til at omgå offentlige
midler på en hæderlig facon. Det er sket til diverse borgmestre og andre gode folk ude i det
åbne land. Og nu siger statsministeren så her, at
hvis det er sådan, at der er et hul, så skal det lukkes med det samme.
Hvordan kan regeringen og statsministeren
undlade at konstatere, at der er et hul, når det i
flere tilfælde, vi har i denne situation, klart bliver tilkendegivet, at der er en mulig unddragel-

1759

sesmulighed: når vi har et spørgsmål om personale- og naturaliebeskatning: når et embedsmandsudvalg understreger, at udviklingen udgør en trussel mod holdbarheden i finanspolitikken: når vi har spørgsmålet om kontrolfunktionen, der overflyttes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og så sige, at det godt kan være, at det fører til et problem, og det følger man.
Betyder det, at hullet først skal lukkes, når
staten har mistet en masse penge, eller skal man
vise rettidig omhu og lukke det, inden man har
mistet offentlige midler? Er det den førstnævnte
måde, Venstrefolk omgås offentlige midler på?";Jacob Buksti
21532;name_party;":
Jeg forstår godt statsministerens ubehag ved
den her sag, for én ting bør vi vel kunne være
enige om, nemlig at der i hvert fald ikke fra skatteministeren eller regeringen er udvist rettidig
omhu i den her sag. Det var åbenbart, at der lå et
problem, som havde foranlediget et lovforslag
fra en tidligere regering, men som den nuværende regering og nuværende skatteminister bevidst fjernede fra forslaget. På trods af, at der
blev spurgt, foretog skatteministeren sig intet.
Vi kan nu konstatere, at bare den ene sag, vi
kender, tilsyneladende har, kostet det samme
som hele selskabstømmerkomplekset. Derfor vil
jeg godt spørge statsministeren: Er statsministeren indstillet på, at den her sag skal undersøges,
sådan at det ikke kun er et spørgsmål til den, der
måske har udvist forsømmelse, nemlig skatteministeren, der svarer, at han ikke har gjort no- .
get forkert?
Er statsministeren indstillet på, at det foreløbige tab, vi kan konstatere på 2 mia. kr., ikke
bare går upåagtet hen, og at statsministeren ikke
foretager sig videre? Er statsministeren indstillet
på, at vi i fællesskab finder ud af, hvordan vi får
sikret, at vi har alle oplysninger om det tab, som
tilsyneladende er påført det danske samfund af
skatteministeren?";Ole Stavad
22808;title_name;":
Jeg kan kun gentage, at regeringens holdning
selvsagt er den, at hvis man bliver opmærksom
på et hul i skattelovgivningen, så skal dette hul
naturligvis lukkes, og det skal ske med det samme.
Der foreligger ikke oplysninger for mig, der
begrunder, at der skulle forétages nogen særlig
undersøgelse af den her sag. Med hensyn til
tidspunktet for, hvornår skattemyndighederne
bliver opmærksomme på, at der er en konkret

1760

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

sag, kan jeg henvise til de besvarelser, jeg allerede har givet under det forrige spørgsmål. Og jeg
har ikke mere at tilføje.";Anders Fogh Rasmussen
23422;name_party;":
Jamen nu ved vi jo konkret - det har statsministeren oplyst - at sagen er indgivet til Ligningsrådet i maj 2002. Der må der i hvert tilfælde
være en opmærksomhed på, at der er en sag.
Statsministeren siger, at er der et hul, så skal det
lukkes med det samme. Der går altså 1 år, fra
2002 til maj 2003, inden sagen behandles i Ligningsrådet.
Man kan vel også gå videre og sige, at det
svar, der blev givet i foråret 2002, jo viste, at man
var gjort opmærksom på problemet. Det vil sige,
at der i hvert fald gik ca. lVi år. Det er da ikke at
lukke et hul med det samme. Det er da en indrømmelse fra statsministerens side af, at man
her har forsømt sit arbejde i Skatteministeriet, at
skatteministeren har forsømt sit arbejde.";Jens Peter Vernersen
24164;name_party;":
Statsministeren svarede knap nok på det, jeg
spurgte om. Statsministeren henviste til den
konkrete sag. Det var sådan set ikke det. Jeg
spurgte generelt: Hvad betyder det, at statsministeren siger, at hvis man konstaterer et hul, så
lukker man det med det samme?
Hvordan konstaterer man et hul? Hvornår
mener statsministeren, at der er konstateret et
hul? Er det, når man får at vide, at der en mulighed for, at det kan udnyttes, eller er det, når man
har tabt flere milliarder kroner? Kan statsministeren ikke forholde sig til det?";Jacob Buksti
24713;name_party;":
Statsministeren sagde i sit svar, at der intet er,
der for ham begrunder, at man skal foretage sig
videre. Så ved jeg egentlig ikke, hvad der skal
til, for at statsministeren mener, der skal foretages videre i en sag.";Ole Stavad
24942;Time;"Alt peger i modsat retning af det svar, som
statsministeren har afleveret i dag. Alle indicier
siger, at der var en sag, der foranledigede, at den
tidligere regering kom med et lovforslag for at
lukke et hul. Den nuværende skatteminister tog
det konkret ud af lovforslaget. Der blev fra Folketinget spurgt hvorfor. Der kom en ligningsrådssag ind i maj 2002. Hr. Henning Dyremose,
tidligere finansminister, siger, at regeringen var
bekendt med sagen. Embedsmænd har offentligt udtalt, at skatteministeren var bekendt med

sagen. Statsministeren benægter alt og siger, at
der ikke er grundlag for at gå videre.
Mener statsministeren ikke, at når vi er inde i
en sag, der koster samfundet foreløbig med den
viden, vi har, i størrelsesordenen 2 mia. kr. og
måske meget mere, så må der da være et grundlag? Hvornår mener statsministeren, at der er et
grundlag for at gå videre med den sag?";Kl. 13.25
25867;title_name;":
Ærlig talt synes jeg faktisk, at vi kører meget i
ring, og der er ikke meget mere at tilføje. Jeg kan
kun sige mere generelt til hr. Jacob Buksti, der
stillede et generelt spørgsmål, at når jeg siger, at
man skal gribe ind, straks man opdager et hul,
så er det selvfølgelig ikke udtryk for, at man så
også skal have konstateret en faktisk udnyttelse
af det, før man griber ind. Selvfølgelig ikke. I
samme øjeblik, man bliver opmærksom på det,
er konkret opmærksom på, at her er noget, der
kan udnyttes, så skal man selvfølgelig gribe ind,
hvis man kan.
Men om hele sagen kan jeg altså kun henvise
til, hvad jeg svarede meget fyldigt på under det
tidligere spørgsmål, og jeg kan helt henholde
mig til de redegørelser, jeg har fået fra Skatteministeriet. Hvis der er et ønske om at gå mere i
detaljer med det, så kan man jo altså med stor
fordel stille spørgsmålene til skatteministeren.
Jens Peter Vemersen (S):
Nu fremgik det af statsministerens svar, at man
skulle vente med at gribe ind, til der var en faktisk udnyttelse. Det var et citat fra statsministeren.
Man kan da ikke vente med at gribe ind, til
der er en faktisk udnyttelse. Det kan statsministeren da ikke mene. Det må da være vigtigt,
som vi også har peget på her, at man griber ind,
når man bliver bekendt med, at noget kan udnyttes. Det mener jeg faktisk er det, vi har dokumenteret punkt for punkt, at man har forsømt.
Jeg kan godt forstå, at statsministeren synes,
det er ubehageligt at svare på de her spørgsmål
og siger, at vi kører i ring osv. Men vi bliver jo
nødt til at gentage de spørgsmål, vi stiller, når vi
ikke får de svar, der bør fremkomme, når der ligger en så indlysende klar dokumentation som i
den her sag.
Jeg vil så også sige: Jeg synes også på samme
måde som med andre sager, at statsministeren
skulle bidrage til, at sagen bliver undersøgt ordentligt og til bunds. Regeringen kan da heller
ikke være tjent med, at det her står uafklaret.

(221)
Onsdag den 19. november 2003 (Spm)
Det må regeringen da bidrage til bliver undersøgt.";Anders Fogh Rasmussen
27929;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersens udlægning af mine
svar må stå for hr. Jens Peter Vernersens egen
regning helt og holdent. Og det er en forkert
gengivelse af, hvad jeg rent faktisk har sagt. Jeg
sagde, at man selvfølgelig skal gribe ind, når
man bliver opmærksom på, at der er et hul i en
lovgivning. Og det er, hvad enten det er skattelovgivningen eller andre former for lovgivning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 639
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
28392;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at han forud for sidste folketingsvalg har afgivet et løfte til vælgerne om ikke at ændre ved dagpengesystemet, og
at han på trods heraf har haft fuld tillid til sin finansminister og sin beskæftigelsesminister, der
har forsøgt at gennemføre nedskæringer i dagpengesystemet for 800 mio. kr.?«
Skriftlig begrundelse
Det er klart fremgået af bl.a. arkivklip fra DR, at
statsministeren forud for valget lovede vælgerne ikke at gennemføre ændringer af dagpengesystemet.
Til medierne har statsministeren sagt, at han
har taget beslutningen om tilbagetrækning »til
efterretning«, og at han har »fuld tillid til, at det
er finansministeren, der forhandler finansloven«.
For almindelige mennesker kan det undre, at
statsministeren har en sådan tillid til en finansminister og en beskæftigelsesminister, der åbenlyst gør alt, hvad de kan, for at gennemføre store
nedskæringer på dagpengesystemet, som for
mange mennesker vil betyde, at de ikke kan få
den understøttelse, de hidtil har kunnet regne
med, hvis de er så uheldige at blive arbejdsløse.";Ole Sohn
29472;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet ud fra de seneste dages debat, hvor det jo er fremgået af medierne,
at statsministeren meget klart har tilkendegivet,
at der ikke under den her regering ville blive

1761

grebet ind i dagpengesystemet. Så undrer det
mig, at statsministeren med den viden og med
den klare udmelding kan have tillid til sin beskæftigelsesminister og sin finansminister, som
åbenlyst har arbejdet på at foretage et indgreb i
dagpengesystemet med 800 mio. kr. Det er faktisk fremgået af finanslovforslaget, siden regeringen offentliggjorde det i august måned.";Ole Sohn
30081;title_name;":
Jeg kan kun sige, at jeg har fuld tillid til såvel finansministeren som beskæftigelsesministeren.";Anders Fogh Rasmussen
30194;name_party;":
Jeg er opmærksom på, at beskæftigelsesministeren har betegnet forholdet mellem statsministeren, finansministeren og beskæftigelsesministeren som mellem et gammelt ægtepar. Og det gør
selvfølgelig, at der kan være ting, som man ser
igennem fingre med. Man har fået slebet en
masse kanter af, og parterne i et sådant ægteskab skal også have frihed til at slå sig i tøjret.";Ole Sohn
30576;Time;"Men er det ikke lidt underligt, at man kan
komme med en så klar udmelding, at der ikke
skal gribes ind i dagpengesystemet, og at statsministeren på trods heraf har haft en viden om,
at det faktisk var det, regeringen planlagde? Det
vil sige, at statsministeren har sagt dét til vælgerne, men været vidende om i månedsvis, at
man faktisk var i gang med at planlægge et brud
på det valgløfte.";Kl. 13.30
30979;title_name;Så er det hr. Ole Vagn Christensen som medspørger.;Formanden
31054;name_party;":
Statsministeren har sagt, at han ikke vil ændre
ved dagpengesystemet før valget. Er statsministeren enig i, at fundamentet for dette dagpengesystem er et forsikrihgssystem, som sikrer, at
modtageren har ret til en arbejdsløshedsunderstøttelse?";Ole Vagn Christensen
31339;title_name;":
Vi havde jo en lang runde om det her i går, og
derfor tror jeg ikke, der er meget mere at føje til.
Jeg vil kun sige til hr. Ole Sohn, at det var min
klare opfattelse, at de forslag, regeringen havde
lagt frem, lå inden for rammerne af, hvad der
var sagt før valget, men som det fremgik af debatten i går, har vi konkluderet, at når andre var
af en anden opfattelse, ville vi med det samme

1762

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

trække forslaget tilbage, for vi ønsker ikke den
diskussion om, hvorvidt løfter, der er afgivet,
også bliver overholdt, for er der noget, der er
helt afgørende for den her regering, så er det, at
man kan have tillid til, at det, vi siger før valget,
står vi ved, og det gennemfører vi efter valget.
Derfor blev forslaget trukket tilbage.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Ja, dagpengesystemet er principielt et forsikringssystem. Det er
korrekt. Man må selvfølgelig også sige, at det er
et forsikringssystem med et ganske betydeligt
offentligt tilskud, men det er et forsikringssystem.";Anders Fogh Rasmussen
32370;name_party;":
Ved regeringens tiltræden og statsministerens
præsentation af ministerkollegiet understregede statsministeren i klare vendinger, at statsministeren forventede hård arbejdsomhed og stor
redelighed af ministrene. Så undrer det mig, at
statsministeren kan have en opfattelse af, at man
kan skære 800 mio. kr. væk fra dagpengesystemet og på trods heraf overholde et valgløfte. Det
må da åbenlyst stride mod hinanden. Så enten
må statsministeren have været vidende om det
og have tiltrådt, at der skulle foretages et løftebrud, eller også er der af beskæftigelsesministeren og finansministeren foretaget et uredeligt arbejde i forhold til statsministerens lederskab af
regeringen.";Ole Sohn
33059;title_name;"Så er der et sidste spørgsmål til hr. Ole Vagn
Christensen.";Formanden
33143;name_party;":
Jeg vil godt takke statsministeren for, at han siger, at fundamentet i dagpengesystemet er et
forsikringssystem, og at ydelserne herfra går til
at sikre modtageren en understøttelse. Er de forslag, der er fremsat, så ikke et angreb på dette
dagpengesystem, og er det ikke også med de
ord, som statsministeren har udtalt her, et udtryk for, at statsministeren er enig i, at det er et
angreb imod det dagpengesystem, som statsministeren stod og sagde at han ikke ville angribe?";Ole Vagn Christensen
33632;title_name;Så er det hr. Jan Petersen som medspørger.;Formanden
33691;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre statsministeren fortælle lidt om, hvornår statsministeren fik
kendskab til forslagene om 800 mio. kr. i bespa-

relser på dagpengeområdet, og jeg kunne også
godt tænke mig at spørge, om det aldrig har
strejfet statsministeren, at der blev afgivet løfter
på dette område før valget.";Jan Petersen
34047;title_name;":
Til hr. Jan Petersen og hr. Ole Sohn kan jeg sige:
Regeringen har ikke haft til hensigt overhovedet
at bryde nogen løfter.
Til hr. Ole Vagn Christensen kan jeg sige: Regeringen har ikke haft til hensigt at bryde med
forsikringsprincippet i dagpengesystemet.";Anders Fogh Rasmussen
34320;name_party;":
Jeg forstår godt, at statsministeren ikke bryder
sig om debatten her og så svarer meget kort. Det
er måske også lidt uvant, at det er oppositionen,
der ligesom forsøger at sikre, at statsministeren
ikke kommer ud i for meget snavs, men det er
unægtelig væsentligt at vide, hvordan statsministeren reagerer, når statsministeren i månedsvis
ikke bare af oppositionen, men også i fuld offentlighed af alle interessenter inden for dagpengesystemet er blevet gjort opmærksom på, at
man ikke kan spare 800 mio. kr. uden at bryde
med et valgløfte, uden at nedsætte satserne eller
- som i regeringens tilfælde her - ikke bare at
nedsætte satserne, men fuldstændig at fjerne
dem. Derfor er det da lidt interessant at vide,
hvornår statsministeren blev bekendt med ikke blev bekendt med, for det skete jo for flere
måneder siden, men hvornår statsministeren erkendte, at man var i gang med at foretage et indgreb imod et valgløfte.";Ole Sohn
35253;Time;"Det andet er, at jeg ikke forstår, hvordan statsministeren kan have tillid til to ministre, som
åbenlyst har i hvert fald handlet mod bedre vidende.";Kl. 13.35
35419;name_party;":
Jeg synes, statsministeren skal svare på det
spørgsmål, jeg stillede, og det spørgsmål, hr. Ole
Sohn stillede: Hvornår fik statsministeren kendskab til, at regeringen arbejdede med forslag om
disse besparelser, og hvornår godkendte statsministeren dem?
Jeg har forstået, at statsministeren ved andre
lejligheder har talt for stor åbenhed i regeringssamarbejdet. Jeg synes, at på dette punkt har befolkningen også krav på at få at vide, på hvilken
måde statsministeren har deltaget i beslutninger,
og hvornår statsministeren har fået kendskab til
dette her.

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)";Jan Petersen
36054;title_name;":
Der er jo spørgsmål, der er så selvfølgelige, at
svarene giver sig selv. Det siger jo sig selv, at når
regeringen fremlægger sit finanslovforslag, jamen så har man jo også godkendt det. Det er det
ene: det ligger i finanslovforslaget.
Og så kan jeg kun gentage over for hr. Jan Petersen og hr. Ole Sohn, at regeringen ikke har
haft til hensigt at bryde nogen løfter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 640
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
36507;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om han enig med finansministeren, når finansministeren i går i Folketinget gentagne gange sagde, at regeringen
(og ikke kun partiet Venstre) ikke vil ændre på
dagpengesystemet på denne side af et valg, men
derimod forbeholder sig retten til at komme
med ændringer, når Velfærdskommissionens
rapport foreligger efter næste folketingsvalg, og
om han dermed lægger op til, at han som eventuel statsminister efter et folketingsvalg vil fremlægge forslag til ændringer af dagpengesystemet, som ikke har været drøftet med vælgerne
inden valget?«
Skriftlig begrundelse
Statsministerens vicestatsminister har talt for
nye forsøg på »at komme målrettet misbrug af
dagpengesystemet til livs« allerede inden næste
valg, og beskæftigelsesministeren forsvarede så
sent som mindre end to timer, før regeringen
trak dagpengenedskæringerne tilbage, nedskæringerne som retfærdige og nødvendige af hensyn til regeringens skattestop, ventelister m.v.";Ole Sohn
37483;name_party;":
Spørgsmålet her er sådan set stillet for at give regeringen mulighed for at handle med rettidig
omhu. Nu har finansministeren efter statsministerens hjemkomst fra det store udland også bekræftet, at der ikke foretages indgreb i dagpengesystemet i indeværende valgperiode, og at
man nu ser frem til Velfærdskommissionens arbejde.
Det, der er afgørende, er jo, om regeringen
forud for næste valg vil bekendtgøre, hvorvidt

1763

man forestiller sig, at der skal foretages indgreb i
dagpengesystemet efter et kommende valg, så
man ikke kommer i den situation, at der umiddelbart efter valget fra Velfærdskommissionens
side kommer nogle ideer, og så gennemfører
man dem, uden at det har været til offentlig debat, uden at vælgerne har haft mulighed for at
tage stilling til forslaget.";Ole Sohn
38305;title_name;":
Svaret på det spørgsmål har jeg givet gentagne
gange allerede under debatten i Folketingssalen
i går, nemlig at hvis regeringen har planer om
større omlægninger af dagpengesystemet i den
kommende valgperiode, vil det naturligvis blive
meddelt til vælgerne inden valget, så man ved,
hvor man står.";Anders Fogh Rasmussen
38617;name_party;":
Vil det sige, at statsministeren er uenig med finansministeren, når finansministeren her i Folketingssalen har sagt, at nu bliver det skudt ud
til Velfærdskommissionen, det vil sige til efter
næste valg, og så må man se, hvad Velfærdskommissionen kommer med, inden man tager
stilling til eventuelle forslag?";Ole Sohn
38938;title_name;Så er det hr. Ole Vagn Christensen som medspørger.;Formanden
39013;name_party;":
Jeg forstod før, at statsministeren er enig i, at
dagpengesystemet består af en forsikringsdel.
Det produkt, man betaler for, er, at man kan
modtage sin understøttelse, men jeg forstår, at
det ikke er under dagpengesystemet i statsministerens terminologi. For hvis det var sådan, at
det var i forbindelse med et dagpengesystem, så
havde statsministeren selvfølgelig anerkendt
både forsikringsprincippet og også, at der skulle
være en understøttelse. Og det er jo her, denne
karenstid, som vi jo har været udsat for, kommer
ind, for lige pludselig kan man ikke få produktet
mere.
Hvordan vil statsministeren forklare det?";Ole Vagn Christensen
39647;title_name;Så er det hr. Jan Petersen som medspørger.;Formanden
39706;name_party;":
Jeg vil godt have at vide af statsministeren, hvor
mange millioner kroner der går på en mindre
omlægning. Statsministeren har nu og vist også i

1764

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

går sagt, at større omlægninger vil blive varslet
forud i forbindelse med et folketingsvalg, men
hvor mange millioner går der så på en mindre
omlægning?";Jan Petersen
40088;title_name;":
Til hr. Ole Sohn kan jeg blot sige, at ingen jo ved,
hvad Velfærdskommissionen vil arbejde med,
eller hvad Velfærdskommissionen vil foreslå, og
det må man så forholde sig til den dag, Velfærdskommissionens rapport kommer, og politisk håndtere det.
Det, jeg har slået fast, er, at hvis der i kølvandet på Velfærdskommissionens rapport findes et
politisk behov for at foretage sig ting, der betyder større omlægninger af det danske velfærdssystem, så skal det efter min opfattelse baseres
på et meget bredt flertal i Folketinget. Det er det
eneste, der giver tryghed og ro og holdbarhed
ved sådanne reformer.";Anders Fogh Rasmussen
40706;Time;"Til hr. Jan Petersen vil jeg sige, at det spørgsmål kan man jo i sagens natur ikke besvare. Men
jeg tror, alle regeringer har behov for at kunne
sige, at små tekniske ændringer skal man kunne
foretage, for at systemerne kan fungere. Så det
bør man jo aldrig afskære sig fra. Men mit synspunkt er det, at med hensyn til ting, som berører
folks hverdag økonomisk, har man behov for at
vide, hvor man står.";Kl. 13.40
41124;name_party;":
Som udgangspunkt må man i hvert fald gå ud
fra, at små teknikaliteter af ændringer i dagpengesystemet må være væsentligt under 800 mio.
kr., i og med at regeringen, indtil man kom på
bedre tanker, forestillede sig, at det var små justeringer af dagpengesystemet. Men skal statsministerens svar fra tidligere forstås sådan, at regeringen ikke forud for valget vil varsle ændringer i dagpengesystemet, og at man efterfølgende
på baggrund af eventuelle anbefalinger fra Velfærdskommissionen ikke agter at gennemføre
Velfærdskommissionens anbefalinger med et
smalt flertal i Folketinget?";Ole Sohn
41721;title_name;Hr. Frank Jensen som medspørger.;Formanden
41770;name_party;":
Vi forstod på statsministerens pressemøde i går,
at de forslag til forandring af dagpengesystemet,
som lå i regeringens finanslovforslag, efter statsministerens opfattelse lå inden for rammerne af

det løfte, statsministeren havde givet forud for
valget. Og løftet var jo, at der ikke var nogen forslag om forringelser af dagpengesystemet. Sådan var løftet formuleret af statsministeren.
Statsministeren sagde også i går på sit pressemøde, at hvis regeringen har planer om at ændre større dele af dagpengesystemet i den kommende valgperiode, så vil de selvfølgelig meddele det før valget. Der synes jeg sådan set, at
det er meget relevant nu at få statsministerens
svar på: Var forslaget om dagpengebesparelser i
finanslovforslaget for 2004 en større omlægning,
eller var det en mindre omlægning? Det svar må
jeg kunne få, for det er jo ikke abstrakt. Det forholder sig præcist til det forslag, statsministeren
og regeringen har trukket af bordet.";Frank Jensen
42731;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen for et sidste spørgsmål.;Formanden
42805;name_party;":
Jeg glæder mig også til at høre det svar, som hr.
Frank Jensen har spurgt efter her.
Jeg har et andet spørgsmål, og det er jeg lidt
ked af kommer ind nu, men det går i retning af:
Hvornår er det her forsikringssystem med understøttelse blevet et velfærdsgode? For det, jeg
må forstå på statsministeren, når han vil føre det
ind i velfærdsdebatten, er, at det faktisk er et velfærdsgode. Der vil jeg godt høre, om det er statsministerens udlægning af vores dagpengesystem. Jeg har en anden opfattelse. Det tror jeg
også man har rundtomkring på arbejdspladserne, nemlig at man kan blive afskediget, og derfor har man behov for at modtage en understøttelse. Og at det giver det fleksible arbejdsmarked, som vi har. Men hvis det skal at være et velfærdsgode, så er det nok noget, man bør overveje, hvordan man håndterer i forbindelse med de
kommende overenskomstforhandlinger. Men
det bliver jo dyrt også for den danske konkurrenceevne.";Ole Vagn Christensen
43779;title_name;":
Jeg er enig med hr. Ole Vagn Christensen i, at
det danske dagpengesystem på mange måder
bidrager til, at vi har et fleksibelt arbejdsmarked.
Til hr. Frank Jensen kan jeg kun gentage,
hvad jeg sagde utallige gange i går: Regeringen
har trukket sit forslag tilbage. Der kommer ikke
dagpengeforslag på denne side af valget. Planlægges der noget efter valget, bliver det meddelt
før valget. Det kunne være interessant at vide,

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)
om Socialdemokraterne har de samme planer, ,
eller om det sådan skal holdes hen i det skjulte,
hvad Socialdemokratiet egentlig vil..
Jeg synes, vi kører i ring nu. Jeg kan ikke føje
mere til, hvad jeg meget fyldigt besvarede i går,
og kan helt henholde mig til det.";Anders Fogh Rasmussen
44520;name_party;":
Vi kommer da også et skridt videre, hver gang
vi spørger, selv om det er meget små skridt.
Så skal jeg bare afslutningsvis spørge, om
statsministeren har clearet helt af internt i regeringen, således at vicestatsministerens parti ikke
har andre holdninger, for Det Konservative Folkeparti er jo fremkommet med ideer, også efter
at regeringen har trukket dagpengeforslaget tilbage, om, at man næste år ikke vil holde sig tilbage med at komme med nye forsøg på at komme det, man kalder målrettet misbrug af dagpengesystemet, til livs.
Men jeg går ud fra - og det vil jeg gerne have
bekræftet - at statsministerens holdning også
dækker Det Konservative Folkepartis linje, så
der heller ikke derfra kommer forslag om indgreb på den her side af et valg.";Ole Sohn
45282;title_name;Hr. Jan Petersen for et sidste spørgsmål.;Formanden
45340;name_party;":
Jeg forstår godt, at statsministeren ønsker her i
tredje svar at tale uden om og så spørge, hvad
Socialdemokratiet vil, men det er jo ikke Socialdemokratiet, der stiller op til spørgetid, det er
statsministeren. Det er den sædvanlige måde at
forsøge at undgå at svare på centrale spørgsmål.";Jan Petersen
45642;Time;"Derfor: Betyder det, statsministeren nu siger,
at der ikke bliver tale om større eller mindre omlægninger, og at hvis mindre omlægninger påvirker folks hverdag, så bliver der ikke tale om
dem?";Kl. 13.45
45875;title_name;":
Jeg er faktisk nødt til at sige, at jeg har svaret
meget fyldigt på det alt sammen i går og i dag,
og jeg har ikke mere at føje til.
Hermed sluttede spørgsmålet.

,

1765

Spm. nr. S 625
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
46107;name_party;":
»Er statsministeren enig med finansministeren i,
at regeringen ikke har begået løftebrud, men .
blot trukket finanslovaftalens dagpengedel til-,
bage, fordi befolkningen opfatter dagpengenedskæringerne som løftebrud?«
Skriftlig begrundelse
Finansministeren sagde under spørgetiden tirsdag den 11. november 2003 følgende: »Jeg vil sige, at vi lægger ikke noget frem, hvor vi selv mener, vi begår løftebrud. Det er såmænd egentlig
meget klart. Her konstaterer vi, at dem, vi har
givet løftet til, de mener i virkeligheden, at det
er i strid med de forventninger, de havde, og
derfor laver vi det om, for der er to parter, der
skal holde en aftale«.";Jan Petersen
46772;name_party;":
I går var det jo 11 år siden, at statsministeren
måtte forlade skatteministerposten på baggrund
af kreativ bogføring.
Baggrunden for det her spørgsmål ér ikke
kreativ bogføring, men kreativ omgang med politiske valgløftet.
Statsministeren sagde under valgkampen meget tydeligt, at der ingen forslag var om forringelser af dagpengesystemet, og jeg forstår også
på citatet, at der endda val"" tale om en præcisering vedrørende forslag om forringelser af dagpengesystemet.
Nu siger statsministeren så i går og sådan set
også i dag, at regeringen ikke er åf den opfattelse, at der er tale om, at man ikke overholder
valgløftet, og at det kun er, fordi andre mener '
det.
Har statsministeren, og det er det, jeg ønsker
at få belyst, slet ikke haft den tanke, at hvad han
lovede før valget, også skulle holdes efter valget?";Jan Petersen
47630;title_name;":
Jeg tror, alle kan høre nu og se, at vi i den grad
kører i ring. Vi har været igennem det her så
mange gange, det var vi i går, og det har vi været nu i dag, og jeg er simpelt hen ikke i stand til
at variere mine svar. Jeg har ikke mere at føje til.

1766

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
47942;name_party;":
Det må være muligt for Folketingets medlemmer og for offentligheden at få at vide, om der er
overensstemmelse imellem statsministerens
svar på spørgsmål i tv, hvor han har sagt, at man
ingen forslag har om omlægninger af dagpengesystemet, og så nu, hvor statsministeren og finansministeren begge insisterer på, at man ikke
var af den opfattelse, at det var et brud på et
valgløfte. Ikke desto mindre er der med statsministerens godkendelse, hvilket vi har fået bekræftet af finanslovforslaget - det ville også
være unormalt, hvis det ikke var tilfældet kommet forslag, godt nok forhandlede regeringen dem ned, men aftaledækkede alligevel også
forslag om forringelser af dagpengesystemet,
hvorefter statsministeren kommer og siger, at
det ikke er et brud på et valgløfte, og ikke vil
snakke mere om sagen.
Jeg kan sådan set godt forstå, at statsministeren ikke vil snakke mere om den, men det bliver
vi nødt til, og befolkningen er nødt til at vide,
hvad det er, statsministerens løfter indeholder.";Jan Petersen
48953;title_name;Hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
48998;name_party;":
Har statsministeren tænkt over, at når der bliver
ved med at komme spørgsmål, så er det måske,
fordi statsministeren ikke svarer særlig klart.
Når statsministeren eksempelvis siger, at det
forud for næste valg vil blive inddraget i valgkampen, hvis der skal ske større ændringer, når
statsministeren selv siger, at det løfte om, at der
ikke kom ændringer, faktisk kunne medføre, at
man kommer med et forslag til finansloven, der
koster folk på dagpenge 800 mio. kr., så vil det
sige, at 800 mio. kr. efter statsministerens opfattelse vil være inden for rammerne, selv om man
har sagt, at der ingen ændringer kommer.
Nu siger statsministeren så, at der vil komme
debat om det, hvis der kommer større ændringer. Er det så 2 mia. kr. eller 4 mia. eller 3 mia.,
hvis det er sådan, at der kommer mindre ændringer, man ikke behøver at bebude på forhånd? Statsministeren må da kunne forstå, at
ikke kun vi, men befolkningen, som vi hele tiden
møder usikkerhed hos, har et behov for at få et
svar, der er til at forstå.";Ole Stavad
50051;title_name;":
Man skal jo passe meget på med at kaste med
sten, når man selv bor i et glashus. Regeringen

foretrækker at spille med åbne kort, også når det
gælder mulige reformer af velfærdssystemerne.
Det er derfor, vi naturligvis trækker et forslag
tilbage, hvis det opfattes bredt, som om vi dér
har brudt et løfte, for vi har det sådan, at hvis vi
afgiver et løfte før valget, så står vi ved det, og
så gennemfører vi det, vi har lovet, efter valget, i
modsætning til Socialdemokratiet, som jo lusker
med tingene, Socialdemokratiet, som før valget i
1998 udstedte en efterlønsgaranti for så bagefter
at gennemføre store ændringer af efterlønsordningen.
Den slags er med til at skabe en mistillid mellem vælgerne og politikerne, og det er det, vi
skal have udryddet. Det kan man kun, hvis der
hersker tillid til det, politikerne siger. Og derfor
er det naturligvis sådan, at når vi lægger vægt
på det, så tøver vi ikke med at trække et forslag
tilbage, såfremt det bredt bliver opfattet, som
om det strider imod afgivne løfter. Derfor har vi
gjort, som vi gjorde.";Anders Fogh Rasmussen
51116;Time;;Kl. 13.50
51133;name_party;":
Så kom den for anden gang. Statsministeren fejer sagen væk. Fordi han ikke ønsker at diskutere sagen, drejer han væk, og så skal vi diskutere
efterløn igen. Der er sådan set kun én ting at sige
til det: Vi har lært af det, men statsministeren
har ikke.
For statsministeren fremturer med det finanslovforslag her om besparelser på 800 mio. kr.
med et brud på et klokkeklart løfte, statsministeren selv har fremlagt i tv før valget. Statsministeren ønsker ikke at diskutere det. Og så fremstår
det nu helligt, som om statsministeren og hans
parti og hans regering er bedre end andre, fordi
man så trækker sit forslag. Ja, det er godt for
dem i skurene, det ville gå ud over.
Men jeg kunne godt tænke mig, om statsministeren ville kommentere følgende: Efter strafferetten - jeg ved godt, det ikke er en straffesag, vi
er i gang med, i hvert fald ikke i den forstand er forsøg lige så strafbart som fuldbyrdet gerning. Statsministeren var langt inde i en politisk
kriminalitet her i forbindelse med et løfte, han
selv havde afgivet, og straffen er faktisk lige så
hård. Statsministeren burde have lært af det.
Men jeg vender tilbage til hovedspørgsmålet,
for jeg synes, at statsministeren skal svare på det
nu, ellers er jeg sikker på, at statsministeren vil
blive stillet det mange andre steder end blot i
Folketingssalen. Statsministeren har fremlagt

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

1767

forslag, og statsministeren har lovet ikke at
fremlægge forslag.

gennemføre ændringer, hvis statsministeren får
magt, som han har agt.";Jan Petersen
52676;title_name;"Hr. Ole Sohn som medspørger.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Formanden
52749;name_party;":
Jeg bliver en lille smule bekymret for regeringen, når statsministeren slet ikke opfatter den
politik, som man fremlægger, som værende ændringer af et bestående system. Altså man giver
et løfte om ikke at gribe ind i dagpengesystemet,
man fremlægger åbenlyst et forslag, som griber
ind i dagpengesystemet, hvorefter man så stikker fingeren i jorden og spørger: Hvad siger
pressen? Hvad siger offentligheden? Kommer
der lidt modvind, ja, så trækker vi det. Det er da
udtryk for værdislaphed.
Statsministeren må da stå ved sine ord fra før
valget. Og jeg kan ikke forstå, hvorfor statsministeren ikke bare gennemfører forslagene eller i
det mindste erkender, at man er kommet til at
foretage et løftebrud.

Spm. nr. S 624";Ole Sohn
53483;title_name;Hr. Frank Jensen som medspørger.;Formanden
53532;name_party;":
I Jeg synes, at det beklagelige i den her sag er, at
statsministeren åbenlyst ikke har lært noget af
de seneste dages debat om det løftebrud, regeringen har bragt sig selv ud i ved at fremsætte
forslag om så væsentlige ændringer i dagpengesystemet.
Debatten her viser jo, at der overhovedet ikke
kan sættes spørgsmålstegn ved den formulering, statsministeren brugte i går, fordi statsministeren sä. krampagtigt holder fast i, at der kun
er det her ene lille soundbyte, som er givet til tv,
og det kan der ikke røres v e d . <홢
Statsministeren burde jo kunne se, at når
statsministeren siger, at hvis der forud for næste
valg er planer om større omlægninger af dagpengesystemet, så vil det indgå i debatten, så
burde statsministeren jo her i salen i dag kunne,
give et svar på, hvad større omlægninger er. Er
større omlægninger 800 mio. kr., eller er det 170
mio., som blev taget af bordet, fordi det var i
strid med statsministerens seneste løfte?
Det burde statsministeren kunne antyde, måske ikke fuldt ud sige, hvad det er for nogle regelændringer, men i hvert fald antyde størrelsesordenen, der vil indgå i en kommende valgkamp, hvis statsministeren har planer om at

6) Til statsministeren af:";Frank Jensen
54753;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at nedskæringerne på
hjemmeservice er udtryk for, løftebrud, når statsministeren den 19. november 2001, dagen før
folketingsvalget, til en vælger over telefonen på
dagbladet B.T. udtalte, at der ikke var planer om
at ændre på hjemmeserviceordningen?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren udtalte i forbindelse med besvarelse af telefonopkald fra vælgerne på B.T. den
19. november 2001 (bragt i B.T. den 20. november 2001) til Peter Lauersen, ejer af et hjemmeservicefirma den 20. november 2001: »Vi har ingen planer om at ændre på hjemmeserviceordningen«.";Lotte Bundsgaard
55360;name_party;":
Jeg har valgt at stille det her spørgsmål til statsministeren, fordi vi jo i den sidste uges tid har
hørt meget om, at regeringen vil overholde de
løfter, som statsministeren gav, da han var i
valgkamp.
Det er jo herligt, at statsministeren har tænkt
sig at stå ved, hvad han siger - måske ikke helt,
hvad han mener, men i hvert fald, hvad tv har
på bånd. Sådan er det.
Så kan man jo spørge sig selv: Hvad er det så,
statsministeren vil stå ved? På et pressemøde i
går fik vi det at vide, da han svarede på et
spørgsmål, som TV-Avisen stillede om dagpengebesparelserne. Her sagde statsministeren: Det
er klart vores opfattelse, at det forslag, vi havde
fremlagt, lå inden for de løfter, vi gav før valget.
Det er vores opfattelse, men jeg er bare nødt til
at konkludere, at hvis andre er af en anden opfattelse, så er det et brud på de afgivne løfter, og
det kan vi naturligvis ikke leve med.
Så ved vi også, at statsministeren altså står
ved det, han siger, hvis tv har det på bånd, samt
at statsministeren har en opfattelse af, at det,
han siger, gælder, men kun hvis der er mange,
som har hørt det.

1768

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

Derfor burde det være nemt for statsministeren at svare på mit spørgsmål i dag. Når statsministeren umiddelbart før valget sagde til en læser, der ringede ind til B.T.: »Vi har ingen planer
om at ændre på hjemmeserviceordningen«, så
må statsministeren vel nu trække forslaget om
dramatiske nedskæringer på hjemmeserviceordningen tilbage.";Lotte Bundsgaard
56855;Time;;Kl. 13.55
56895;title_name;":
Også dette spørgsmål havde vi en meget lang
omgang om i går, hvor jeg svarede fyldigt på de
spørgsmål, der blev stillet, og jeg vil helt henholde mig til, hvad jeg svarede i går.";Anders Fogh Rasmussen
57096;name_party;":
Det er altså lidt ærgerligt, at vi har en statsminister, der taler om, at alle andre har slappe værdier, skolelæreren og hvem ved jeg, men når det
kommer til stykket og statsministeren skal svare
på spørgsmål, som bliver stillet til statsministeren her i Folketingssalen, så ønsker statsministeren ikke at svare på dem.
Jeg vil gerne have statsministeren til at svare
på, hvad forskellen er på regeringens løftebrud
på dagpengeområdet og regeringens løftebrud
på hjemmeserviceområdet. Hvorfor vil statsministeren ikke også trække dette forslag tilbage,
når det klart hører ind under kategorien af løftebrud, hvad også statsministeren tilslutter sig?";Lotte Bundsgaard
57759;title_name;Så er det hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
57814;name_party;":
Som det allerede er påpeget, er der jo en meget
stor forskel til den foregående diskussion, hvor
regeringen godt nok ikke har erkendt, at den har
brudt noget, men alligevel erkendt, at det bliver
oplevet, som om den bryder noget, og derfor er
forslaget trukket tilbage.
Derfor kan jeg ikke lade være med at spørge";Ole Stavad
58147;title_name;"Hvad er forskellen på spørgsmålet om hjemmeservice, hvor vi har en fuldstændig klar tekst, et svar fra statsministeren,
der er i meget lodret strid med det, som regeringen har aftalt i finanslovsforslaget, og så dagpengesiden?
Er forskellen, at man ikke har billeder, der bevæger sig, af det? Gælder det kun, når man i
pressen har klip fra tv, der kan bringes i den
bedste sendetid med statsministerens eget billede fra valgkampen, hvor han med sin egen

mund siger det, som vi godt ved og statsministeren også godt ved han har sagt og vedstår at
han har sagt, nemlig at der heller ikke kommer
ændringer her?
Hvad er baggrunden for, at der ikke drages
en tilsvarende konklusion på hjemmeserviceforslaget, som der blev med hensyn til dagpengene? Forskellen er jo helt ens, om jeg så må sige.
Der er ikke nogen forskel. Der er et løfte. Løftet
er klart. Løftet er brudt.";statsministeren
59027;title_name;Så er det hr. Ole Sohn som medspørger.;Formanden
59079;name_party;":
... komme statsministeren til hjælp.
I den omtalte artikel i B.T. forud for valget,
hvor regeringen lovede ikke at foretage ændringer af hjemmeserviceordningerne, havde statsministeren en lille kattelem, netop det her
spørgsmål om tekniske ændringer. Statsministeren formulerede det sådan over for borgerne, at
der jo kunne være tale om enkelte små vildskud,
som man måtte se på.
Så er mit spørgsmål: Når regeringen så efter
valget kapper fire femtedele af hjemmeserviceordningen væk, to hovedformål, nemlig havearbejde og rengøringsarbejde kapper man væk af
hjemmeserviceordningen, er der så tale om små
teknikaliteter, om vildskud, man ikke lige havde
opdaget før valget, eller er der tale om et løftebrud?";Ole Sohn
59829;title_name;":
Jeg må klart afvise fru Lotte Bundsgaards påstand om, at jeg ikke ønsker at svare. Det, jeg
svarede, var, at jeg i går meget fyldigt her i Folketingssalen gav svar på de her spørgsmål, og
hvis fru Lotte Bundsgaard havde været til stede
eller i øvrigt havde orienteret sig om, hvad der
blev snakket om i går i Folketingssalen, ville fru
Lotte Bundsgaard have fået fyldige svar på sine
spørgsmål. Og det var bare det, jeg henviste til.
Jeg afviser fuldstændig påstanden om, at der
skulle være tale om løftebrud.";Anders Fogh Rasmussen
60361;name_party;":
Jeg synes egentlig, det ville klæde statsministeren at svare på mit spørgsmål.
Jeg forstår godt, hvis der sidder mange seere
derhjemme og tænker: Statsministeren må da
have fejet et eller andet ind under gulvtæppet,
når statsministeren ikke vil svare på, hvad der
bliver spurgt om.

(222)
Onsdag den 19. november 2003 (Spm)
Jeg har siddet og gennemlæst debatten fra i
går. Statsministeren svarer ikke klart på, hvad
forskellen på det løftebrud, regeringen lavede
på dagpengeområdet, og det løftebrud, regeringen laver på hjemmeserviceområdet, er. Det ville klæde statsministeren at svare på det.
Statsministeren sagde før valget: Vi har ingen
planer om at ændre på dagpengesystemet. Det
prøvede man på at gøre. Man fandt ud af, at det
nok ikke gik alligevel. Man trak forslaget tilbage. Statsministeren sagde før valget: Vi har ingen planer om at ændre på hjemmeserviceordningen. Det er man ved at gøre i øjeblikket.
Hvad er forskellen på de to løftebrud, hr. statsminister?";Lotte Bundsgaard
61350;title_name;Så er det hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.;Formanden
61425;name_party;":
Hvad angår diskussionen om løftebrud, så tegner der sig jo efterhånden et klart billede.
Sidste år var det erhvervsskolerne, hvor man
overhovedet ikke mente, at der var tale om nogen løftebrud. Så vises der et tv-klip oppe fra
Nordjylland, og så må man gå til biddet og indrømme, at der så alligevel var et løftebrud. Så
kommer spørgsmålet om arbejdsmarkedsområdet: 800 mio. kr. i besparelser på trods af, at man
før valget havde sagt, at der ingen besparelser
blev. Det skulle også prøves at fifles igennem,
indtil der var et tv-klip og en tilstrækkelig stærk
opinion, så trak man det tilbage.";Jens Peter Vernersen
62031;Time;"Nu er der så spørgsmålet om hjemmeservice.
Der er måske ikke så stærk en opinion, der er
måske heller ikke nogen tv-klip, der er et citat
fra B.T., men der er tale om, at ca. 1.000 mennesker - måske 2.000 - mister deres arbejde.
Jeg vil så spørge statsministeren: Hvis der nu
var et tv-klip, der viste det, som har stået i B.T.,
var det så det, der skulle til, for at statsministeren ændrede politik? Det er jo det billede, der efterhånden tegner sig.";Kl. 14.00
62495;title_name;Så er det hr. Ole Sohn for et sidste spørgsmål.;Formanden
62556;name_party;":
Jeg mener ikke, at statsministeren kan være bekendt helt at undlade at svare på spørgsmålet.
Faktisk forsøgte jeg at give statsministeren en
kattelem, for når der ikke er tale om løftebrud,

1769

henviste jeg bare til, at statsministeren faktisk
har sagt, at hvis der var tale om små vildskud:
altså små teknikaliteter, så måtte man jo justere
hjemmeserviceordningen efter det.
Så kan statsministeren jo bare svare i Folketingssalen: Ja, der er tale om små teknikaliteter,
når vi skærer fire femtedele af hjemmeserviceordningen væk. Den mulighed har statsministeren, at kalde det en teknikalitet, så har man ikke
brudt valgløftet. Statsministeren sagde udtrykkeligt: Vi har ingen planer om at ændre i hjemmeserviceordningen, men der kan være små
vildskud, vi vil kigge på. Og så er mit spørgsmål: Er der med en nedskæring af hjemmeserv
viceordningen på fire femtedele tale om et vildskud, en teknikalitet? Det kan der jo svares ja eller nej til.
Alternativet er selvfølgelig løftebrud, så derfor er det sådan set at være hjælpsom over for
statsministeren, at han får muligheden for at
svare.";Ole Sohn
63690;title_name;":
Jeg er naturligvis dybt berørt af hr. Ole Sohns
omsorg for mig, men jeg vil bare slå fast, at vi
bevarer hjemmeserviceordningen som en ordning, der nu er målrettet til de mindrebemidlede
grupper i befolkningen. Det, der er skåret væk,
er de dele af hjemmeserviceordningen, som henvender sig til den bedrestillede del af befolkningen, og det synes vi er en udmærket hjemmeserviceordning.";Anders Fogh Rasmussen
64099;name_party;":
Jeg tror nok, hvis jeg var Peter Lauersen, der
havde: stillet det her spørgsmål til statsministeren før valget og fået at vide, at der ikke var nogen planer om at ændre på hjemmeserviceordningen, at jeg ville sidde og undre mig meget
nu.
Jeg hører statsministeren sige: Dagpengebesparelserne, ja, det var vistnok et brud på et
valgløfte, men hjemmeservice, det gider jeg
overhovedet ikke diskutere. Alle de kvinder, der
bliver arbejdsløse på baggrund af den her besparelse, det gider jeg ikke diskutere.
Det ville klæde statsministeren at svare på
mit spørgsmål: Hvad er forskellen på det løftebrud, statsministeren var i gang med at lave på
dagpengeområdet - ingen planer om at ændre :
på dagpengesystemet, men så ville man gøre det
alligevel - og det løftebrud, statsministeren nu
vil lave på hjemmeserviceområdet: hvor stats- 홢

1770

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

ministeren ordret sagde: »Vi har ingen planer
om at ændre på hjemmeserviceordningen«.
Nu er jeg sikker på, at statsministeren vil begynde at sige en masse grimme ting om den tidligere regering, det plejer han jo at gøre, når han
svarer på det fjerde spørgsmål, men det ville
klæde statsministeren at være en sand politiker,
der stillede sig op og svarede på, hvorfor han vil
lave løftebrud på det her område.";Lotte Bundsgaard
65396;title_name;Hr. Ole Stavad for det sidste spørgsmål.;Formanden
65451;name_party;":
Det der figenblad, statsministeren forsøger at
gemme sig bag, at det er til de mindrebemidlede, er jo noget sludder, det er rent aldersafhængigt. Folk, som er over 65 år, Mærsk McKinney
Møller, Erling Olsen, Ivar Nørgaard, Anders Andersen og hvad de ellers hedder, folk, som vi
ved har en rimelig god økonomi, også i gennemsnittet, kan benytte den her ordning, hvorimod
den hårdt trængte børnefamilie ikke kan.
Forstår statsministeren ikke, at vi står med et
meget klart citat fra statsministeren, som statsministeren siger ikke giver grundlag for nogen
som helst overvejelse i hans hoved om løftebrud, men som for os og 60 pet. af befolkningen
har skabt mistillid til regeringen i det her forløb?
Forstår statsministeren ikke det?
Alt det, han nu besværger i besvarelserne på
de spørgsmål, han har fået i dag, og som han fik
i går, og alt det, han sagde på pressemødet, hvad
er det værd? Hvad er det værd, når man står
med svarene fra statsministeren og derefter kan
konstatere, at uanset hvad man kan referere at
statsministeren har sagt, og som han vedstår
han har sagt, så benægter han? Han har det som
en tidligere partifælle, der for mange år siden
sagde: »Hvis det er fakta, så benægter a fakta.«";Ole Stavad
66668;title_name;Så er det hr. Jan Petersen som medspørger.;Formanden
66727;name_party;":
Jeg forstod på statsministeren, at det her kunne
gå, fordi det kun ramte den lidt mere velstillede
del af befolkningen. Jeg erindrer, at på Venstres
landsmøde spillede det også en central rolle i argumenterne for dagpengeindgrebet, hvor beskæftigelsesministeren jo meddelte, at han ikke
lå søvnløs om natten, fordi det ramte de øvre
indkomster. Det forslag blev jo trukket, hvorfor
kan det her så ikke trækkes?";Jan Petersen
67150;Time;"Det andet spørgsmål: Det rammer den velstillede del af befolkningen, men er statsministeren
helt uvidende om, at de, der bliver fyret, er ufaglærte kvinder med lav løn?";Kl. 14.05
67359;title_name;":
Det er ganske fantastisk at høre det hykleri, som
de socialdemokratiske medlemmer her giver
udtryk for: de socialdemokrater, som op til sidste valg og umiddelbart efter sidste valg foreslog at lukke hjemmeserviceordningen. Det var
dog alligevel fantastisk.
Jeg står her med udtalelser, hvor fru Pia Gjellerup, finanspolitisk ordfører for Socialdemokratiet, den 29. november 2001, altså lige efter
valget, sagde, at vi skal starte en afvikling af tilskuddet til hjemmeservice. Det har Socialdemokratiets finanspolitiske ordfører sagt i november
2001: Vi skal starte en afvikling af tilskuddet til
hjemmeservice.
Jeg hører lige hr. Ole Stavad stå og sige, at det
er stærkt kritisabelt nu at målrette hjemmeserviceordningen til ældre, og at de hårdt trængte
børnefamilier ikke kan få hjemmeservice: den
samme hr. Ole Stavad, som i egenskab af erhvervsminister den 23. oktober 2001 udtalte, at
hvis man skal prioritere »i den situation, hvor
hjemmeserviceordningen er med til at forhindre
kommunerne i at få tilstrækkeligt personale til
at servicere vore gamle med rengøring og pleje,
vil jeg prioritere ældreomsorgen og det, at vore
ældre får en god behandling, over en hjemmeserviceordning.«
Det sagde den daværende erhvervsminister,
som nu i dag kritiserer regeringen for at have.
gennemført sådan en ordning. Det er dog fantastisk.
Jeg må sige, at jeg finder det rigtigt og rimeligt, at når vi bruger offentlige penge på en ordning, så skal vi målrette den til grupper, som har
et særligt behov. Og jeg er af den opfattelse, at
ældre mennesker, der kan have behov for hjælp i
hjemmet, har et særligt behov. Derfor kan det
være rimeligt så at give et tilskud til hjemmeservice til de ældre, og det er det, regeringen gør.";Anders Fogh Rasmussen
69102;name_party;":
Jeg synes, det ville klæde statsministeren, hvis
han svarede på mit spørgsmål.
Nu har vi endnu en gang overværet statsministeren give en opvisning i, hvordan man bedst
taler udenom. Hvorfor svarer statsministeren
ikke på mit spørgsmål?

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)
Før valget sagde statsministeren: Vi har ingen
planer om at ændre på dagpengesystemet. Ups,
man kom til det alligevel, og der var nogle, der
blev utilfredse med det, så trak man forslaget.
Før valget sagde statsministeren: Vi har ingen
planer om at ændre på hjemmeserviceordningen. Ups, man kom til det alligevel.
Hvorfor trækker man ikke denne ændring?
Statsministeren ved godt, at det, man gjorde på
dagpengeområdet, var et klart løftebrud. Det,
statsministeren er i gang med at gøre med hjemmeserviceordningen, er et lige så klart løftebrud.
De to sager er fuldstændig parallelle.
Jeg tror, der er mange vælgere, der ville synes, at det var rimeligt, at statsministeren i det
her land svarede på, hvad forskellen er på de to
løftebrud, i stedet for at bruge sin tid på at kritisere tidligere ministre. Giv os et klart svar, statsminister.";Lotte Bundsgaard
70230;title_name;Hr. Nicolai Wammen som medspørger.;Formanden
70283;name_party;":
Så kom lyden i mikrofonen. Det kan man desværre ikke sige om svaret fra statsministeren.
Jeg må spørge statsministeren, som jo har været ude at rejse og derfor måske ikke har haft lejlighed til at se det interview, der var i tv med
den mand, som rent faktisk talte med statsministeren dagen før valget, hvor han blev spurgt,
om han havde fået et løfte af statsministeren på,
at der ikke skulle ske ændringer her. Han svarede, at han havde fået et løfte, og at det sådan set
var en af grundene til, at han stemte på Venstre.
Han troede på, at hr. Anders Fogh Rasmussen,
daværende formand for Venstre, nu statsminister, stod ved sit ord.
,
Har den mand fuldstændig misforstået den
samtale, han havde med statsministeren?";Nicolai Wammen
71013;Time;"Jeg kan forstå, at statsministeren ikke ønsker
at diskutere ret meget med Folketingets medlemmer. Men havde denne mand, som dagen før
valget talte med statsministeren, misforstået alt?
Det synes jeg statsministeren burde give både
Folketinget og den mand, der ringede ind - hr.
Peter Lauersen ringede ind til B.T. for at høre
statsministerens holdning - et klart svar på.";Kl. 14.10
71410;name_party;":
Den begrundelse, som statsministeren gav før,
var en ynkelig fremstilling, nemlig at prøve på
at trække frem, hvad man siger i nogle debatter

1771

om fremtidens systemer: for at kunne svare på et
meget enkelt spørgsmål, der hedder: Er statsministeren enig i, at han har begået et løftebrud i
henhold til det, som han har udtalt til B.T.?
Så enkelt er det, og man burde kunne svare
på, om man mener, der er et løftebrud, og om
man mener, at man kan leve videre med dette
løftebrud. Det er to korte spørgsmål, og dem håber jeg vi kan få svar på, for det er jo det, der er
blevet spurgt om hele eftermiddagen. :
1";Ole Vagn Christensen
72064;title_name;":
Jeg afviser fuldstændig, at der skulle være tale :
om løftebrud. Det, der står klart efter den debat
her, er, at Socialdemokratiet repræsenterer topmålet af hykleri. Socialdemokratiet påstår i dag
at ville forsvare den hjemmeserviceordning,
som partiet selv var i fuld færd med at afskaffe.
Det, der ligger fast, er, at denne regering har '
beholdt en hjemmeserviceordning og målrettet
den til en gruppe i befolkningen, der har brug
for hjemmeservice, nemlig de ældre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 695
7) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
72624;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse baggrunden for, at
regeringen og Dansk Folkeparti i forbindelse
med finanslovforhandlingerne »som en tyv om
natten« og uden saglig begrundelse valgte at
fjerne tilskuddet til kaospilotuddannelsen i Århus?«";Nicolai Wammen
72878;name_party;":
Den 28. maj i år vedtog et enigt Finansudvalg,
altså også repræsentanterne for regeringen og
Dansk Folkeparti, at forlænge KaosPiloternes
liv. Man ville gøre det permanent. Siden har Undervisningsministeriet og undervisningsministeren arbejdet seriøst med KaosPiloterne om at
opnå dette.
Alligevel kunne man se, da dørene gik op til
Finansministeriet og finanslovaftalen lå der, at
man uden varsel havde fjernet tilskuddet til
KaosPiloterne, på trods af at det er en uddannelse, hvor 9 ud af 10 kommer i arbejde, de fleste i
erhvervslivet, cirka en fjerdedel starter egen
virksomhed - det, som regeringen har råbt på
skulle ske hos de unge - og på trods af at vi ef- :
terfølgende har set også de helt tunge drenge i -

1772

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

erhvervslivet sige, at det dog var en forfærdelig
dårlig idé.
Derfor står vi i dag i en situation, hvor der
står et meget stort spørgsmål tilbage: Er der
overhovedet nogen saglig grund til, at regeringen og Dansk Folkeparti som en tyv om natten
fjernede tilskuddet, eller var det blot et led i en
studehandel, hvor pengene skulle gå op?";Nicolai Wammen
74019;title_name;":
Finanslovaftalen er blevet til ligesom talrige finanslovaftaler, som Socialdemokratiet har været
med til at indgå. Der er ikke noget mærkeligt i
det. Bortfaldet af statstilskuddet til kaospilotuddannelsen er en del af den samlede finanslovaftale for 2004 mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Det, jeg kan oplyse, er, at statstilskuddet til
kaospilotuddannelsen afvikles, i takt med at de
studerende færdiggør deres uddannelse. De studerende, der allerede er i gang med uddannelsen, vil få statstilskud til at afslutte uddannelsen.";Anders Fogh Rasmussen
74572;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren har valgt blot at
læse op af den tekst, der var i finanslovaftalen,
men slet ikke forholder sig til spørgsmålet:
Hvordan kan det være, at regeringens egen undervisningsminister i maj måned i Finansudvalget siger, at det her skal fortsætte, det her er
godt, og at man så få måneder senere i finanslovdiskussionen som en tyv om natten går ind
fuldstændig og ændrer den beslutning?
Er der én eneste saglig grund til det? Kan vi
ikke bare høre én saglig grund til, at regeringen
på den måde har lavet en kæmpe kovending?
For indtil nu har det været umuligt at få nogen,
der har forstand på det her, til at se den saglige
grund.
Så kunne statsministeren ikke i dag efter at
have haft god tid til at tænke over sagen give os
bare én eneste saglig grund til at fjerne tilskuddet til KaosPiloterne, selv om man den 28. maj
gjorde det stik modsatte i et enigt Finansudvalg
på opfordring fra statsministerens egen undervisningsminister og partifælle?";Nicolai Wammen
75559;Time;;Kl. 14.15
75579;name_party;":
KaosPiloterne startede som en privat undervisningsvirksornhed, der derefter blev tilført støtte
på et tidspunkt, hvor det var meget moderne at
støtte alle mulige eksperimenterende tiltag. Vil

statsministeren ikke mene, at KaosPiloterne kan
fortsætte deres virke, hvis de ønsker det, på de
almindelige markedsmæssige vilkår?";Louise Frevert
75945;title_name;":
Til fru Louise Frevert kan jeg svare: Jo, og det er
jo netop også svaret til hr. Nicolai Wammen.
Personligt vil jeg gerne sige, at jeg ikke har
noget at udsætte på den uddannelse, der har
fundet sted, og som kaldes KaosPiloterne. Personligt er jeg af den opfattelse, at der finder
mange spændende ting sted. Men det er jo hele
tiden et spørgsmål om, hvordan man skal prioritere offentlige midler, og om det så absolut også
skal være med offentlige tilskud, uddannelsen
skal foregå. Der findes jo stribevis af eksempler
på, at andre uddannelser foregår som private
uddannelser.
Jeg må da sige, at i lyset af, hvor mange fremtrædende erhvervsfolk der har udtalt deres støtte til uddannelsen, er det da nærliggende, at erhvervsvirksomheder og andre i givet fald går
ind og fører uddannelsen videre. Det er jo muligt at køre uddannelser på privat basis her i landet. Det er der faktisk mange der gør.";Anders Fogh Rasmussen
76862;name_party;":
Det er pinligt. Det er det ord, der står tilbage,
når man hører både statsministeren og i øvrigt
også repræsentanter fra Dansk Folkeparti prøve
at løbe fra det tilsagn, man i enighed gav en uddannelse den 28. maj, hvor man netop fra regeringens side sagde: Lad os permanentgøre det
her, lad os give dem trygge arbejdsvilkår, for det
er en god uddannelse. Og så kommer man få
måneder senere og har lavet den største kovending, som er set på uddannelsesområdet, siden
statsministeren lige prøvede at løbe fra løfterne
om handelsskolerne.
Jeg har ikke hørt et eneste sagligt argument
fra statsministeren for, hvorfor man lige pludselig skulle fjerne pengene. Man kommer med en
tynd forklaring, der lyder: Jamen med alle de erhvervsvirksomheder, der er inde, må man da
kunne klare sig. De erhvervsvirksomheder er jo
allerede på banen. Der er allerede samarbejde
med dem. De udgør en væsentlig del af KaosPiloternes økonomi, og derfor kan man ikke blot
sende sorteper videre til de mennesker, der i forvejen støtter op. Statsministeren har et ansvar.
Jeg vil gerne spørge endnu en gang: Er der et
eneste sagligt argument for, at man har lavet en
kovending fra den 28. maj og til finanslovaftalen? Jeg har endnu ikke hørt det.

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)";Nicolai Wammen
78143;name_party;":
Jeg vil gerne gå lidt videre til den holdningsændring, der er sket i Finansudvalget eller i de partier, som i maj måned var enige om at give tilsagn om støtte fremover til KaosPiloterne. Der
var der jo fuldstændig enighed blandt Folketingets partier repræsenteret i Finansudvalget, og
så få måneder efter i forbindelse med finansloven er der altså tre partier, der har skiftet standpunkt.
Jeg kan forstå på statsministerens svar til hr.
Nicolai Wammen lige før, at det såmænd ikke er,
fordi man har noget særligt at udsætte på
KaosPiloterne, men sådan et forlig indgås nu engang i forbindelse med forhandlinger, og så går
det sådan, som det ofte går, at der altså er nogle
ting, der bliver beskåret, for det går man i forlig
om.
Men eftersom statsministeren ikke har noget
at udsætte på KaosPiloterne, må ønsket om at
beskære KaosPiloterne jo komme fra partneren,
nemlig Dansk Folkeparti. Jeg vil gerne spørge";Elisabeth Arnold
79072;title_name;Er det sådan, det forholder sig?;statsministeren
79144;title_name;":
Jeg kan sige til fru Elisabeth Arnold, at det jo altid er sådan, at de, der indgår en finanslovaftale,
selvfølgelig samlet påtager sig et ansvar for den
pågældende finanslovaftale. Sådan er det jo.
Det, jeg blot anførte, var, at personligt er jeg
af den opfattelse, at der finder mange spændende ting sted under kaospilotuddannelsen, men
det er jo altid en afvejning, om man absolut skal
give offentlige tilskud til det. Der findes altså
andre private uddannelser her i landet. Det er jo
således, at hvis uddannelsen fortsætter som en
privat uddannelse, vil den på lige fod med andre private uddannelser kunne ansøge om f.eks.
at blive SU-berettiget.";Anders Fogh Rasmussen
79815;name_party;":
Jeg vil gerne bede statsministeren om at forholde sig til en udtalelse, der er kommet fra statsministerens partifælle i Århus borgmester Louise
Gade, som har kaldt beslutningen grotesk set i
lyset af, at regeringen jo netop i sit finanslovforslag også har afsat penge til innovation og udvikling, hvilket er det, den her uddannelse til
fulde lever op til. Den sender unge mennesker i
arbejde på et tidspunkt, hvor arbejdsløsheden
stiger: den skaber flere selvstændige erhvervsdrivende på et tidspunkt, hvor de fleste er enige
om, at det er noget af det, vi mangler i Danmark.
Derfor er det jo så håbløst, når regeringen argu-

1773

menterer, som den gør. Men jeg vil da gerne
spørge, også i lighed med fru Elisabeth Arnold:
Er regeringen parat til at genoverveje det her?";Nicolai Wammen
80599;Time;"Jeg har set, at hr. Eyvind Vesselbo, fremtrædende medlem af Venstres folketingsgruppe, siger - jeg går ud fra, at han udtaler sig på vegne
af Venstre, ellers må statsministeren jo dementere det,- at Venstre er parat til at lave om på det
her.
Er statsministeren parat til at lave om på det
her?";Kl. 14.20
80916;name_party;":
Jeg kunne forstå på statsministerens svar for et
øjeblik siden, at regeringen stadig væk ikke havde fundet noget at udsætte på KaosPiloternes
uddannelse. Jeg kan også konstatere, at undervisningsministeren har været inde på, at det var
en god uddannelse, der gav gode resultater. Århus' borgmester, som er partifælle til statsministeren, er også godt tilfreds med uddannelsen.
Så sagde statsministeren før, at derfor var det
jo ikke nødvendigt, at de skulle have statstilskud. Jamen det mente man altså i maj. I maj
måned vedtog samtlige Folketingets partier i Finansudvalget, at der fortsat skulle være statstilskud, så det mente man i maj. Det var undervisningsministeren enig i, og det var Århus' borgmester glad for, og det var der i øvrigt mange,
der var glade for.
Men så i november måned skal man ikke
mere give statstilskud. Jeg kan kun se en eneste
forskel, der er indtrådt i mellemtiden, nemlig at
Dansk Folkeparti er kommet ind med et krav
om, at KaosPiloterne skal lukkes. Det er den
eneste forskel, der i virkeligheden er indtrådt
imellem maj og november måned. Hvis ikke det
er tilfældet, så savner jeg i hvert fald en forklaring fra statsministerens side. Jeg har ikke hørt
nogen som helst kritik af KaosPiloterne på noget
tidspunkt fra regeringen.";Elisabeth Arnold
82221;title_name;":
Jeg har ikke hørt noget krav fra nogen side om,
at KaosPiloterne skulle lukkes. Men det er jo
hele tiden et spørgsmål om at prioritere de offentlige midler. Hvis man gerne vil have ekstra
midler til ét område, så er der nogle andre områder, hvor man må finde dem.
Jeg synes da, der skulle være baggrund for at
mene, at KaosPiloterne vil kunne fortsætte som
en privat uddannelse. Med den store opbakning,
der er om deres uddannelse fra bl.a. en række

1774

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

erhvervsledere, burde det være muligt, og som
jeg sagde før, er det også muligt at søge om at
blive SU-berettiget til privat uddannelse..";Anders Fogh Rasmussen
82873;name_party;":
Jeg må konstatere, at statsministeren overhovedet ikke svarede på spørgsmålet om, hvorvidt
Venstre er parat til at tage denne sag op med
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti. Hr. Eyvind Vesselbo, fremtrædende medlem
af Venstres folketingsgruppe, har så sent som i
dagens aviser været ude med den tanke. Jeg vil
bare høre, om han udtaler sig på Venstres vegne
og på regeringens vegne. Ellers må statsministeren jo sætte tingene på plads.
Jeg var meget glad for at se den åbning, der
var fra hr. Eyvind Vesselbos side, for den gav da
håb om, at regeringen også på det her område
kunne se, at man havde begået en fejl.
Regeringen har jo med statsministeren i spidsen dagen igennem sagt: Det, vi lover før valget,
holder vi efter valget. De løfter, vi giver befolkningen, står vi ved.
Der blev givet et løfte den 28. maj i Finansudvalget til den her uddannelse, som statsministeren og regeringen er løbet fra. Men hr. Eyvind
Vesselbo åbner i dagens avis op for, at man kan
genoverveje det.
Deler statsministeren det håb? Er statsministeren parat til at arbejde for det? Eller er det
bare tom snak, som vil forsvinde i intetheden, ligesom man kan frygte, det vil ske med KaosPiloterne, efter at regeringen har trukket tæppet
væk under dem?";Nicolai Wammen
84132;title_name;Hr. Jan Petersen som medspørger.;Formanden
84181;name_party;":
Jeg tror, statsministeren nu sidder og ønsker:
Bare det snart går over, det her.
Jeg forstod på statsministerens besvarelse, at
det her kun var udtryk for et ønske om at prioritere. Statsministeren har jo medvirket til, at andre forslag blev trukket, og så fandt man lynhurtigt finansiering dertil.
Kunne statsministeren ikke, når det drejer sig
om KaosPiloterne, have en tilsvarende høj hastighed og finde alternativ finansiering med det
samme? Det er jo muligt, der er lidt ekstra penge
i Hypotekbanken, det har jeg ikke undersøgt,
men finansministeren er da åbenbart i stand til
lynhurtigt at finansiere ting, hvor regeringen
forbryder sig mod løfter, den har afgivet.";Jan Petersen
84865;Time;;Kl. 14.25
84905;title_name;":
Det er efterhånden ved at blive sådan her i Folketingssalen, at så snart man er uenig med Socialdemokraterne, påstår Socialdemokraterne, at
der er tale om løftebrud. Det er altså en selvovervurdering, der savner enhver baggrund i
virkeligheden fra socialdemokratisk side.
Jeg kan ikke føje så meget mere til, hvad der
allerede er sagt, og jeg kan helt henholde mig til,
hvad jeg nu har svaret flere gange.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 668
8) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
85402;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilke konkrete tiltag regeringen vil tage for at sikre, at kaospilotuddannelsen kan overleve, set i lyset af, at den
netop indgåede finanslovaftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti fratager uddannelsen
5,5 mio. kr. i statslig støtte?«";Nicolai Wammen
85692;name_party;":
Begrundelsen er den, at vi har konstateret, at regeringen lavede denne aftale, som smækker låget i i forhold til, at KaosPiloterne kan fortsætte,
og nu prøver vi her i, hvad man kunne kalde anden halvleg, at finde ud af: Hvad vil regeringen
så gøre for at hjælpe KaosPiloterne?
Statsministeren har nu to gange undgået at
svare på den åbning, som hr. Eyvind Vesselbo
har givet, hvor hr. Eyvind Vesselbo siger: Vi er
parate til at lave om på det her, hvis Dansk Folkeparti er til at snakke med. Vi er parate til at åbne, vi er parate til at diskutere.
Er det Venstres holdning? For ud over at Være
statsminister er det også Venstres formand, vi
har siddende, og selv om formanden og statsministeren har været en tur i Mexico, har man vel
haft lejlighed til at se den byge af kritik fra både
indland og erhvervsliv, fra uddannelsesinstitutioner og fra kulturliv, der er over det her. Det ville da klæde statsministeren at sige: O.k., vi lavede en fejl, vi kan godt se det. Nu er vi til gengæld parate til at åbne op for, at vi kan løse den
fejl.
Er statsministeren enig med hr. Eyvind Vesselbo? For tredje gang spørger jeg. Nu håber jeg,
der kan komme et svar.

Onsdag den 19. november 2003. (Spm)";Nicolai Wammen
86929;title_name;":
Det spørgsmål, hr. Nicolai Wammen stiller nu,
er præcis det samme, som hr. Nicolai Wammen
stillede før, og mine svar er derfor også de samme, og dem kan jeg helt henholde mig til.";Anders Fogh Rasmussen
87129;name_party;":
Statsministeren må undskylde, at smilebåndet
kommer på hårdt arbejde. Det er jo noget surrealistisk, at statsministeren siger, at han fuldt ud
kan henholde sig til sine tidligere svar, når han
ikke har besvaret spørgsmålet. Det er jo en virkelig kunstnerisk form for at snige sig udenom.
Spørgsmålet er sådan set utrolig enkelt, og for
en statsminister, der er kendt for at have stor ,
kontrol med, hvad der sker i regering og folketingsgruppe, er det da påfaldende, at man ikke
kan give et svar på så enkelt et spørgsmål.
Er man enig i, at der er grund til at revurdere
beslutningen, og at man vil tage kontakt til
Dansk Folkeparti, som Venstres ordfører på sagen - går jeg ud fra - hr. Eyvind Vesselbo har
udtalt, eller er man ikke enig? For det er faktisk
ret væsentligt for de mennesker, der i disse timer
sidder i Århus og rundtomkring i landet og venter på et svar: Vil regeringen gøre noget her, eller
er løbet kørt? Hvad har man at forholde sig til?
Venstre er altså i dag kommet med en udmelding, og statsministeren nægter at svare på den
indtil videre.
Jeg synes egentlig, det er uværdigt, at statsministeren på den måde prøver at smyge sig udenom. Jeg er sådan set ligeglad med, om statsministeren bliver sur på mig og vil skælde mig ud for
ikke at have forstået noget, men jeg synes nok, at
de mennesker, der ved, at de er i en meget, meget svær situation lige nu, men som til gengæld
ikke ved, om regeringen vil være med til at løse
den, har behov for et svar og har krav på et svar.";Nicolai Wammen
88639;title_name;Så er det fru Louise Frevert som medspørger.;Formanden
88703;name_party;":
Fordi man giver et tilsagn om et tilskud i Finansudvalget, er det jo ikke ensbetydende med, at
man derved direkte permanentgør en uddannelse.
Så mener statsministeren ikke, at det var i
enighed, at Dansk Folkeparti og regeringen ville
fjerne tilskuddet til KaosPiloterne over en 3-årig
periode, og at det var med velberåd hu og ikke
som en tyv om natten? Og mener statsministeren ikke, at det er relevant at fjerne tilskud fra

1775

selvopfundne nicheuddannelser, hvis erhvervslivet vil, eller skal vi sige kan støtte uddannelsen, i stedet for at staten skal gøre det.";Louise Frevert
89286;title_name;Hr. Jan Petersen som medspørger.;Formanden
89335;name_party;":
Statsministerens svar er et angreb, en tilsvining
af Socialdemokratiet, jeg tænker på udtrykket,
selvovervurdering, og på den måde undgår
statsministeren at svare. Jeg tror sådan set, det er
lige meget, hvad statsministeren og socialdemokrater her i salen står og slynger af ord mod hinanden. Det, der er centralt, er, om ikke statsministeren vil svare på spørgsmålet, sådan at ikke
bare socialdemokrater, radikale, SF'ere, folk fra
Enhedslisten, men også gode Venstrefolk i Århus og Østjylland får et svar på spørgsmålet og
ikke en tilsvining af oppositionen.
Det er ikke statsministeren værdigt at bruge
den debatform. Statsministeren bør svare på de
spørgsmål, han bliver stillet, frem for at bruge
lejligheden til polemik.";Jan Petersen
90073;Time;;Kl. 14.30
90113;title_name;":
Jeg må sandelig også sige, at jeg svarer i flere
omgange, men man må altså undskylde mig:
Når man stiller de samme spørgsmål, er jeg altså
også nødt til at give de samme svar. Jeg kan jo
ikke opfinde nye svar. Og der er det, jeg siger, at
jeg altså så må henholde mig til, hvad jeg allerede har svaret. Jeg kan altså ikke- opfinde nye
svar på de samme gamle spørgsmål. Så når det
kører i ring, må man altså finde sig i, at jeg så
også svarer det samme.
Med hensyn til det, hr. Nicolai Wammen nu
siger om usikkerhed osv., så kan jeg afvise det
fuldstændig. Det er jo sådan, at de studerende,
som er optaget på uddannelsen i 2003, naturligvis fortsat vil få tilskud. Og det vil sige, at de
frem til 2006 vil få statstilskud til at afslutte uddannelsen. Det er altså ikke sådan, at tilskuddet
pludselig bortfalder for studerende, der allerede
er optaget på uddannelsen.
Som jeg også har sagt før - nu kan jeg så gentage det igen, for hvis jeg skal bruge tid på at
gentage de samme svar, så kan jeg da godt gøre
det - så har jeg da en forventning om, at KaosPiloterne vil kunne fortsætte som en privat uddannelse. Og med den store opbakning, der er til
uddannelsen fra en række erhvervsledere, burde
det jo være muligt. Som jeg også tidligere allere-

1776

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

de har svaret, nu i flere omgange, så er det sådan, at hvis uddannelsen fortsætter som en privat uddannelse, så kan den på lige fod med andre private uddannelser kunne søge om at blive
SU- berettiget.";Anders Fogh Rasmussen
91625;name_party;":
Jeg må konstatere, at statsministeren nægter at
forholde sig til det, jeg helt konkret har spurgt
hr. Eyvind Vesselbo om, og det må jeg så tage
som et udtryk for, at statsministeren ikke deler
hr. Eyvind Vesselbos synspunkt om, at man bør
prøve at finde en løsning på det her.
Jeg kan ikke forstå det anderledes, så medmindre statsministeren i sit svar korrigerer den
opfattelse, så er det jo det, der må stå tilbage.
Det beklager jeg meget. Jeg havde håbet, at statsministeren i dag ville have erkendt, at det her
var en fejl, og at man havde lyttet meget til den
hårde, men også konstruktive kritik, der er kommet fra både erhvervsliv, kulturliv, uddannelsesliv, fra Venstrefolk i Århus og fra andre gode
kræfter. Det ønsker man ikke, kan jeg forstå.
Men statsministeren svarede ikke på fru Louise Freverts spørgsmål om, hvorvidt det tilsagn,
der blev givet den 28. maj i Finansudvalget, var
med henblik på permanentgørelse. Det forstår
jeg godt, for det var lige præcis det, det var. Og
jeg vil gerne bede statsministeren om at bekræfte, at statsministerens egen undervisningsminister den 28. maj bad om en permanentgørelse af
uddannelsen. Det er det, man er rendt fra her i
november, og man har i dag vist, at der ikke er
nogen vilje til at lave om på det løftebrud.";Nicolai Wammen
92919;name_party;":
Jeg har også bidt mærke i, at statsministeren
ikke svarer på andet end det, han ønsker at svare på. Bl.a. har han ikke svaret på fru Louise Freverts spørgsmål, om ikke også det var sådan, at
et enigt Finansudvalgs tilsagn i maj måned ikke
på nogen måde skulle opfattes som et løfte om
permanentgørelse - det kunne man derfor roligt
rende fra - og at det ikke var en statsopgave at
understøtte selvopfundne nicheuddannelser.
Vil statsministeren ikke tage afstand fra dette
udsagn, så må vi opfatte det på den måde, at
statsministeren er fuldstændig enig med fru
Louise Frevert i hendes spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.

:

Spm. nr. S 441
9) Til statsministeren af:";Elisabeth Arnold
93614;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at han på en flyvetur hjem fra Bruxelles i efteråret 2003 kaldte
tjetjenerne for »kriminelle fanatikere«, som ikke
fører en legitim kamp for selvstændighed?«";Søren Søndergaard
93827;name_party;":
Der kommer utrolig mange spændende bøger
for tiden. Jeg ved ikke, om statsministeren får
mulighed for at læse dem alle sammen. Der er
lige kommet en her, der hedder »Fogh bag facaden«. Nåh nej, den hedder »I spidsen for Europa«, men den kunne have heddet »Fogh bag facaden«, for den indeholder mange interessante
ting om livet i regeringen.
Bl.a. er der et afsnit om en bestemt begivenhed, da statsministeren var på vej hjem med et
fly fra Bruxelles og fik orientering om, at tjetjenske terrorister havde gennemført en aktion i Moskva.
Jeg vil godt læse op for statsministeren, i tilfælde af at statsministeren ikke skulle have haft
mulighed for selv at få tid til at læse det. Der står
i bogen, at statsministerens reaktion på den tjetjenske krise er kontant. Han kommer med et
skarpt udfald mod tjetjenerne, som han kalder
for kriminelle fanatikere og en bande mordere.
De fører ikke en legitim kamp for selvstændighed, mener han. Og så er det, jeg vil spørge
statsministeren, om statsministeren kan genkende det her forløb fra flyveturen på vej hjem fra
Bruxelles.";Søren Søndergaard
94906;Time;;Kl. 14.35
94946;title_name;":
Med al respekt for hr. Søren Søndergaard må jeg
sige, at jeg altså ikke agter at kommentere meningsudvekslinger mellem regeringens medlemmer, som finder sted, eller som påstås at
have fundet sted.
Men jeg kan sige til hr. Søren Søndergaard, at
det klart er min opfattelse, at den gidseltagning,
og man kan vel godt tillade sig at tale om den
terroraktion, der fandt sted i teatret i Moskva,
klart var udtryk for kriminalitet.";Anders Fogh Rasmussen
95396;name_party;":
Ja, jeg forstår sådan set godt statsministerens bekræftelse af, at det er hans opfattelse, at de, der
stod bag denne aktion, var kriminelle fanatikere,
at de var en bande mordere, og at det ikke var

(223)
Onsdag den 19. november 2003 (Spm)
tjetjenerne generelt, statsministeren mente, men
at det lige præcis var dem, som gennemførte aktionen i Moskva.
Så er der bare en ting, jeg ikke forstår, for i det
efterfølgende afsnit står der: Dernæst vender
statsministeren sig i sædet og kigger på udenrigsminister Per Stig Møller, der sidder ved siden af ham, og siger: Men det er jo dine venner,
Per.
Det, jeg ikke forstår, er: Er det virkelig statsministerens opfattelse, at tjetjenske terrorister,
som angriber uskyldige merinesker i et teater i
Moskva, er udenrigsministerens venner? Jeg
stiller mig altså lidt uforstående over for påstanden, men måske statsministeren kan udrede forvirringen her?";Søren Søndergaard
96335;title_name;":
Nej, naturligvis ikke. Jeg holder mig til, hvad jeg
sagde før, at jeg ikke vil begive mig ud i meningsudvekslinger, der finder sted eller påstås at
have fundet sted mellem regeringens medlemmer, men jeg vil gerne slå fast, at jeg absolut ikke
på nogen som helst måde opfatter tjetjenerne generelt som kriminelle fanatikere. Men jeg mener,
at det må være hævet over enhver tvivl, at den
gidseltagning og den terror, der fandt sted i teatret i Moskva, var og er en kriminel handling.";Anders Fogh Rasmussen
96841;name_party;":
Jamen det glæder mig meget, at vi her får slået
fast, at statsministeren ikke generelt opfatter tjetjenerne som terrorister, og at det derfor må
være et fejlagtigt referat. Derfor vil jeg også godt
bede statsministeren så konstatere, at det, der
står i bogen, ikke er korrekt, det er ikke en korrekt gengivelse, fordi det jo giver, som statsministeren her giver udtryk for, en helt forkert opfattelse af, hvad statsministerens mening er. Statsministeren har ikke den opfattelse, at alle tjetjenere er terrorister.
Så kunne statsministeren ikke lige bekræfte,
at det, der står her i bogen, altså ikke er korrekt
og ikke er et udtryk for statsministerens opfattelse?";Søren Søndergaard
97547;title_name;":
Jeg vil ikke kommentere hverken bogen eller påståede meningsudvekslinger eller noget som
helst andet af den karakter.
Men det, jeg vil gøre, er endnu en gang at slå
fast, hvad der er min, og hvad der er regeringens holdning, og det er naturligvis, at det tjetjenske spørgsmål skal finde en politisk løsning,

1777

og det skal netop ikke finde sin løsning ved terroraktioner som dem, vi så i Moskva.";Anders Fogh Rasmussen
97971;name_party;":
Jeg må jo sige, at jeg er en lille smule skuffet over
statsministerens svar, for statsministeren går jo
ind for åbenhed, og statsministeren har lavet en
hel film, som bl.a. viser mange meningsfulde
udvekslinger mellem ham selv og udenrigsministeren - så var der også nogle, der var klippet
fra, og som ikke blev bragt, men lad det nu ligge. Derfor kunne man jo godt forstå dét på den
måde, at statsministeren, når nu statsministeren
er så interesseret i åbenhed, i hvert fald så kunne
sige, at det her ikke passede, men o.k., statsministeren er ikke så åben alligevel.
Så vil jeg så spørge om noget helt andet, bare
for at få det klart: Står statsministeren ethundredeti procent bag sin udenrigsminister i hans
mangeårige og gentagne kritik af de russiske
myndigheders overgreb på den tjetjenske befolkning? Står statsministeren hundredeti procent bag sin udenrigsminister, for det vil jo også
være en slags svar på det her?";Søren Søndergaard
98937;title_name;":
Jeg tror, at svaret giver sig selv. Regeringen er jo
en enhed, og det, udenrigsministeren udtaler på
regeringens vegne, og det, jeg udtaler på regeringens vegne, er naturligvis regeringens politik.";Anders Fogh Rasmussen
99159;name_party;":
Jeg synes stadig væk ikke, at statsministeren
svarede på, om statsministeren står hundredeti 홢
procent - eller bare hundrede procent, det er
også tilstrækkeligt - bag sin udenrigsminister i
udenrigsministerens gentagne kritik af det russiske regimes overgreb på den tjetjenske befolkning. Står statsministeren hundrede procent bag
sin udenrigsminister i den kritik?";Søren Søndergaard
99536;Time;;Kl. 14.40
99576;title_name;":
Jamen svaret giver fuldstændig sig selv. Man
kan jo ikke have en regering med ministre, der
ikke repræsenterer regeringen.
Så det, en minister udtaler på regeringens
vegne, er regeringens politik. Hvad enten det er
udenrigsministeren eller statsministeren eller en
tredje minister, så er det regeringens politik, og
det står regeringsmedlemmerne naturligvis bag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1778

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

Spm. nr. S 442
10) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
100079;name_party;":
»Kan statsministeren oplyse, hvilke konkrete
initiativer regeringen har taget på det seneste for
at støtte det tjetjenske folks legitime kamp for
dets fundamentale rettigheder?«";Søren Søndergaard
100298;title_name;":
Regeringen har, som jeg sagde det før, en fast
holdning til konflikten i Tjetjenien. Kun en politisk løsning kan skabe et holdbart grundlag for
fred i republikken og normale levevilkår for den
tjetjenske befolkning.
Og menneskerettighederne skal respekteres
af alle parter i konflikten. De, der begår overgreb
mod civilbefolkningen, skal retsforfølges, de
skal drages til ansvar. Der skal være adgang for
de humanitære organisationer, og flygtningene
må ikke tvinges tilbage mod deres vilje.
Disse målsætninger forfølger regeringen til
stadighed både i vore bilaterale relationer med
Rusland og gennem EU-samarbej det.";Anders Fogh Rasmussen
100941;name_party;":
Jeg siger selvfølgelig tak for svaret fra statsministeren. Men jeg kunne måske godt tænke mig
måske at få en lille smule udbygget, hvad man
så konkret har gjort for at forfølge de målsætninger. For det er jo fint, at der er nogle flotte målsætninger, men hvad har man konkret gjort, for
at de målsætninger så også skal føres ud i livet?
Jeg tænker f.eks. på, at Italien har en leder,
der hedder Berlusconi, som jeg forstår ud fra filmen »Fogh bag facaden«, at statsministeren kender ganske udmærket, og han har jo bl.a. for nylig, i øvrigt i sin egenskab af EU-formand, udtalt
sig meget rosende ikke kun om Putin, men også
om krigen mod den tjetjenske befolkning. Der
kunne man jo så forestille sig f.eks., at statsministeren straks kontaktede Berlusconi og sagde:
Her taler du ikke på Danmarks vegne, det her
respekterer Danmark ikke.
Derfor vil jeg godt spørge: Var det noget,
statsministeren gjorde, umiddelbart efter at de
der skandaløse udtalelser var kommet frem fra
Berlusconi, tog afstand fra dem i offentligheden?";Søren Søndergaard
102005;title_name;":
Jeg tror ikke, det er forbigået nogens opmærksomhed, at regeringen har ytret sig i den sag ved
udenrigsministeren. Der har i øvrigt også været
lejlighed til at drøfte det i EU-kredsen.

Regeringens holdning og politik ligger fuldstændig fast,, og jeg kan i øvrigt sige, at det jo er
en politik i forhold til Rusland, som koordineres
gennem EU. Og under det danske formandskab
blev sagen faktisk taget op meget markant.
Jeg kan henvise til, at udenrigskommissær
Patten i Europa-Parlamentet afgav en erklæring
umiddelbart efter det EU-topmøde med Rusland, som fandt sted, da Danmark havde formandskabet. Der udtalte kommissær Patten, at
intet formandskab i de tidligere seks topmøder,
han havde deltaget i, havde rejst Tjetjenienspørgsmålet så omfattende, så energisk og så
kraftigt, som den danske statsminister gjorde i
går. Det er et faktum. Vi havde en ekstremt energisk udveksling af synspunkter, udtalte kommissær Patten i Europa-Parlamentet dagen efter
det pågældende topmøde.
Så vi har inden for rammerne af EU gjort en
meget energisk indsats for at sikre, at Tjetjenienspørgsmålet bliver taget alvorligt på EU-topmøderne med Rusland.";Anders Fogh Rasmussen
103170;name_party;":
Men med al respekt for, hvad der skete sidste år,
så kan man jo altså ikke i længden leve på fortidens store gerninger. Og jeg respekterer fuldstændig, hvad der blev gjort i forhold til Rusland. Jeg synes, der kunne have været gjort mere, men jeg respekterer hver eneste ting, der blev
gjort, også når det var statsministeren, der gjorde det. Det skal statsministeren kun have ros for,
og ingen kritik for alt det, der blev gjort.
Men der er jo gået en tid siden da. Der er jo
gået en tid, siden Danmark havde formandskabet sidst, og derfor er det interessante jo ikke bare, hvad der er regeringens målsætninger, men
hvordan man har forfulgt de målsætninger i det
år, der næsten er gået siden.
Vi kan f.eks. tage sagen med Sakajev, som jo
desværre blev udvist af Danmark, men som nu
også er blevet frikendt ved en engelsk domstol.
Der ville det da være naturligt, synes jeg, hvis
man f.eks. sammenligner med den tidligere
Rushdiesag, at statsministeren sendte et brev til
Sakajev og sagde, at han selvfølgelig altid er velkommen i Danmark igen for ligesom at markere
helt klart, hvor Danmark står i det her spørgsmål. Eller også kan statsministeren gøre noget
andet. Han kan jo selv vælge, hvad han vil nævne om, hvad der konkret er gjort i den sidste periode.";Søren Søndergaard
104442;Time;Onsdag den 19. november 2003 (Spm);Kl. 14.45
104501;name_party;":
Jeg kan jo mindes, at under den tidligere regering var der en kritik, jeg tror faktisk fra bl.a.
den nuværende statsminister, hvor man hævdede, at den daværende statsminister havde uld i
mund. Det var vist det udtryk, man yndede at
anvende. ,
Jeg vil bare spørge statsministeren, om der
ikke er en risiko for, at han kan blive ramt af den
samme kritik. Når man lytter til udvekslingen af
synspunkter mellem hr. Søren Søndergaard og
statsministeren, synes jeg nemlig ikke, man kan
høre et klart svar på det spørgsmål: hr. Søren
Søndergaard har stillet.
Nu har jeg siddet og læst det meget omhyg- .
geligt, og det lyder: Hvilke konkrete initiativer
har regeringen taget på det seneste? Jeg vil bare
spørge statsministeren, om hans svar skal forstås sådan, at man ikke har taget nogen: så kan
man jo sige det, som det er. Det kan også være,
man har sovet lidt i timen på det sidste, men så
kan man jo gøre noget ved det. Så kan statsministeren bare bede udenrigsministeren om det, og
så skal vi ikke trampe mere rundt i det. Jeg synes
bare, statsministeren skulle give et svar på de
spørgsmål, der er stillet.";Keld Albrechtsen
105629;name_party;":
Jeg synes det er rigtig, rigtig godt at høre, at
statsministeren er stolt over, at Danmark fik ros
for sin indsats over for Tjetjenien, som jo ellers
havde været glemt, og den ros vil vi gerne deltage i.
Men jeg vil godt i lighed med de to andre
spørgere efterlyse, hvad man har gjort for, at Tjetjenien ikke bare igen skal synke ned i den glemsel, som jo rammer en del konflikter. Tjetjenien
er vel en af de mere skandaløse glemsler, vi har
set, så jeg håber meget, at statsministeren kan
sige til os her og nu, hvad der gøres, for at EU
ikke igen skal blive en glemmebog for Tjetjenienkonflikten, og at Danmark stadig er drivende
kraft for, at den sag kan komme i fokus, også når
vi ikke har formandskabet.";Margrete Auken
106379;title_name;":
For det første vil jeg gerne slå fast, at det er
dansk politik at stå sammen i EU-kredsen, når
det gælder forholdet til Rusland, for vi kommer
altså længst, når vi bevæger os i fællesskab. Det
er det første: .
Det andet er, at inden for rammerne af det
presser vi hele tiden på fra dansk side for at hol-

1779

de Tjetjenienspørgsmålet på dagsordenen, og
det gjorde vi også meget markant under det
danske formandskab. Men der er jo ingen grund
til at skjule, at skiftende formandskaber har haft
forskellige opfattelser af, hvordan den sag skulle
håndteres. Jeg tror, at den måde, det danske formandskab håndterede sagen på, havde bred opbakning i bl.a. Europa-Parlamentet, og jeg er
helt sikker på, at den også har bred opbakning
her i Folketinget, også selv om andre formandskaber har valgt at håndtere sagen på en anden
måde.
Det er vores opfattelse, at det er vigtigt at holde sagen på dagsordenen på alle topmøder mellem EU og Rusland, og jeg kan nævne, at fra,
Sankt Petersborg-topmødet i maj i år blev der
faktisk udsendt en erklæring, som også omhandlede Tjetjenien og netop understregede vigtigheden af en politisk løsning samt overholdelse af menneskerettighederne. Denne erklæring
blev altså udsendt i fællesskab af EU-landene og
Rusland fra Sankt Petersborg-topmødet, og vi
tror, det ér vigtigt at holde den kritiske dialog i
gang og få rejst spørgsmålet på hvert eneste topmøde.";Anders Fogh Rasmussen
107795;name_party;":
Ja, men med al respekt for det, der sker her, er
det jo ikke bare et spørgsmål om, hvad der sker
på nogle topmøder, og jeg vil sige, at erklæringen fra Sankt Petersborg er jo ikke ligefrem lysende præcis i sin kritik af den russiske fremfærd - i hvert fald ikke set i lyset af, hvad den
fremfærd består i.
Hvis man ikke vil nøjes med, at der bare udtales et eller andet på et topmøde, må man spørge: Hvad sker der indimellem? Jeg synes, vi må
høre konkret fra regeringen: Hvad er det, regeringen har gjort på det sidste? Hvad er det for
nogle konkrete initiativer, man har taget?
Fra statsministerens side kunne man f.eks.
have sendt et brev øjeblikkelig, og det kunne såmænd godt have været et åbent brev, for statsministeren har jo erfaring med at sende åbne
breve. Han kunne have sendt et. åbent brev til
Berlusconi, hvor han kritiserede de fuldstændig
skandaløse russiske overgreb i Tjetjenien og den
lige så skandaløse opbakning af dem. Statsministeren kunne også have sendt et brev til Sakajev
for at ønske tillykke med, at Sakajev nu var blevet renset ved en britisk domstol, og ønske ham
velkommen i Danmark, når han måtte have lyst
til det, eller have gjort noget helt tredje.";Søren Søndergaard
108992;Time;"1780

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

Der er mange ting, statsministeren kunne gøre. Det er ikke sikkert, mine forslag er gode, men
så kan statsministeren jo komme med noget andet og oplyse, hvilke konkrete ting man er i
gang med.";Kl. 14.50
109249;name_party;":
Det er jo ikke godt at høre, at statsministeren siger, at det vigtigste er enighed i EU-kredsen. Vi
er enige om, at det er godt med enighed i EUkredsen, men når det netop er Berlusconi, der
står i spidsen i øjeblikket, er det måske ikke så
godt. Der er jo ingen, der tvinger nogen til at tale
så meget i takt, at man fra dansk side skifter politik, alt efter hvem formanden er, så jeg synes
nok, at det er et meget, meget spinkelt argument.
Vi har som medlemmer af Europarådets parlamentariske forsamling været på nippet til at
føle, at det snart var det eneste sted, hvor der
kom en forholdsvis højrøstet og præcis kritik af
russernes overgreb, ja, næsten folkedrab i Tjetjenien. Det har været meget godt, at der trods alt
har lydt lidt fra Danmark engang imellem, men
det har været meget, meget stille, og jeg håber
meget, at vi nu vil høre statsministeren sige, at
det selvfølgelig ikke er Berlusconi, der er talsperson for den danske regering i Tjetjenienspørgsmålet.";Margrete Auken
110262;title_name;":
Jeg vil gerne klart afvise over for fru Margrete
Auken, at regeringen skulle have skiftet politik.
Jeg kan nævne, at sagen har været drøftet på det
seneste udenrigsministermøde, hvor det fra
dansk side blev gjort klart, hvad vores holdning
er, og jeg tror også, jeg kan sige, at resultatet af
det udenrigsministermøde er, at EU fastholder
sin linje over for Rusland.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 443
11) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
110725;name_party;":
»Kan statsministeren oplyse, hvem den danske
regering anerkender som Tjetjeniens retmæssige
regering, herunder hvordan man karakteriserer
den regering, som blev resultatet af det seneste
såkaldte valg i Tjetjenien?«";Søren Søndergaard
110966;name_party;":
Der har jo været afholdt et valg i Tjetjenien - et
valg, som var et totalt farceagtigt svindelvalg
uden nogen som helst legitimitet, og derfor synes jeg, det er vigtigt at få fastslået, hvem Danmark og den danske regering egentlig anerkender som den legitime repræsentant for det tjetjenske folk, og hvem Danmark anerkender som
den retmæssige regering. Jeg håber ikke, og jeg
regner heller ikke med, at regeringen overhovedet kunne drømme om på nogen måde og på
noget tidspunkt at anerkende den regering, der
blev resultatet af det farceagtige valg.";Søren Søndergaard
111557;title_name;":
Svaret er meget kort: Danmark anerkender Ruslands suverænitet og territoriale integritet, som
det hedder, over hele det russiske territorium,
og det omfatter som bekendt også Tjetjenien.";Anders Fogh Rasmussen
111768;name_party;":
Det er jo et svar, man bliver rystet over, for statsministeren snakker jo lige præcis udenom.
Der har været et valg i Tjetjenien, der resulterede i en tjetjensk regering, og hvordan stiller
den danske regering sig til det? Det er spørgsmålet. Jeg tror måske nok, at udenrigsministeren
er det, men er statsministeren enig med talsmanden for Europarådet, Frans Timmermanns, som
sagde, at der var tale om et sovjetagtigt valg
med kun én kandidat? Er statsministeren enig i
det? Og er statsministeren enig i, at Danmark
selvfølgelig under ingen omstændigheder kan
have noget at gøre med en regering, som er et resultat af et sådant valg, og at en sådan regering
selvfølgelig ikke kan have nogen som helst form
for legitimitet nogen steder og ingen som helst
kompetence til at tale på vegne af det tjetjenske
folk i nogen international forsamling? Det er relativt simple spørgsmål, og statsministeren må
kunne svare relativt simpelt.";Søren Søndergaard
112720;name_party;":
Statsministerens svar kunne jo beklageligvis
nærmest tolkes derhen, at omverdenen ikke har
mulighed for at blande sig i, hvad der foregår,
heller ikke når menneskerettighederne krænkes
på det groveste af de russiske myndigheder.
Jeg lagde mærke til, at statsministeren sagde,
at det er fornuftigt, at der skal findes en politisk
løsning. Men hvordan kan man finde en politisk
løsning, hvis man ikke vil tage stilling til, hvem
der repræsenterer den tjetjenske befolkning? Det
vil jeg godt spørge statsministeren om, for ellers

Onsdag den 19. november 2003 -(Spm)
bliver det en fuldstændig tom påstand fra statsministerens side, at der skal findes en politisk
løsning, hvis der ikke er nogen at snakke med
om den politiske løsning.
Jeg går ud fra, at statsministeren kan bekræfte, at den premierminister, som blev valgt ved
det farcevalg, ikke er den, som repræsenterer
den tjetjenske befolkning: det går jeg ud fra at vi
er enige om. Men så må statsministeren også
kunne besvare det spørgsmål, som er stillet, for
ellers er statsministerens påstand om, at han arbejder for en politisk løsning, jo tom og uden
indhold.";Keld Albrechtsen
113851;Time;;Kl. 14.55
113871;name_party;":
Jeg bliver også lidt forskrækket, når vi nu får et
svar, som så vidt jeg kunne høre stort set gik på,
at det må Rusland strengt taget selv om, og det
skal vi andre ikke blande os i, for de har fuldstændig råderet over, hvad der foregår. Men vi
er ude på en katastrofal kurs i Tjetjenienspørgsmålet, hvis de ikke har mere støtte fra os.
Jeg håber, statsministeren sidder med noget i
lommen, der er lidt bedre end det første svar.
Statsministeren må åbenbart holde meget af debatterne herinde, siden han er sikker på, at han
får lejlighed til at læse et rigtigt svar op, når der
er kommet sådan et papegøjesvar først.
Jeg går ud fra, at statsministeren er enig i den
kritik, der har været af valget. Jeg kan igen henvise til Europarådets behandling af det, hvor
lord Judd holdt en af de mest bevægende taler,
jeg har hørt i rådet om, hvordan situationen var i
Tjetjenien: hvordan de demokratiske kræfter var
ved at komme til kort, hvordan menneskerettighederne var ved at komme fuldstændigt til kort,
og hvordan man oplevede sig svigtet af regeringerne rundtomkring i Europa.
Lord Judd gjorde også rådet og rådsmedlemmerne opmærksom på, at det valg ville det have
været fuldstændig umuligt for Europarådet at
observere - ikke bare fordi det havde den farceagtige karakter, som er blevet nævnt, men sim- i
pelt hen fordi det ville være for farligt at færdes
der, sådan som situationen var i Tjetjenien. Jeg
håber, at statsministeren har noget lidt mere a t
sige, end at russerne må gøre, som de har lyst til.";Margrete Auken
115409;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at udtrykket papegøjesvar ikke er defineret nærmere.

1781";Kaj Ikast
115536;title_name;":
Nej, men vi har den fordel, at hvis man gentager
nogle ting, bliver de forstået til sidst, og nogle
gange er man altså nødt til at gentage nogle ting.
Det er jeg også her.
Jeg vil gerne afvise påstanden om, at Rusland
bare kan gøre, som Rusland vil, for det kan Rusland ikke, Rusland skal naturligvis opfylde sine
folkeretlige forpligtelser, bl.a. som de er fastslået
i FN-pagten og i internationale menneskerettighedskonventioner. De forpligtelser skal Rusland
respektere. Men inden for den ramme har Rusland det, der hedder territorial højhedsret, og
den giver altså den russiske stat ret til at udøve
den lovgivende, den udøvende og den dømmende magt på sit territorium. Sådan er det.
Men naturligvis skal Rusland overholde de fol-:
keretlige forpligtelser, der gælder for ethvert
land.
>";Anders Fogh Rasmussen
116352;name_party;":
Det er det rene pludder, men nu går vi ned til
grundelementet.
Er statsministeren enig i, at valget i Tjetjenien
var en total farce og ud fra alle demokratiske
synspunkter uacceptabelt? Og er statsministeren
derudover enig i, at hvis han insisterer på, at
Rusland har overhøjhed over Tjetjenien osv.,
osv., osv., er det Rusland, kun Rusland og Rusland alene, som har ansvaret for, at valget var
svindelagtigt og farceagtigt og bragte en regering uden nogen som helst støtte i den tjetjenske
befolkning til magten?
Statsministeren må svare klart og tydeligt: Er
statsministeren og den danske regering enig i
det, som Europarådet har sagt, som alle internationale organisationer har sagt, og som alle, der
har en demokratiskindstilling, har sagt: Valget i
Tjetjenien var en farce. Er statsministeren enig i
det? ' : 홢
홢
'
홢
홢
Holger K. Nielsen ,(SF):
Det vi hørte før fra statsministeren, var jo en re- *
petition af de russiske synspunkter, og det er jo
det, som skaber konflikten i Tjetjenien, fordi
Rusland mener at have lov til hvad som helst, og
fordi russerne definerer tjetjenerne som terrorister.. 홢
. . 홢 홢 홢 ' 홢 I ,,
I 홢:
.< .:,.: "" I
Det, hr. Søren Søndergaard refererede før, og .
det, som blev sagt af statsministeren, er præcis
det, russerne siger hele tiden. Det er :'derfor, en ""
politisk løsning bliver umuliggjort, og det er
derfor: statsministerens svar i virkeligheden -

1782

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

umuliggør den politiske løsning, som er så nødvendig.
I forlængelse af det vil jeg spørge: Er statsministeren klar over, at den tankegang, der gives
udtryk for her, er den samme, som skaber den
muslimske religiøse fundamentalisme, som er
på vej i Tjetjenien, og som risikerer at give også
os her i Vesteuropa meget store problemer, og at
vi derfor har en meget stor interesse i at finde en
politisk løsning? Og her kan man vel ikke komme uden om Maskhadovfolkene, for det var de
folk, der blev valgt for nogle år siden ved legitime valg i Tjetjenien.";Søren Søndergaard
118347;Time;"vi som danskere, der overholder de demokratiske procedurer, vil have mere tillid til end andre.
Hr. Holger K. Nielsen nævnede Maskhadov
og de andre, der var blevet valgt ved en proces,
som alle anerkendte var fair. Det ville da være
lidt uhyggeligt, hvis vi siger, at bare fordi det
ikke passer russerne at forhandle med Maskhadov, passer det heller ikke Danmark at støtte
ham, og så passer det heller ikke Danmark at
kalde det en politisk løsning, hvis det er de mennesker, man efterlyser. Hvad mener statsministeren med udtrykket en politisk løsning? Hvem
skal være aktører, hvem skal Danmark i givet
fald støtte og hjælpe ud over Putin?";Kl. 15.00
119011;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, statsministerens
svar giver kuldegysninger, for statsministeren
står jo i virkeligheden og formulerer et ikkeindblandingsprincip over for andre magter, i hvert
fald stormagter. Det er i øvrigt tvetunget, for der
er jo visse andre lande, som man ikke holder sig
tilbage fra ligefrem at besætte, hvis man mener,
at regeringsforholdene skal laves om i de lande.
Her gælder der nogle andre målestokke.
Det, statsministeren siger, er simpelt hen
uden hoved og hale, og jeg vil godt gentage mit
spørgsmål: Betyder denne nye ikkeindblandingspolitik, som statsministeren nu er ved at
rode sig ud i, at Danmark ikke kan kræve, at et
nationalt mindretal inden for en føderation den russiske stat er jo en føderation med nationale mindretal - har ret til selvbestemmelse inden for føderationen, og at det skal respekteres?
Er det det, statsministeren siger?
Det er da helt utroligt, at man skal høre sådan
noget. Jeg håber, det skyldes, at efter at statsministeren er kommet hjem, har han ikke haft tid
til at gennemarbejde spørgsmålets besvarelse ordentligt sammen med sine embedsmænd, og jeg
vil egentlig opfordre ham til at gå hjem og foretage en ny læsning af spørgsmålet og så vende
tilbage med en redegørelse til Folketinget.";Keld Albrechtsen
120305;title_name;":
Jeg må fuldstændig afvise hr. Keld Albrechtsens
påstande om, at jeg i dag har givet udtryk for en
ikkeindblandingsstrategi, for det er da det modsatte, jeg har givet udtryk for.
Hr. Keld Albrechtsen var af den opfattelse, at
jeg havde savnet tid til at forberede et svar, men
jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg har
fået det indtryk, at hr. Keld Albrechtsen og andre lider af nedsat høreevne eller nedsat evne til
at forstå, hvad jeg siger. Jeg har sagt mange gange, at det naturligvis er EU's forpligtelse at holde denne sag på dagsordenen, vi har selv som
aktivt formandskabsland for EU i den grad taget
spørgsmålet op over for Rusland, og det er da
alt andet end ikkeindblanding. Det er da indblanding, fordi vi ikke mener, at spørgsmålet om
menneskerettigheder er et internt anliggende.
Det er et universelt anliggende. Det er noget, vi
alle sammen har ikke blot ret, men også en forpligtelse til at blande os i, og det er derfor, vi har
det på dagsordenen i vores dialog med Rusland.
Må jeg hertil føje, at spørgsmålet om nationale
mindretalsrettigheder mener jeg er omfattet af
de folkeretlige forpligtelser, som jeg omtalte før.
Så spørger hr. Søren Søndergaard, hr. Holger
K. Nielsen og navnlig fru Margrete Auken, hvad
der ligger i en politisk løsning. Det vil selvfølgelig føre for vidt at gå ind i alle detaljer her og nu,
men hvis den skal være holdbar, og hvis den
skal være bæredygtig, skal man efter min mening finde en løsning, der inkluderer de forskellige grupper i Tjetjenien på en måde, som gør, at
de forskellige interesser bliver tilgodeset. Hvis
jeg skal sige det overordnet, er. det dét, man skal
sikre, for at der kan blive varig fred og stabilitet i
området.";Anders Fogh Rasmussen
122022;name_party;":
Nu bliver der jo lejlighed til at svare, fordi vi
også skal have en forespørgsel om problemet,
men jeg vil godt lige bede statsministeren præcisere, hvad han mener med en politisk løsning.
Det er jo ikke nok bare at sige en politisk løsning, vi må have at vide konkret, hvad statsministeren tænker på med det udtryk, når han er
så tilbageholdende med at sige, at der er parter,

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)";Margrete Auken
122461;name_party;":
Jeg tror, der er andre end hr. Keld Albrechtsen,
der har problemer med hørelsen i denne sag, og
jeg tror i det hele taget, det bliver en god sæson
for høreapparater i år, når jeg hører statsministerens svar. Alle bør jo lægge mærke til, at statsministeren er blevet stillet et utrolig enkelt og simpelt spørgsmål fire gange, men statsministeren
har ikke svaret på det endnu.
Nu tager vi en sidste gang. For sidste gang får
statsministeren chancen for at svare: Er statsministeren enig i, hvad Europarådets repræsentant
Frans Timmermanns har sagt, nemlig at valget i
Tjetjenien var et sovjetagtigt valg med kun én
kandidat? Er statsministeren enig i, at valget var
en farce, at det ikke opfyldte nogen former for
demokratiske standarder, og at resultatet derfor
ikke på nogen måde kan anerkendes? Er statsministeren enig i det? Skal statsministeren have
fat i høreapparatet, eller kan statsministeren
give et klart svar?";Søren Søndergaard
123392;Time;;Kl. 15.05
123432;title_name;":
Jeg må altså sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg
ikke har sat mig ind i omstændighederne omkring Valget i Tjetjenien på en sådan måde, at jeg
er i stand til at afsige nogen dom over det. Jeg
kan kun sige, at rent folkeretligt, rent statsretligt
er det ikke relevant for den danske regering at
skulle anerkende myndigheder i Tjetjenien.
Rent statsretligt har Danmark forpligtelser
over for Rusland som stat, for som jeg sagde før,
er det således, at det er Rusland, der har det, der
hedder territorial højhedsret, over Tjetjenien.
Tjetjenien er jo ikke en selvstændig stat. Men det
ændrer jo ikke ved, at vi naturligvis må interessere os for menneskerettighedssituationen i Rusland, herunder ikke mindst i Tjetjenien, og det er
også grunden til, at sagen er på dagsordenen og
også bør være på dagsordenen, når EU har møder med eller samarbejder med Rusland. Det er
redskabet, og det er det, vi bruger fra dansk side.";Anders Fogh Rasmussen
124375;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at sige til statsministeren,
at det er det rene volapyk, statsministeren leverer.
Der er en lang række internationale organisationer, som Danmark er medlem af, der har taget
stilling til valget. Danmark er medlem af OSCE,
og de har taget stilling til, om de ville overvåge
valget. Danmark er medlem af Europarådet, og

1783

de har ikke bare taget stilling til, om de ville
overvåge valget: deres talsmand har også givet
udtryk for, hvad Europarådet mener om det. Jeg
tror oven i købet, EU også har givet udtryk for
det, men alligevel siger statsministeren, at man
fra den danske regerings side ikke har fundet
anledning til at have en mening om valget.
Hvorfor har man ikke fundet anledning til at
have en mening? Hvis det er Rusland, som har
overhøjhed over Tjetjenien, og den russiske regering organiserer et valg i Tjetjenien, som er
fuldstændig udemokratisk, er der så ikke
grundlag for, at den danske regering har en mening om det og gør den mening klar over for
Rusland? Ellers hænger tingene jo overhovedet
ikke sammen. Jo mere statsministeren siger, at
Tjetjenien er et russisk anliggende, jo mere burde statsministeren jo protestere over for Rusland
over det, der foregik i Tjetjenien. Sådan burde
det være.
Det er et meget,. meget dårligt svar fra statsministeren, og jeg tror, vi kommer tilbage til
spørgsmålet. Men jeg ser frem til, at vi i hvert
fald formentlig kan få regeringens udenrigsminister til at sige, hvad han utvivlsomt også mener: Valget i Tjetjenien var en farce. Det var udemokratisk, og det var uacceptabelt ud fra alle
demokratiske standarder.";Søren Søndergaard
126016;title_name;":
Som jeg nu har sagt efterhånden flere gange, er
det regeringens opfattelse, at politikken over for
Rusland og herunder politikken over for Tjetjenien bedst og mest effektivt fastlægges i et samarbejde i EU-kredsen, så vi udtrykker vores
holdninger gennem EU.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 357
12) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
126367;name_party;":
»Har Rusland efter statsministerens opfattelse
ret til at gennemføre forebyggende angreb (som
omtalt i Politiken den 22. oktober 2003)?«";Villy Søvndal
126524;name_party;":
Vi skal blive i Rusland og diskutere forebyggende angreb:
Spørgsmålet her er ikke et teoretisk spørgsmål. Det har baggrund i, at den russiske præsident Putin både den 21. og 22. oktober er citeret i

1784

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

Politiken for at give udtryk for at lægge sig på
linje med USA, efter at USA har lanceret doktrinen om retten til det forebyggende angreb.
Mit spørgsmål til statsministeren er: Har Rusland efter statsministerens opfattelse den samme ret som USA til at definere en situation, hvor
der er behov for at gribe ind, også med militærmagt, uden om internationale organisationer?

magtanvendelse staterne imellem er det klare
udgangspunkt. Men den hovedregel bliver
brudt af to væsentlige undtagelser, dels af en ret
til magtanvendelse i selvforsvar, dels såfremt
FN's Sikkerhedsråd giver en særlig bemyndigelse til brug af magt. Det er, hvad der ligger i FNpagten, og de regler gælder selvfølgelig for alle
lande.";Villy Søvndal
127516;title_name;":
Der gælder de samme regler for Rusland og for
USA som for andre lande, og kort sagt går de
regler ud på, at i henhold til international ret har
et land ret til at anvende magt i selvforsvar og
efter særlig bemyndigelse fra FN's Sikkerhedsråd. Det gælder for Rusland, det gælder for
USA, og det gælder for alle andre lande.";Anders Fogh Rasmussen
127850;Time;;Kl. 15.10
127870;name_party;":
Det er jo dybt bekymrende, at statsministeren
ikke vil forholde sig lidt mere analytisk til
spørgsmålet. Jeg forstår det slet ikke, men jeg
tror ikke, det skyldes manglende evne. Jeg tror,
det skyldes manglende vilje.
Sagen er, at vi er fuldstændig enige om den
formelle del: Magtanvendelse kan kun ske i de
to tilfælde, som både statsministeren og jeg nu
har repeteret. Men problemet er jo, at Bushdoktrinen har iscenesat et brud på reglerne. Nu behøver man ikke længere at have det blå stempel
fra FN's Sikkerhedsråd for at gå i krig. Det var
derfor, man kunne gå i krig i Irak, og det er derfor, Putin med direkte henvisning til USA udtaler til Politiken den 21. og 22. oktober, at når
USA har den ret, har han selvfølgelig også ret til
selv at definere en tilsvarende situation. Efter
den nye Bushdoktrin, som Danmark jo støtter, er
Sikkerhedsrådet ikke længere et afgørende led i
fortolkningen af, hvornår der må anvendes militær magt, og dermed har man åbnet Pandoras
æske.";Villy Søvndal
128871;name_party;":
Jeg skal takke for svaret, som jo i virkeligheden
er bekymrende, nemlig at der gælder de samme
regler for Rusland som for USA og for alliancen.
Det vil sige, at Rusland har samme ret eller samme mangel på ret som USA og dets allierede i
Irakkrigen til at gribe militært ind.
Statsministeren var meget præcis i sit svar:
FN-pagten hjemler anvendelse af magt i to og
kun to situationer. Den ene er, hvis et land bliver
angrebet, og den andet er, hvis Sikkerhedsrådet,
som statsministeren også sagde, giver ret til at
anvende militær magt. Men sagen er jo, at i tilfældet Irak gav Sikkerhedsrådet jo netop ikke
nogen ret til at anvende militær magt, og det var
derfor, USA i slutningen af processen undlod at
indkalde Sikkerhedsrådet, fordi der ikke var
flertal i Sikkerhedsrådet for det.
Det, statsministeren i virkeligheden svarer, er,
at alle har samme ret, og dermed også at den
nye Bushdoktrin, der giver ret til forebyggende
angreb, er legitimeret af bl.a. den danske regering. Ethvert andet land har i sagens natur den
samme ret, som statsministeren formulerede
det, og det vil sige, at Putin har lige så stor ret eller mangel på ret som USA til at foretage et militært angreb, hvis han føler, at der er behov for
det.";Villy Søvndal
130135;title_name;":
Det var absolut ikke det, jeg svarede.
Lad mig bare for en ordens skyld præcisere,
at i henhold til FN-pagten - helt præcist i art. 2,
stk. 4 - er der et almindeligt forbud mod fysisk
magtanvendelse staterne imellem. Forbud mod";Anders Fogh Rasmussen
130405;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med nogen doktrin, og regeringen har ikke forholdt sig til nogen doktrin,
men udgangspunktet er altså helt klart det, jeg
allerede har svaret. Det er helt klart det formelle
udgangspunkt.
Vi ved alle sammen, at det internationale
trusselsbillede er ændret, og at der naturligvis er
behov for at overveje, hvilke konsekvenser det
skal have for FN, for folkeretten og for reglerne
om magtanvendelse. Vi har jo haft dilemmaet
mange gange. Vi havde det f.eks. også på Balkan, da der blev grebet ind mod Milosevic, og
her var der også en vældig diskussion om, på
hvilket formelt grundlag det kunne ske.
Når vi ikke betragter menneskerettigheder
som et internt anliggende, men som noget, det
internationale samfund har ikke blot ret, men
også pligt til at blande sig i, opstår spørgsmålet
om, på hvilke vilkår man kan bryde den klare
hovedregel, altså at der må ikke være fysisk

(224)
Onsdag den 19. november 2003 (Spm)
magtanvendelse staterne imellem. Det er selvfølgelig en diskussion værd, men det er vigtigt
for mig at understrege, at der naturligvis må
gælde de samme vilkår for alle, og de er altså
fastslået meget klart i FN-pagten.";Anders Fogh Rasmussen
131581;name_party;":
Igen synes jeg, at statsministeren i virkeligheden
forværrer det billede, der tegner sig, med sit:
svar.
Statsministeren siger, at reglerne er klare,
men så fortsætter han med at sige, at der kan
være situationer, hvor de nuværende regler ikke
er tilstrækkelige, og det er netop også det. Putin
siger. Putin siger meget konkret, at når andre
kan fortolke folkeretten frit, så kan han også. Og
der har statsministeren jo igen understreget - senest i det sidste svar - at der gælder samme regler for alle, altså kan Putin også, altså har vi forladt folkeretten.";Villy Søvndal
132152;Time;"Man kan så mene som statsministeren, at der
er behov for et nyt regelsæt, der præciserer be- .
tingeiserne, og hvad det er for tillægsbetingelser,
der så skal til, men det er jo en ganske anden situation end at argumentere for, at man godt kan
bryde det ikke kun i teorien, som statsministeren har gjort, men også i praksis ved at være
med til at bryde det internationale regelsæt i forbindelse med krigen mod Irak.";Kl. 15.15
132590;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om statsministerens svar
skal forstås på den måde, at statsministeren nu
er ved at bevæge sig tilbage på folkerettens
grund, for sådan kunne det, statsministeren sagde, jo også forstås, og statsministeren, går jeg ud
fra, er godt klar over, at den krig, der blev indledt af USA med dansk støtte i Irak, ikke var lovlig efter folkeretten.
Nu understreger statsministeren meget klart,
at der er to undtagelser, der gør det muligt at
føre krig, enten at man er angrebet, eller at man
har et FN-mandat. Jeg synes, det er klogt af
statsministeren så omhyggeligt at understrege :
de to betingelser, for det kunne jo fortolkes sådan, at statsministeren efter Irakangrebet er i en
læreproces, hvor det er gået op for ham, at der
måske er gode grunde til, at der står sådan i
FN's spilleregler.
Hvis det skal forstås sådan, synes jeg så sandelig, at vi fra venstrefløjens side ikke skal stå i
vejen for, at statsministeren kommer tilbage på
lovens grund. Det ville være helt forkert af os.

1785";Keld Albrechtsen
133640;title_name;":
Jeg bliver altid rørt til tårer, når jeg mærker hr. >
Keld Albrechtsens omsorg for mit velbefinden^
de og hans interesse for, at jeg ikke kommer galt
af sted og ud i noget snavs, og jeg takker meget
for al den opmærksomhed. Men jeg er bare nødt
til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at der ikke er n
nogen grund til at bruge formuleringen, at jeg er
på vej tilbage på folkerettens grund, for regeringen og jeg har hele tiden været på folkerettens
grund, også i spørgsmålet om deltagelsen i: den
internationale koalition til befrielse af det irakiske folk.
i
Jeg må også afvise hr. Villy Søvndals påstand,
om, at jeg skulle lægge op til at bryde ét internationalt regelsæt, eller at jeg vil acceptere> at andre bryder et internationalt regelsæt, absolut ikke. Danmark har som lille land interesse i, at der
hersker en stærk international retsorden, og at , :
staters adfærd er reguleret af klare regler og ikke
af, at man tager sig selv til rette. Det er derfor,
jeg hele tiden tager udgangspunkt i FN-pagten,
men også føjer til, at man selvfølgelig hele tiden
må forholde sig til den praktiske virkelighed. '
Jeg ved godt, at hr. Villy: Søvndal i sin tid ikke
ville være med til at fjerne. Milosevic, men hvis
ikke der var nogle, der havde taget det initiativ,.
hvem ved, om så folkemordet var blevet, bragt til
fuldførelse på Balkan. ,Vi må da være glade for,
at der var nogle, som altså havde politisk handlekraft til at ville fjerne en tyran som Milosevic, 홢
selv om FN's Sikkerhedsråd var lammet i.sagen.
Dengang var der altså almindelig enighed
om, at aktionen til fjernelse af Milosevic fandt,
sted på folkerettens grund, men vi er da ude i et'
område, hvor der i høj grad er behov for at få
fastlagt nogle regler og nogle procedurer. For jeg
deler fuldstændig hr. Villy Søvndals interesse i,
at vi skal have et internationalt regelsæt, og det
skal man holde sig til, og det skal selvfølgelig
være ens for alle.
Hermed sluttede spørgsmålet. 홢

'

Spm. nr. S 358
13) Til statsministeren af:
i : .> 홢 . . . .";Anders Fogh Rasmussen
135673;name_party;":
»Vil statsministeren arbejde for at ophæve EU's 홢
associeringsaftale med Israel for at udvise konsekvens i en situation, hvor Israel opfører en
mur, der afspærrer store dele af de palæstinensiske områder på Vestbredden?«

1786

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)";Villy Søvndal
135958;name_party;":
Det er jo ikke så lang tid siden, vi fik fjernet en
mur i Europa, og det festede vi over i fællesskab.
Nu er Sharonregeringen i Israel i gang med at
bygge en mur, der er tre gange så høj som Berlinmuren, som skiller palæstinensiske bønder
fra deres jord, som splitter familiemedlemmer,
og som umuliggør enhver demokratisk proces i
de besatte områder i Palæstina.
홢
' Kl. 15.20
Statsministeren har jo ved mange lejligheder
gjort sig til talsmand for et opgør med konsekvensløshed og slaphed og sådan noget og for,
at ting skal have konsekvens, og noget for noget.
Det er sådan, at EU som, bekendt har en associeringsaftale med Israel. Jeg vil spørge: Når man
efter statsministerens opfattelse på et tidspunkt
til det punkt, hvor nok er nok i forhold til, hvad
Israel kan tillade sig som besættelsesmagt i de
palæstinensiske områder, og vil man aktivt bruge associeringsaftalen i den sammenhæng?";Villy Søvndal
136893;title_name;":
Såvel regeringen som et samlet EU tager skarpt
afstand fra Israels opførelse af den såkaldte sikkerhedsmur. Men jeg vil så føje til det, at regeringen ikke agter at arbejde for at ophæve EU's
associeringsaftale med Israel. Regeringen finder
tværtimod, at vi i den nuværende situation må
udnytte de muligheder, der ligger i associeringsaftalen med Israel, for at føre en kritisk dialog
med landet, herunder om sikkerhedsmuren. 홢";Anders Fogh Rasmussen
137341;name_party;":
Det er rigtigt, at regeringen tager skarpt afstand
fra muren, men jeg tror bare ikke, det har den
voldsomme betydning. Så ville Israel holde op
med at bygge muren, hvis det havde nogen virkning. Sagen er, at man er i gang med at bygge
muren.
Jeg vil bare sige lidt om, hvad muren betyder
ifølge en FN-rapport, som kom her i sidste uge.
Den siger, at den betyder,, at 274.000 mennesker
kommer til at ende på den forkerte side af hegnet. Det vil altså sige, at de er koblet fra resten af
det område, de i øvrigt hører til. Derudover vil
det betyde, at 400.000 palæstinensere vil blive
afskåret fra landbrugsjord og fra skolegang eller
videregående uddannelse. Det er altså trekvart
million mennesker, hvis dagligdag ikke kan
bringes til at virke på grund af muren.
Så forstår jeg ikke efter statsministerens tale
om konsekvensløshed og slaphed osv., at det
eneste, man kan mande sig op til i EU-kredsen,

er at tage afstand fra det, uden at det har nogen
som helst virkning. Statsministeren ved, at det
ingen virkning har.
Dermed sidder man med ét kort i ærmet, og
det hedder samhandelsaftalen. Det er sådan, at
Israel sælger næsten halvdelen af sine ting via
EU. Man har et ekstremt skarpt våben, hvis man
vil anvende det. Er det ikke et udtryk for en
voldsom slaphed, en voldsom konsekvensløshed, en voldsom bare-seen-på og laden-det-skride, når regeringen over for noget, der er så inhumant, som det, der foretages af besættelsesmagten i øjeblikket, bare nøjes med ord, men ikke
handler?";Villy Søvndal
138853;name_party;":
Jeg går ud fra, at statsministeren er enig i, at det
på baggrund af, at vi er sluppet af med Berlinmuren og forhåbentlig inden for en relativt overskuelig tid også kan slippe af med den mur, der
deler Nicosia, er en dyb tragedie, at der nu rejses
en ny berlinmur. Det er uudholdeligt at se på.
Det går jeg ud fra at vi er enige om, så det vil jeg
ikke stille spørgsmål om.
Hvis der skal være nogen mening bestemmelserne i associeringsaftaler mellem EU og andre
lande om respekt for rettigheder, så må tiden
være inde til, at man håndhæver disse bestemmelser i associeringsaftalerne. Kunne man så
ikke blive enig om, eller i hvert fald fra dansk
side foreslå i EU-kredsen, at man sætter en tidsfrist og siger til Israel: Hvis ikke den mur er
kommet væk inden for den tidsfrist, så suspenderer vi associeringsaftalerne. For er det ikke
korrekt, at associeringsaftalerne indeholder bestemmelser, der muliggør en sådan suspension
af aftalerne?";Keld Albrechtsen
139834;title_name;":
Jeg er dybt uenig i, at det ville hjælpe noget at
suspendere eller at ophæve, fjerne, associeringsaftalen mellem EU og Israel: Det er tværtimod
min opfattelse, at i forhold til Israel har det meget større effekt, at vi i kraft af associeringsaftalen har et samarbejde med Israel og dér kan føre
vores synspunkter frem.
FN's Generalforsamling vedtog den 21. oktober med EU's fulde opbakning en resolution,
som kræver, at Israel standser og omgør opførelsen af sikkerhedsmuren i de besatte områder.
Men resolutionen opfordrer så samtidig det palæstinensiske selvstyre til aktivt at sætte ind
over for personer eller grupper, som planlægger
og udfører voldelige angreb. Så vi gør altså gen-

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)
nem EU vores synspunkter gældende på alle de
planer, vi kan, og det tror vi har større effekt i
forhold til Israel.";Anders Fogh Rasmussen
140686;Time;;Kl. 15.25
140705;name_party;":
Men så er det præcise spørgsmål jo til statsministeren: Hvordan synes statsministeren så, det
går med den anvendte pædagogik? .
Jeg forstår, at statsministerens hovedsyns- 홢
punkt er, at det er godt at have associeringsaftalen, dermed kan vi presse Israel. Imens statsministeren siger det og tager afstand fra muren, så
bygger man videre på muren, først den første
del og så kommer den næste mur, som er planlagt, bagefter. Det vil altså sige, at man udtaler
sig så slapt og så konsekvensløst, at der sker det
modsatte af, hvad man hævder man gerne vil
have skulle ske. Giver det slet ikke anledning til
overvejelser?
Associeringsaftalen er jo netop bundet op på,
at den kan trækkes tilbage, hvis der sker brud på
menneskerettighederne. Her er besættelsesmagtens brud på 750.000 palæstinenseres menneskerettigheder det, der sker, og jeg kan slet ikke
genkende statsministeren i forhold til den voldsomme handlekraft og den voldsomme sprogbrug om konsekvens og opgøret med slaphed
og sådan noget, når der sidder en så tavs og stille statsminister og ser på, at en sådan krænkelse
af et folks menneskerettigheder får lov til at ske.";Villy Søvndal
141877;title_name;":
Jeg vil gerne gentage, og nu har jeg sagt det flere
gange: Regeringen har taget afstand fra sikkerhedsmuren på linje med EU som sådan.
Men så vil jeg også godt sige til hr. Villy Søvndal, hvis der skal balance i de her ting, hvor hr.
Villy Søvndal altså vil have, at vi skal arbejde for
at opsige associeringsaftalen med Israel, at der
jo altså er det problem i Mellemøsten, at, israelerne jævnligt bliver udsat for terror fra palæstinensere. Det må vi også tage kraftigt afstand fra.i
Jeg ved ikke, hvordan hr. Villy Søvndal så vil reagere på det, hvilke aftaler hr. Villy Søvndal vil
opsige i forhold til palæstinenserne.: Det ved jeg
ikke om hr. Villy Søvndal har noget bud på.
Min konklusion er: Ja, vi er kritiske, vi tager
afstand fra opførelsen af sikkerhedsmuren, men
det er vigtigt at beholde de platforme, hvor vi
kan føre en kritisk dialog med Israel. :

1787";Anders Fogh Rasmussen
142769;name_party;":
Statsministeren er jo ikke i tviVl,om - det lå hel- ,
ler ikke i spørgsmålet - at alle, tror jeg, i Folketinget tager afstand fra den type af terror, der
rammer fuldstændig tilfældige ^civile. Jeg gør i
hvert fald, jeg har aldrig på noget tidspunkt
støttet det. : ""
.홢
: .
:
I
Jeg synes bare: man skal overveje, hvad det
er, der sker, når Israel som besættelsesmagt bringer folk til det punkt af ydmygelse, vi ser. Det
her er ikke ét udtryk for forståelse for selvmord,
det er et forsøg på at forklare,. hvorfor mennesker kan blive så desperate, at livet er værre end,
døden. Jeg er sikker på, at jo flere mennesker
man afskærer fra at kunne passe deres arbejde,
jo flere børn man ,afskaprer, fra at kunne gå i skole, jo flere, der ser deres forældre: ydmyget af en
besættelsesmagt, jo mere vanvid og had producerer man, og jo flere selvmordere producerer vi
også.
: . I
i:
Jeg synes, at.svaret er de ønsker, som det palæstinensiske selvstyre har, nemlig at sende internationale observatører derned for at dæmpe
spændingerne, men det modsætter Israel sig jo.
Men jeg synes stadig væk, at statsministeren :
mangler at svare på det grundlæggende spørgsmål. Dérnidler> statsministeren indtil nu har anvendt og gør sig til fortaler for, betyder, at israelerne fortsætter med at bygge en berlinmur dernede. Synes statsministeren virkelig, det er acceptabelt, at der er en sådan mangel på konsekvens, en sådan slaphed i forhold til regeringens
ønsker, at man bare ser igennem fingre med det
her?
홢.홢
::";Villy Søvndal
144289;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren: om ikke :
statsministeren kunne tænke sig: at bruge noget
for noget-princippet i den her sag. For det er jo .
således, at Israel i kraft af associeringsaftalen har
en privilegeret adgang til markedet i Europa, og
det er jo en stor fordel, Israel dér har økonomisk.
Så var det vel ikke urimeligt, at vi sagde, at vi til:
gengæld også gerne ville have noget, og det :
kunne jo så være nedrivning af den mur, og at
man så sagde til israelerne: Noget for ,nogeti' hvis '
I fortsat vil have adgang til, vores marked, m'å. I
opføre jer ordentligt:
Er, det en tankegang,, som er fuldstændig 홢
홢
fremmed for statsministeren? Jeg synes egentlig,
det dyder fuldstændig snusfornuftigt og ,lige,ud
ad landevejen: noget for noget. Var det ikke det,
statsministeren brugte hele sin åbningstale på?,

1788

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

Så kunne han da passende begynde, bare i denne her sag, at handle efter sit eget princip.";Keld Albrechtsen
145286;title_name;":
Jeg synes, det er tankevækkende, at venstrefløjen hele tiden ensidigt er efter Israel.
Lad mig gentage: Regeringen er imod Israels
opførelse af sikkerhedsmuren, men regeringen
er altså også imod de palæstinensiske terrorbomber. Derfor mener vi, at indsatsen i Mellemøsten og svaret på problemerne i Mellemøsten
skal være afbalanceret. Og der er ikke balance i
det, venstrefløjen foreslår, overhovedet ikke.
.:
. Kl. 15.30
Vi mener i øvrigt, at det er et helt forkert redskab at QPsige associeringsaftalen med Israel
som svar på det her. Vi mener tværtimod, at associeringsaftalen er en glimrende platform til, at
vi kan føre vore kritiske synspunkter frem i forhold til Israel.
Jeg synes, det er tankevækkende, at venstrefløjen hele tiden hæfter sig ved én ting i den her
ulykkelige situation, nemlig hele tiden hæfter
sig ved det, israelerne gør for at beskytte sig,
herunder også de ting, som vi er uenige med israelerne i, for vi er imod opførelsen af denne
mur. Men det er interessant, at venstrefløjen altid falder over Israel og aldrig kan få sig selv til
på samme måde at tage fat på den anden side af
konflikten, nemlig de palæstinensiske terrorbomber.
Hermed har jeg ikke påstået, at venstrefløjen
er tilhænger af terrorbomber. Det er ikke det, jeg
står og siger. Men jeg synes bare, at venstrefløjen
burde interessere sig for, hvad man kan gøre for
at stoppe den del af det. Det hele er jo en ond cirkel, og det er man nødt til at have et afbalanceret
svar på og ikke det ensidige svar, som venstrefløjen hele tiden giver, nemlig hele tiden ensidige angreb på Israel.";Anders Fogh Rasmussen
146884;name_party;":
Jeg tror altså, at statsministeren i sin ophidselse
her til sidst helt glemte at høre efter, hvad jeg
sagde i hvert fald. Statsministeren efterlyste:
Hvad skal man så gøre i forhold til at dæmpe
konflikten dernede, når man nu tager afstand
fra de midler, som begge sider bruger? Jeg tager
afstand fra terror under enhver form, der rammer uskyldige mennesker. Og svaret er, at man
da skal sende observatører derned. Det er et udbredt ønske blandt palæstinenserne, at der kommer nogle internationale folk ned og beskytter ,

dem mod det, de opfatter som israelernes overgreb.
Jeg kan i øvrigt anbefale statsministeren selv
at tage derned. Jeg tror, at enhver, der selv har
været dernede og har oplevet, hvad der sker lige
nu, kommer hjem med et nyt og knap så afbalanceret syn, for det, som besættelsesmagten Israel gør i øjeblikket, er så voldsomt. Derfor er
svaret at sende observatører derned. Vil statsministeren arbejde for, at der kommer internationale observatører derned, ja eller nej?
Og synes statsministeren stadig væk, at associeringsaftalen hjælper ham til at bringe Israel til
det punkt, han gerne vil, i forhold til murens opførelse?";Villy Søvndal
148072;title_name;":
Jeg vil bestemt ikke udelukke, at udstationering
af international, jeg vil endda ikke engang bare
sige observatører, men international militær tilstedeværelse for at overvåge en fred kan blive
aktuel.
Jeg tror desværre, at vi må sige, at der ikke
bliver varig fred og stabilitet i området, før der
punkt 1 er fundet en holdbar politisk løsning på
problemet, og at det internationale samfund
derefter som punkt 2 gør en indsats for at overvåge, at en sådan holdbar politisk løsning så
også bliver beskyttet og overholdt af begge parter.
Det tør jeg bestemt ikke udelukke. Men forudsætningen er altså, at der er en ramme for en
holdbar fred mellem parterne, for at det overhovedet har nogen virkning.
Så vil jeg bare sige igen, at det er min klare
opfattelse, at det i forhold til Israel er langt mere
effektfuldt, at vi har det samarbejde, som ligger
mellem EU og Israel i associeringsaftalen. Det
ville være et helt forkert og helt ubalanceret
skridt i forhold til denne konflikt ensidigt at opsige associeringsaftalen med Israel.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 520
14) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
149195;name_party;":
»Vil statsministeren, der i sin åbningstale påpegede, at »forudsætningen for at føre en meningsfyldt samtale« kun er til stede, når »man ved,
hvad man snakker om«, og at »alting [ender] i
tomhed og dumhed«, hvis »ukvalificerede me-

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)
ninger bliver lige så gangbare som kvalificeret
viden«, redegøre for, om synspunktet også gælder ministeransvaret, jf. statsministerens tilståelse af, at det, der blev fremlagt som viden om
Irak og masseødelæggelsesvåben, nu viser sig at
være en »politisk vurdering«, jf. Information
den 3. og 4. november 2003?«";Villy Søvndal
149797;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at citere statsministeren
fra åbningstalen den 7. oktober, hvor statsministeren siger, at den første forudsætning for at
føre en meningsfyldt samtale er, at man ved,
hvad man snakker om, og hvis ukvalificerede
meninger bliver lige så gangbare som kvalificeret viden, så ender det alt sammen i tomhed og
dumhed.
Det synes jeg er kloge ord, statsministeren dér
fik sagt. Derfor undrer det mig også, at statsministeren i marts måned udtalte sig til JyllandsPosten om masseødelæggelsesvåben i Irak. Her
bliver statsministeren spurgt, om det er noget,
han tror, og han afbryder intervieweren og siger:
Nej, det er ikke noget, jeg tror: det er noget, jeg
ved. Her ophæver statsministeren altså forskellen på tro og viden: det her ved han.
Senere siger statsministeren så til Information
i et interview, at sådan var det alligevel ikke: det
var alene en politisk vurdering. For det har jo
vist sig, at statsministerens viden heller ikke på '
det her punkt holdt stik.
홢
홢 홢Kl. 15.35
Jeg vil spørge statsministeren: Er den første
forudsætning for en kvalificeret samtale ikke, at
man skelner mellem meninger og viden? Ender
det ellers ikke alt sammen i tomhed og dumhed?";Villy Søvndal
151026;title_name;":
Hr. Villy Søvndal har da helt bestemt ret i, at det
er formuleringer, der tåler at blive gentaget - absolut. Så tak for det.
Så vil jeg blot sige, at vi i regeringen lagde en
politisk vurdering til grund, da vi valgte at støtte USA og Storbritannien i, at Saddam Hussein
skulle tvinges til at samarbejde med FN og leve
op til sine forpligtelser. Det var en rigtig vurdering. Det mente vi den gang, og det mener jeg
stadig. 12 års bedrag og foragt for FN's Sikkerhedsråd, måtte have en ende.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen jo
ikke var ene om den vurdering. I november 2002
var der enighed i FN's Sikkerhedsråd om, at
Saddam Husseins manglende samarbejde og
hans masseødelæggelsesvåben udgjorde en

1789

trussel mod international fred og sikkerhed. Det
var derfor, FN's Sikkerhedsråd med resolution
1441 gav Saddam Hussein en sidste chance og
krævede omgående, betingelsesløst og aktivt
samarbejde med FN om Iraks afrustning.";Anders Fogh Rasmussen
151981;name_party;":
Jamen det er jo ikke det, vi diskuterer. Det synes
jeg er en debat for sig, om man mener, at det
måtte have en ende med Saddam Hussein. Det
tror jeg i øvrigt at vi er enige om. Men det er jo
ikke det, vi diskuterer.
Vi diskuterer, at statsministeren om masseødelæggelsesvåbnene siger, at det ikke er noget,
han tror: det er noget, han ved. Han bliver også
spurgt om terror og er lige så sikker i mælet, når
han siger, at det ikke er et spørgsmål om tro: det
er et spørgsmål om viden. Nu viser det sig så, at
sådan er det ikke alligevel. Der var ikke masseødelæggelsesvåben, og der var ingen terrorforbindelser. At der er terror i Irak i dag, er en anden sag.
Så er det bare, jeg spørger: Hvis ukvalificerede meninger bliver lige så gangbare som kvalificeret viden, ender det så ikke alt sammen i tomhed og dumhed? Har statsministeren ikke med
det her bidraget til fuldstændig at ophæve skellet mellem viden og tro ved oven i købet i et interview at tilstå, at det, han sagde at han vidste
meget sikkert for at overbevise befolkningen om
nødvendigheden af at gå i krig, ikke var noget:
han vidste: det var nogle politiske vurderinger,
som altså alene byggede på statsministerens fornemmelser, som altså viste sig at være forkerte?
Er det ikke et problem, at man kommer til
ikke alene at misinformere Folketinget, men
man kommer til at misinformere en hel befolkning, fordi man synes, man er nødt til at bruge
nogle argumenter, der er stærke nok til at overbevise en tøvende offentlighed, når det så bagefter viser sig, at alt det, man sagde, byggede på
fordrejelser, på fortielser, på undladelser og nogle gange på direkte usandheder?";Villy Søvndal
153656;title_name;":
Det, jeg henviste til, var, at vi ved, at Saddam
Hussein rådede over masseødelæggelsesvåben.
Vi ved det, fordi han havde brugt dem. Det, vi
også ved, er, at han aldrig nogen sinde ville redegøre for over for FN's Sikkerhedsråd, hvad
han så havde gjort ved dem.
Altså måtte man klart opfatte det, som om
han stadig havde dem, for hvis det var rigtigt, at
han ikke havde dem, hvorfor i alverden rede- ,

1790

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

gjorde han så ikke for det over for FN's Sikkerhedsråd? Det var det, FN's Sikkerhedsråd krævede, og fordi han ikke ville fortælle, hvor masseødelæggelsesvåbnene var blevet af, og fordi
det internationale samfund derfor måtte opfatte
det, som om han stadig havde dem, så pålagde
FN's Sikkerhedsråd økonomiske sanktioner
mod Irak, sanktioner, som holdt den irakiske befolkning hen i fattigdom og dårlige levevilkår,
som i virkeligheden førte til massedødsfald. Det,
som hr. Villy Søvndal og hans lige ville have
skulle fortsætte, var denne elendige situation for
det irakiske folk.
Fordi Saddam Hussein ikke kunne eller ikke
ville redegøre for, hvad han havde gjort ved sine
masseødelæggelsesvåben, måtte man jo antage,
at han stadig havde dem. Ellers havde det været
en skærpende omstændighed, at han har holdt
sit folk fast i sanktioner, blot fordi han ikke ville
fortælle, hvor masseødelæggelsesvåbnene var,
hvis det virkelig var sandt, han ikke havde dem
- det har formodningen imod sig.
Det var på den baggrund, jeg sagde, hvad jeg
gjorde.";Anders Fogh Rasmussen
155164;name_party;":
Det er simpelt hen for meget. Et er at være uenige, noget andet er at fremføre noget, der er direkte usandt, som statsministeren gjorde lige nu.
Jeg stillede i 2001 en forespørgsel om sanktionerne mod Irak, hvor jeg foreslog, at man lempede dem. Dengang som nu var statsministeren
formand for Venstre. Venstre holdt en tale, hvor
man sagde: Vi skal ikke lempe på sanktionerne,
vi skal skærpe dem. Og vi fremsatte et forslag til
vedtagelse, som blev stemt ned af bl.a. Venstre.";Villy Søvndal
155652;Time;"Så er det bare for meget at skulle høre på, at
statsministeren siger, at der var nogle, der ville
fastholde sanktionspolitikken. Ja, det var der,
det var nemlig statsministeren og statsministerens parti sammen med de daværende regeringspartier.
i
Statsministeren er usandsynlig heldig, at der
er så ukritisk en dansk presse i det her spørgsmål, for det her er simpelt hen direkte usandt,
og jeg forventer, at statsministeren siger, at han
beklager.
Så til den anden del om masseødelæggelsesvåben: Det var ikke noget, som hørte fortiden til.
Statsministeren siger til Jyllands-Posten, at Irak
har - ikke havde - masseødelæggelsesvåben, og
det er ikke blot noget, vi tror: det er noget, vi
ved.
홢";Kl. 15.40
156388;title_name;":
For det første må jeg sige til hr. Villy Søvndal, at
det var ingen som helst løsning bare at lempe
sanktionerne og lade Saddam Hussein fortsætte
sit spil. Hvis man skulle lempe sanktionerne, var
det da, fordi Saddam Hussein samarbejdede
med FN's Sikkerhedsråd, og det gjorde han jo ikke, og det var alle enige om at han ikke gjorde.
Så var der to muligheder: Enten kunne man
fortsætte sanktionerne og pine det irakiske folk,
eller også kunne man gribe til en anden løsning,
nemlig afvæbning af Saddam Hussein, og det
var det, vi var nogle som mente var det rigtige i
situationen.
Så vil jeg gerne sige til hr. Villy Søvndal, at jeg
jo ikke var den eneste, der var af den opfattelse,
at masseødelæggelsesvåben i Saddam Husseins
hænder udgjorde en trussel mod det internationale samfund. Jeg står her med resolution 1441,
som FN's Sikkerhedsråd enstemmigt vedtog i
november 2002, hvor der tales om den trussel,
som Iraks ikkeoverholdelse af rådsresolutionerne og spredning af masseødelæggelsesvåben og
langtrækkende missiler udgør mod international fred og sikkerhed. Det sagde FN's Sikkerhedsråd enstemmigt i november 2002.
Det var jo ikke derom, uenigheden stod. Alle
var enige om, at det var en trussel mod international fred og sikkerhed. Uenigheden bestod
kun i én ting, nemlig i spørgsmålet om, hvordan
vi så skulle reagere på den trussel. Skulle man
sige: Nu er nok nok, og nu må vi gøre noget ved
problemet Saddam? Eller skulle man blive ved
med at lave sanktioner? Vi var af den opfattelse,
at det efter 12 års legen kispus med det internationale samfund måtte have en ende. Vi kunne
ikke byde det irakiske folk fortsat at blive udpint
af økonomiske sanktioner, og nu måtte sagen
have en ende. Derfor valgte vi, som vi gjorde.
Det kan hr. Villy Søvndal være uenig i, men
hr. Villy Søvndal skal ikke komme og påstå, at
jeg eller den danske regering var de eneste, der
var af den opfattelse, at masseødelæggelsesvåben udgjorde en trussel, for det sagde FN's Sikkerhedsråd enstemmigt i november 2002.";Anders Fogh Rasmussen
158413;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er bemærkelsesværdigt,
at statsministeren ikke vil vise den storhed - når
man kommer med en fuldstændig forkert fremstilling om, at venstrefløjen modsatte sig ophævelse af sanktionerne, og så får at vide, at det er
direkte løgn - at gå op og sige: Beklager, det var
jeg ikke opmærksom på.

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)
Det er en forkert fremstilling, som statsministeren også har prøvet at fremture med i tv. Det
er simpelt hen lodret usandt. Det var højrefløjen
plus de daværende regeringspartier, der ønskede at fortsætte sanktionerne.
Når vi synes, det var forkert, var det, fordi det
formentlig har betydet, at 1,5 millioner irakere
er blevet dræbt. Det er Hans von Sponnecks, :
den tidligere FN-udsending i Irak, bedste bud
på, hvor mange der måtte lade livet. Vi synes ikke, at man skal tage mennesker som gidsler på
den måde, også fordi de, der skulle være modstanden mod Saddam Hussein, var i en situation, hvor hele deres liv gik med overhovedet at
opretholde livet.
Så derfor: Kan vi ikke godt vænne os til en
debatform, hvor man, når man som statsminister bliver taget i en direkte usandhed, så rejser
sig op og siger: Jeg beklager, jeg beklager, jeg beklager?";Villy Søvndal
159657;title_name;":
Nej, for der er ikke det fjerneste at beklage.
Tværtimod er der grund til at anklage hr. Villy
Søvndal og SF for den holdning, som partiet har
indtaget i forhold til Saddam Hussein. Hr. Villy
Søvndals løsning på det her problem har jo været, at Saddam Hussein skulle have lov til at
fortsætte, uden at nogen greb ind. Konsekvensen af hr. Villy Søvndals holdning er jo, at det internationale samfund ingenting måtte gøre over
for Saddam Hussein. Og i tilgift ville hr. Villy
Søvndal bare lempe sanktionerne som en opmuntring til Saddam Hussein og hans regime.
Derfor er der ikke grund til at beklage noget.
Der er tværtimod grund til at anklage SF for at
vise blødhed over for en tyran som Saddam
Hussein, der er stærkt angribelig i forhold til det
arabiske folk, der blev undertrykt og pint og
plaget af Saddam Hussein og hans regime også i forhold til verdens andre tyranner og terrorister, som på den måde ville få et meget, meget farligt signal om, at hvis de bare håndfast
fortsatte deres farlige spil, var der sådan nogle
som SF og andre, der ville vise blødhed og lade
fem og syv være lige.";Anders Fogh Rasmussen
160765;Time;"Så der er ikke grund til at beklage noget. Det
er en regulær politisk uenighed mellem hr. Villy
Søvndal og mig. Men hr. Villy Søvndal skal ikke
komme og påstå, at jeg er den eneste, eller at
den danske regering er den eneste, der opfattede
Saddam Hussein som en trussel mod international fred og sikkerhed, for det har FN's Sikker-

1791

hedsråd fastslået enstemmigt i november 2002
og bl.a. henvist til truslen fra masseødelæggelsesvåben og langtrækkende missiler.";Kl. 15.45
161251;name_party;":
*
Jeg tror, vi er inde i en politisk fase i øjeblikket i
forholdet mellem regeringen og oppositionen,
hvor vi er i gang med, hvad man kan kalde en
dokumentation af de ting, der er lodret forkerte,
som statsministeren går rundt og siger.
Jeg vil gerne påtage mig at fremskaffe det
klip, hvor statsministeren siger, at det var hans
hold, der var modstandere af sanktionerne, og
venstrefløjen, der var tilhænger af sanktionerne,
og bare forære ham det for at vise, at der var han
igen ude med en lodret forkert, urigtig påstand.
Jeg synes, det er et problem for debatten, at vi
har en statsminister, der så ofte bliver taget i udsagn, der oplagt er usande. Det pirrer mit almindelige instinkt som politiker, at vi ikke er i stand
til at få en mere ordentlig tone i debatten.
Så vil jeg sige til fremstillingen, at enten er
man tilhænger af at bryde alle regler, som statsministeren gjorde sammen med sine gode venner Bush og Blair, eller også er man tilhænger af
bare at lade Saddam Hussein sidde. Tænk sig
her et halvt år efter krigen, hvor det ikke går ret
godt, at kunne fremture med så primitivt og
usandt et billede. Det synes jeg er lidt deprimerende.";Villy Søvndal
162447;title_name;":
Jeg er jo så nødt til at stille spørgsmålet: Hvad er
det hr. Villy Søvndal vil? Vil hr. Villy Søvndal
virkelig ønske sig Saddam Hussein tilbage? Jeg
går ud fra, at svaret er nej, det vil hr. Villy Søvndal ikke. Det går jeg trods alt ud fra. Anderledes
kan jeg ikke opfatte det. Hr. Villy Søvndal er
også enig i, at det var godt at komme af med hr.
Saddam Hussein.
Hvis vi er enige om det, så er spørgsmålet:
Hvordan kommer man bedst af med ham? Tror
man, at det ville være ved at lade fem og syv
være lige, og at Saddam Hussein selv ville gå af,
eller tror man, at det var ved at iværksætte en 1
militær aktion? Jeg må altså sige, at det er naivt
at tro, at Saddam Hussein selv ville gå af.
Nu har han i 12 år leget kispus med dét internationale samfund og pint, plaget, undertrykt
og forfulgt sit eget folk. Der har det internationale samfund en forpligtelse til at gribe ind. Det
var vi altså nogle der mente, og det var vi nogle
der bakkede op. Og det er en regulær politisk
uenighed mellem hr. Villy Søvndal og mig.

1792

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 617
15) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
163604;name_party;":
»Hvorfor har regeringen accepteret at flytte EU's
kemikalielovgivning til Konkurrenceevnerådet?«";Jørn Jespersen
163722;name_party;":
I EU har vi op mod 100.000 uvurderede kemiske
stoffer, som vi ved er en meget stor trussel mod
sundhed og miljø. EU er i gang med at udarbejde en skrappere kemikalielovgivning. Det går
alt for langsomt, og det ser ikke ud til at blive
godt nok, men det er dog trods alt et fremskridt.
Nu er der imidlertid sket det, at man på topmødet i oktober besluttede at flytte hele sagskomplekset fra Rådet af miljøministre til Rådet
af konkurrenceevneministre, altså erhvervsministrene. Der er jo ingen tvivl om, at det er et led
i en strategi, hvor man ønsker at lægge mere
vægt på kortsigtede omkostninger for erhvervsvirksomhederne og mindre på hensynet til menneskers sundhed og miljø.
Den beslutning har statsministeren medvirket til, og derfor er spørgsmålet: Hvorfor har
statsministeren gjort det?";Jørn Jespersen
164558;title_name;":
Jeg må meget klart afvise hr. Jørn Jespersens påstand om, at der i dette her skulle ligge, at vi ville slække vores holdninger til kemikalielovgivningen. Jeg vil gerne slå fast, at det er regeringens faste politik, at vi skal have skærpede regler vedrørende kemikalier.";Anders Fogh Rasmussen
164839;Time;"Men det her drejer sig om noget andet. Det
drejer sig om, at det altså er EU-formandskabets
opgave at tilrettelægge Rådets arbejde. Og det er
derfor op til formandskabet, hvordan man ønsker at behandle forslag fra Kommissionen i Rådet, altså hvordan de skal behandles i Rådet.
Det var også regeringens holdning tidligere,
herunder under det danske formandskab, og jeg
kan oplyse hr. Jørn Jespersen om, at det vil også
være regeringens holdning fremover. Det er formandskabets opgave at tilrettelægge, hvordan
man ønsker forslagene behandlet i Rådet, men
hvor man behandler dem, påvirker naturligvis
ikke regeringens holdning til kemikalielovgivningen. Den holdning er uændret.";Kl. 15.50
165537;name_party;":
Det kommer da til at påvirke resultatet ganske
voldsomt, og jeg synes ærlig talt, at det er et
skuffende svar. Jeg havde regnet med, at statsministeren havde et lidt mere begavet svar på
spørgsmålet.
Sagen er jo den, at der er foregået en massiv
lobbyindsats forud for beslutningen fra Italiens,
Frankrigs, Tysklands og Englands side med henblik på at skubbe balancen over i retning af mere
hensyntagen til kortsigtede omkostninger i virksomhederne og til gengæld mindre vægt på miljø- og sundhedshensyn.
Der er skrevet et brev fra Chirac, Schröder og
Blair til Kommissionen med henblik på at få flyttet beslutningen fra miljøministrene til erhvervsministrene, og derfor har der da været en diskussion og en situation, hvor også Danmark
burde gøre sit synspunkt gældende.
Derfor spørger jeg: Hvad har Danmark foretaget sig i den sammenhæng? Hvornår vidste
den danske regering, at der var det her forslag
og planer om at flytte det? Hvad har Danmark
gjort? Hvad har Danmark sagt? Hvad gjorde
statsministeren på topmødet: Støttede han forslaget, modsatte han sig forslaget, eller sagde
han ingenting?";Jørn Jespersen
166658;name_party;":
I fortsættelse af statsministerens svar vil jeg gerne vide, om statsministeren er opmærksom på,
at der er meget forskellige holdninger i Rådet
for miljøministre og i Rådet for erhvervsministre, og derfor er det ikke nok, at Danmark vil
indtage den samme holdning i forhold til kemikalielovgivningen.
Det er helt klart, at Danmark vil få meget, meget vanskeligere ved at komme igennem med
sine synspunkter med den flytning, der er sket,
og dermed har statsministeren ved at acceptere
flytningen bidraget til en langt svagere løsning
på kemikalieområdet.";Ritt Bjerregaard
167234;name_party;":
Ud over de spørgsmål, der er stillet, synes jeg
også, der er et spørgsmål, som jeg godt vil bede
statsministeren redegøre for, nemlig hvad man
så fra den danske regerings side vil gøre for at
rette op på den fejl, der er sket. Nu har det italienske formandskab altså tænkt sig at få det flyttet over til erhvervsministrene, men det kan jo
godt laves om.
Hvad vil den danske regering så gøre? Vil
den danske regering f.eks. lade den danske mil-

(225)
Onsdag den 19. november 2003 (Spm)
jøminister varetage den her sag, også på ministerrådsmøderne, for at markere over for de andre lande, at vi først og fremmest betragter det
som et miljøspørgsmål?
Der er altså sket en fejl. Det vil jeg gerne give
udtryk for. Men den fejl kan der jo godt gøres et
forsøg på at råde bod på.";Keld Albrechtsen
168051;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at regeringens opfattelse er, at reguleringen af kemikalier har til formål at beskytte miljøinteresser, sundhedsinteresser og forbrugerinteresser. Og den holdning
er fuldstændig upåvirket af, hvilket ministerråd
sagen tilfældigvis placeres i.
Det italienske formandskab har valgt at placere kemikalieforslaget i Konkurrenceevnerådet
under inddragelse af andre råd, og det har regeringen, ligesom de øvrige medlemslande, taget
til efterretiling, og det er fuldstændig i overensstemmelse med sædvanlig procedure. Sådan har
det altid været. Man lader formandskabet tilrettelægge, hvordan forslagene skal behandles. Og
vores holdning vil være fuldstændig upåvirket
af, hvor og hvordan sagen bliver behandlet.
Hr. Jørn Jespersen spurgte, hvordan jeg har
behandlet det her. Jamen det har jeg behandlet
på den måde, jeg har sagt her. Vi har ligesom andre lande taget til efterretning, at det italienske
formandskab har valgt at tilrettelæggesagen sådan.
Til fru Ritt Bjerregaard kan jeg sige, at regeringens holdning vil være fuldstændig den samme, uanset hvilket råd der behandler denne her
sag. Så vores holdning er altså ikke ændret af, at
det er nu er Konkurrenceevnerådet, der behandler sagen. Og vi mener fremdeles, at formålet er
at beskytte miljø-, sundheds- og forbrugerinteresser.";Anders Fogh Rasmussen
169383;name_party;":
Hvis det er formålet, så forekommer det da fuldstændig ulogisk at acceptere, at det bliver flyttet
til Rådet af erhvervsministre, så burde det da
være en kombination af forbrugerministre, miljøministre og sundhedsministre, der håndterede det. Men det er det ikke. Nu er det lige pludselig flyttet over i Rådet af erhvervsministre efter en massiv lobbyindsats fra kemivirksomhedernes side.";Jørn Jespersen
169783;Time;"Derfor bliver jeg nødt til at spørge igen: Er det
virkelig rigtigt, hvad statsministeren siger her, at

1793

det eneste, han har foretaget sig, er at sidde fuldstændig mundlam og tage det til efterretning?
Der har været store diskussioner i alle medlemslandene i september og oktober måned om
det. Er det ikke gået op for den danske regering?
Der er mange, der har forsøgt at påvirke den her
beslutning. Har den danske regering også gjort
det? Hvorfor har miljøministeren og erhvervsministeren ikke været med i diskussionen i Danmark om, hvorvidt det her var en god idé? Har
det været holdt hemmeligt i Statsministeriet, eller opdagede statsministeren det først på selve
topmødet? Sagde statsministeren noget, eller
sad han bare fuldstændig musestille og tog det
til efterretning?
Jeg synes, det er i fælles interesse i hvert fald
at få sagsforløbet oplyst.";Kl. 15.55
170663;name_party;":
Ud over at jeg også er interesseret i de spørgsmål, hr. Jørn Jespersen stillede, vil jeg sige, at jeg
egentlig altid har opfattet statsministeren som
en, der tilstræbte nogle politiske resultater. Det
synes jeg er meget reelt i politik. Men hvordan i
alverden kan statsministeren så mene, at det er
ligegyldigt, om et forslag, som statsministeren
siger regeringen har den samme holdning til, behandles i Miljøministerrådet eller Erhvervsministerrådet?
Det må da i alle tilfælde være muligt for statsministeren at snakke med de pågældende ministre, sådan at det står helt klart, at der er himmelvid forskel på, hvordan de to råd vil behandle denne her sag. Og statsministerens gode ønsker for Danmark vil have meget, meget vanskeligere ved at slå igennem i Rådet for erhvervsministre. Hvordan i alverden kan statsministeren
uden videre acceptere en sådan flytning?";Ritt Bjerregaard
171550;name_party;":
Jeg vil bare minde statsministeren om, at han
ikke besvarede mit meget enkle spørgsmål:
hvad man vil gøre for at råde bod på den fejl,
der er sket. Det må jo være helt afgørende, hvis
vi nu er enige om, at det er miljø-, forbruger- og
sundhedshensyn, der skal varetages, for den
danske regering at få de hensyn markeret og få
sagen behandlet på en bedre måde i EU, end der
nu er lagt op til.
Der svarer statsministeren ingenting. Jeg
kommer med nogle forslag. Hvad vil regeringen
gøre for f.eks. at få miljøministrene aktivt ind og
tage ansvaret for behandlingen af den her sag?
Eller vil statsministeren bare lade det køre på

1794

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

den måde, som den italienske regering har besluttet det skal være, altså hen over hovedet på
statsministeren, der bare passivt har siddet og
ladet det ske og tilsyneladende ikke foretaget sig
noget som helst?
Svarene til hr. Jørn Jespersen tyder jo på, at
man fra dansk side intet har foretaget sig - desværre. Men så må man da prøve at gøre noget.
for at rette op på det. Jeg forstår slet ikke statsministerens passivitet i den her sag.";Keld Albrechtsen
172686;name_party;":
Jeg forstår, at argumentet er, at det italienske formandskab kan bestemme, hvor en sag skal være. Men jeg må spørge statsministeren om to
ting.
For det første: Har jeg ret i, at sagen ikke er af
ny dato, men har været behandlet igennem, jeg
tror faktisk år, og at det er foregået i miljøministerregi? Det er altså en aktiv handling, der som
sådan er foretaget, og hvad er så argumentet for
det?
For det andet: Er statsministeren ikke enig i,
at når man vælger at sende det til et råd, hvor
det ikke naturligt hører hjemme, sender man i
realiteten også et signal til Europas befolkning?";Henrik Dam Kristensen
173313;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at der
er aldeles ikke noget, der er foregået hen over
hovedet på mig eller på andre. Der er en fuldstændig sædvanlig procedure i den her sag.
Derfor vil jeg også sige til hr. Jørn Jespersen,
at der ikke er noget mystisk ved sagsforløbet.
Det er helt normal praksis, at formandskabet tilrettelægger, hvor i Rådet sagerne behandles. Og
her har vi på linje med en række lande taget til
efterretning, at det italienske formandskab har
tilrettelagt det sådan.
Så spørger fru Ritt Bjerregaard, hvordan jeg
dog kan acceptere en sådan flytning. Det har jeg
lige sagt. Det er hel sædvanlig praksis, at man
gør det sådan, at det er formandskabet, der tilrettelægger forløbet.
Men jeg vil da også gerne sige, at fru Ritt Bjerregaards frygt må bygge på den opfattelse, at
der i regeringerne, i de enkelte landes regeringer, er en uenighed, altså at en regering ikke er
en helhed, at der er en forskellig politik i en regering, hvis man spørger den ene minister eller
den anden minister. Man må jo have lov at gå ud
fra, at en regering er et hele og en regering har
en politik.";Anders Fogh Rasmussen
174435;Time;"Sådan er det i hvert fald i Danmark. Vi har en
skrap politik, når det gælder kemikalielovgivning, og vi mener, at reglerne skal tilgodese miljøinteresser, sundhedsinteresser og forbrugerinteresser, og det er altså en samlet regering, der
mener det. Uanset hvilken minister, der tegner
firmaet i den aktuelle sag, så er det regeringens
politik, og det står jeg i hvert fald inde for. Det er
en samlet regering, og det tror jeg faktisk må
være gældende i alle lande.
Så gør det jo ingen forskel, om det er det ene,
det andet eller det tredje råd, der behandler sagen. Regeringens politik må være den samme,
uanset hvilket råd der behandler sagen.";Kl. 16.00
175101;name_party;":
Ja, det er da muligt, det er en enig regering. Jeg
kan bare sige, at da vi for første gang havde èrhvervsministeren i samråd om kemikaliespørgsmålet, var det meget, meget begrænset, hvad
han overhovedet mente om sagen på det tidspunkt, men han kan selvfølgelig have brugt den
mellemliggende tid til at sætte sig ind i det. Det
håber jeg da meget.
Men det var altså ikke sådan en meget spontan holdning til kemikaliespørgsmålet, der kom
fra erhvervsministeren på det tidspunkt.
Men sagen er jo, at statsministeren siger, det
her er meget almindeligt. Jeg husker ikke en
eneste sag, hvor Miljøministerrådet i årevis har
behandlet et stort og afgørende spørgsmål, og
det så lige pludselig skulle være blevet flyttet til
et andet råd. Når statsministeren er så overbevist om, at det er meget almindeligt, kan statsministeren så give bare ét andet eksempel på, at
et meget stort og vigtigt miljøspørgsmål er blevet flyttet væk fra miljøministrene og over i Erhvervsministerrådet eller et andet råd?
Det andet er, at den svenske miljøminister i
Svenska Dagbladet den 20. oktober siger:
Sverige beklager meget den her beslutning.
Men vi har følt os helt isoleret, for vi fik ikke
støtte fra andre til at bevare arbejdet med kemikalier i miljøministrenes råd.
Hvorfor har Danmark ikke taget et initiativ
til, at man kunne beholde det hos miljøministrene?
Mit tredje spørgsmål er: Er det her noget, som
statsministeren på nogen måde har talt eller
kommunikeret med miljøministeren om, for det
kunne godt være, at han efter at have arbejdet
med det i 2 år havde en mening om, hvorvidt
det ville være fornuftigt at flytte det. Har stats-

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)
ministeren undersøgt det eller fået det at vide på
nogen måde?";Jørn Jespersen
176855;name_party;":
Det er lidt i samme spor, for jeg fik heller ikke
svar før. Det, der jo er sket, er, at man foretager
en aktiv handling. Vi starter jo ikke sagen her og
diskuterer, hvor den skal placeres henne. Sagen
har været kørt i Miljøministerrådet, så det er en
aktiv handling.
Mener statsministeren virkelig, at det er en
normal måde at gøre tingene på, at når man har
haft en sag i et givent råds regi i en længere periode, så flytter man den pludselig hen til et andet? Jeg er også spændt på at høre svaret på,
hvor der i den sammenhæng er fortilfælde. Det
afgørende er her, at man sender et klart signal til
befolkningen. Er statsministeren ikke enig i det?";Henrik Dam Kristensen
177547;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Jespersen, at det, jeg
har udtalt mig om med hensyn til procedurer, er,
at det hele tiden har været regeringens linje - det
tror jeg i øvrigt også har været tidligere regeringers linje - at det altså er formandskabet, der tilrettelægger, hvordan arbejdet i EU finder sted,
hvilket råd der behandler hvad. Det er det, jeg
har udtalt mig om.
Jeg har ikke udtalt mig om, hvorvidt der findes andre eksempler på det. Det er jeg i hvert
fald ikke rustet til at kunne svare på. Men det,
jeg har udtalt mig om, og det er det, jeg vil holde
mig til, er, at det er regeringens linje, at det er
formandskabets opgave at tilrettelægge arbejdet.
Sådan ønskede vi det jo også, da vi havde formandskabet. Vi ville jo også som formandskab
forbeholde os, at det var os, der besluttede,
hvordan vi skulle behandle sagerne for at få
dem igennem. Jeg synes, man må respektere, at
det er et formandskabs privilegium at kunne tilrettelægge arbejdet.
Så vil jeg gerne sige til hr. Henrik Dam Kristensen, at der efter min opfattelse ikke ligger
nogen signalgivning i det her. Vi betragter det
som noget tekriisk, at det behandles i ét råd og
ikke i et andet råd.
Vores politiske holdning er i hvert fald fuldstændig upåvirket, så det politiske signal, der
gives fra vores side, er, at kemikalielovgivning
skal tilgodese miljøinteresser, sundhedsinteresser, forbrugerinteresser, og det er ikke ændret af,
om det behandles i det ene råd eller i det andet

1795

råd, for danske ministre vil repræsentere dette
synspunkt, uanset hvilket råd sagen behandles i.
Sådan går jeg da også ud fra, at det er i andre
regeringer. Regeringen kan jo ikke fungere, hvis
ikke den er en helhed, og hvis ikke enhver minister, der udtaler sig, udtaler sig på regeringens
vegne. Så derfor kan jeg ikke se, at der skulle ligge noget forkert signal i det. Det er altså en
måde at tilrettelægge arbejdet på. Men det politiske signal må være det, man siger om, hvad
indholdet i kemikalielovgivningen skal være.
.";Anders Fogh Rasmussen
179554;Time;;Kl. 16.05
179574;name_party;":
Grundsynspunktet om, at det ingen som helst
betydning har, om det er miljøministre eller erhvervsministre, der behandler et miljøspørgsmål, tror jeg ikke engang, at statsministeren
kunne få en børnehaveklasse til at hoppe på. Det
er så indlysende forkert. Jeg forstår ikke engang,
at statsministeren vil optræde med det synspunkt. Selvfølgelig har det en betydning, og det
er da det, der er hensigten med det.
Derfor er spørgsmålet bare: Hvor har vi den
danske regering i det her spil? Jeg kan nu forstå,
at selv om statsministeren siger, det er meget almindeligt, så har han ikke noget belæg for det.
Han har ikke noget fortilfælde ud over det generelle synspunkt, at formandskabet gerne vil tilrettelægge arbejdet.
Men her har vi en sag, der har været kørt i
årevis, som er behandlet af miljøministrene den
ene gang efter den anden, og som der er arbejdet
med og arbejdet med og lavet nye undersøgelser
af og høringer om osv., og så flytter man det lige
pludselig. Gjorde dét danske formandskab det
på noget område? Tog man en sag, som havde
kørt i årevis i et bestemt råd, og som havde stor
betydning, og flyttede det til et andet råd? Det
tror jeg ikke.
Så jeg vil tillade mig at konkludere, at statsministeren taler mod bedre vidende. Det er ikke
meget almindeligt, det er en meget usædvanlig
beslutning, og jeg har ikke fået noget svar på,
om man har drøftet det i den danske regering,
om miljøministeren har haft nogle synspunkter,
om de er blevet inddraget, om det overhovedet
er noget, man har været opmærksom på, eller
om statsministeren bare har siddet fuldstændig
mundlam og bedøvet hen og efterfølgende taget
det til efterretning.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1796

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

Spm. nr. S 618
16) Til statsministeren af:";Jørn Jespersen
181355;name_party;":
»Hvad betyder konkurrenceevne på kemikalieområdet for regeringen?«";Jørn Jespersen
181443;name_party;":
Oveni at man åbenbart fra dansk side stiltiende
enten på grund af uopmærksomhed eller på
grund af passivitet eller fordi man dybest set synes, det er meget fornuftigt, har flyttet kemikaliereguleringen til erhvervsministrene, så har
statsministeren jo også været med til at vedtage
en topmødeerklæring. Nu håber jeg ikke, statsministeren vil sige, at. det også er formandskabet, der vedtager topmødeerklæringen, for så
begynder topmøderne jo at være noget tømt for
funktion.
I den topmødeerklæring står der, at det helt
afgørende, ja, faktisk det eneste afgørende, ved
den kommende kemikalielovgivning er, at den
ikke belaster virksomhederne, det vil sige kemikalievirksomhederne, for hårdt omkostriingsmæssigt. Der står intet om det miljø, den sundhed, de forbrugerhensyn, som statsministeren
lige har nævnt.
Hvorfor har statsministeren accepteret formuleringen i topmødeerklæringen og den ensidige vægt på konkurrencekraft?";Jørn Jespersen
182410;title_name;":
Vi har jo været rundt om det her efterhånden flere gange i dag, og lad mig derfor gentage, at det
er regeringens opfattelse, at reguleringen af kemikalier har til formål at beskytte miljøinteresser, sundhedsinteresser, forbrugerinteresser. Så
siger det sig selv, at vi selvfølgelig samtidig,må
sikre, at det sker på en sådan måde, at vi kombinerer fremme af miljøhensyn, sundhedshensyn
og forbrugerhensyn med fastholdelse og forbedring af industriens konkurrenceevne.
Men jeg kan oplyse, at det umiddelbart er regeringens vurdering, at kemikaliepakken generelt kan forventes at medføre betydelige miljøforbedringer.";Anders Fogh Rasmussen
183047;name_party;":
Ja, det kan miljøreguleringen af kemikalier godt
gøre, altså få betydelige miljøgevinster, hvis ikke
der er for mange, der får ødelagt hensigten og
får forringet forslaget.
Men jeg bliver nødt til at sige til statsministeren, når han siger, at det her har vi været rundt

om flere gange: Nej, det har vi ikke, for statsministeren er blevet kaldt i samråd for over en måned siden efter det her topmøde for at kunne
forklare sig med hensyn til både, hvad det er for
en konkurrenceevneopfattelse, og hvilke miljøeffekter osv. det har. Men statsministeren har
ikke været til at trække i samråd og har nu meddelt, at han først kan komme den 16. december,
2 måneder efter at det her er sket.
Så vi har bestemt ikke været heldige med at få
forklaringer fra statsministeren, og statsministeren kunne heller ikke svare på spørgsmålet sidste onsdag i spørgetiden. Så det er da på høje tid
at begynde at komme med nogle svar, vil jeg sige.
Det, som ministeren skylder et svar på, er:
Hvad er det, der ligger i erklæringen om, at nu
er det konkurrenceevnen, der er det eneste vigtige? Hvordan opfatter statsministeren konkurrenceevne? Er det virksomhedernes kortsigtede
omkostningsniveau, eller er det, at man konkurrerer på grønnere produkter og på højere kemikaliesikkerhed i sin produktion? Og hvorfor er
miljø, sundhed og forbrugerhensyn slet ikke
nævnt i topmødeerklæringen?";Jørn Jespersen
184442;name_party;":
Jeg synes, vi mangler en bedre forklaring. Vi får
ikke nogen forklaring på, hvorfor det er flyttet
fra miljøministeren, hvor jeg tror, de fleste af os
synes, det må høre naturligt hjemme, og hvor
der i øvrigt har været arbejdet med det i flere år.
Og så bare, fordi det efter statsministerens mening er formandskabslandet, som har ansvaret
for det, flytte det midt i en proces. Og så har vi
en topmødeerklæring, som dog trods alt må tillægges en vis vægt, hvor konkurrenceevne står
tilbage.
Jeg vil bare sige til statsministeren, at statsministeren jo netop i en beslutning som denne desværre er med til at bære ved til det bål omkring
EU om, at det er de store virksomheder, som bestemmer osv. Jeg er ikke enig i det synspunkt,
men statsministeren skal bare være klar over, at
med signalet, der bliver sendt her, skader man i
realiteten meget den danske EU-debat, og det
synes jeg er synd og skam. Der skulle være nogle bedre forklaringer, når man gør sådan noget
som det, statsministeren præsterer her i dag.";Henrik Dam Kristensen
185464;Time;;Kl. 16.10
185485;name_party;":
Jeg efterlyser også en forklaring på, hvorfor de
her udtryk, som statsministeren har refereret er

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)
en del af regeringens kemikaliepolitik, ikke indgår i erklæringen.
Så vil jeg derudover sige, at det selvfølgelig er
meget smukt, at regeringen udgør en helhed.
Det ved vi alle sammen. Det er en banalitet, men
mener statsministeren, at økonomi- og erhvervsministeren ved lige så meget om miljøpolitik og
dermed kemikalielovgivningen som miljøministeren gør? Og hvordan kan det være, at vi fik
indtryk af, at økonomi- og erhvervsministeren
faktisk overhovedet ikke anede det fjerneste om,
at han nu skulle være ansvarlig på det her område? Hvis regeringen var en helhed, så var det vel
meget fornuftigt, at han vidste det.";Ritt Bjerregaard
186265;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om Danmark på topmødet udviste passivitet i det her
spørgsmål. Og i givet fald hvad årsagen til det
så er, om statsministeren simpelt hen fundamentalt set har været helt uopmærksom, da man
vedtog den her formulering, eller om Danmark
forsøgte at få den ændret, sådan at miljøhensyn,
sundlted, forbrugerbeskyttelse kom ind i teksten. Det kan jo også være, at man fra dansk side
faktisk forsøgte at få det ændret, men at det ikke
lykkedes.
Det synes jeg altså godt, statsministeren kunne gøre sig umage med at forklare. For det er jo
statsministeren, der kom hjem med den dybt
utilfredsstillende tekst, der giver et signal om, at
industriens interesser skal tilgodeses, men at
miljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse ikke
skal tilgodeses.";Keld Albrechtsen
187079;title_name;":
For det første går jeg ud fra som en selvfølge, at
Miljøministerrådet stadig væk behandler denne
sag. Der står jo udtrykkeligt i topmødeerklæringen, at Konkurrenceevnerådet netop skal behandle sagen i samarbejde med andre rådsformationer. Og det er netop, fordi der jo selvfølgelig - det er der jo i al lovgivning i EU - er to sider, hvorimellem man skal finde den rigtige balance. Det gælder naturligvis også kemikalielovgivning.
Det er da ikke sådan, at man kan se væk fra,
at der også, skal tages hensyn til, som der står i.
øvrigt i et stort afsnit om industripolitik, at
Kommissionen skal tage hensyn til de konsekvenser, som foreslået EU-lovgivning har for
virksomhederne.
Jamen det er jo nøjagtig samme krav, vi stiller
til dansk lovgivning. Når der bliver fremlagt et

1797

lovforslag her i Folketingssalen, så skal det oplyses i bemærkningerne, hvilke administrative
konsekvenser lovforslaget har. Det vil sige, hvilken betydning det har for virksomhederne. Det
er da ikke urimeligt at kræve, at al EU-lovgivning skal have samme oplysning, skal have samme behandling, at man skal tage det samme
hensyn som i dansk lovgivning. Det synes da
meget rimeligt. Og det er det, der står her.
Lad mig derfor gentage, at jeg ser det som
den der balance, hvor udgangspunktet selvfølgelig er, at regulering af kemikalier skal beskytte
miljø, sundheds- og forbrugerinteresser, men at
det selvfølgelig skal ske på en sådan måde, at vi
også, samtidig med vi fremmer miljøhensyn og
fremmer sundhedshensyn, fremmer forbrugerhensyn, og at vi fastholder og allerbedst - hvis
vi kan - forbedrer industriens konkurrenceevne.
Det er den balance, man skal finde. Og det synes
jeg er udtrykt udmærket i topmødeerklæringen,
som jeg derfor ingen indvendinger har haft
imod.";Anders Fogh Rasmussen
188858;name_party;":
Jeg er helt enig i, at der skal være en balance.
Selvfølgelig skal der det. Der skal være en balance mellem de miljømæssige forbedringer, de
sundhedsmæssige forbedringer, industriens
konkurrenceevne, de økonomiske konsekvenser.
Det er jeg helt enig i. Det bør der være i EU. Det
bør der være i Danmark.
Problemet er bare, at den balance meget ser
ud til at være blevet forrykket ganske voldsomt
af de beslutninger, som statsministeren har medvirket i, fordi man laver en topmødeerklæring,
hvor man udelukkende taler om økonomiske
omkostninger. Ordene miljø, sundhed og forbrugere er ikke nævnt.
Derfor er det også en forkert fremstilling, når
statsministeren nu siger, at man med det udgangspunkt, man hele tiden har haft, nemlig at
vi skal forbedre miljøet, sundheden osv., også
skal kigge på konkurrenceevnen. Nej, man laver
en erklæring, der ensidigt fokuserer på virksomhedernes økonomiske omkostninger. Det er det,
vi gerne vil have et svar på. Og vi vil også gerne
have at vide, hvordan statsministeren tænker på
konkurrenceevnen, når han er med til at have
det inde i betragtningerne.";Jørn Jespersen
189961;Time;"Er det en konkurrenceevne, der går på virksomhedernes kortsigtede omkostninger - det er
et gammeldags synspunkt efter min mening eller tænker man i markedsføring af grønne pro-

1798

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

dukter og erobringer af nye markeder for de
grønne produkter?";Kl. 16.15
190270;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl om, hvad det sidste svar, statsministeren gav her, betyder.
Betyder det, at statsministeren vil være med
til at drage omsorg for, at hvis miljøkommissær
og forbrugerkommissær og respektive råd ikke
reelt bliver inddraget i processen omkring kemikaliedirektivet - ikke kun en høring, men reelt
bliver inddraget - så vil statsministeren om fornødent tage det op på et kommende topmøde
og præcisere, at sådan synes statsministeren det
bør være?";Henrik Dam Kristensen
190754;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte diskussionen, for statsministeren fik ikke tid til at svare på den her betragtning om, at regeringen er en helhed. Der
ville jeg godt spørge statsministeren, om han
mener, det er sådan, at regeringens interesser
omkring miljø og forbrugere og sundhed, hvad
angår kemikalielovgivningen, varetages lige så
godt af erhvervsministeren, som aldrig nogen
sinde har arbejdet med det her område før, som
ikke kender det, som af miljøministeren, som i
adskillige rådsmøder sammen med sine kolleger
har arbejdet med dette område. Hvis ikke statsministeren mener det, er det jo klart en svækkelse af Danmarks position i det resultat, der kan
komme ud af det.";Ritt Bjerregaard
191448;name_party;":
Jeg forstår på statsministerens svar, at han ikke
havde indvendinger imod den tekst, som blev
vedtaget, hvor det er konkurrenceevnen, der bliver taget hensyn til, altså hvor det er industriens
interesser, der bliver fremhævet. Det har statsministeren ingen indvendinger imod.
Jeg vil godt spørge: Hvorfor havde statsministeren ikke det? Var det, fordi statsministeren
syntes, at det var en klog og afbalanceret tekst,
der virkelig tog hensyn til miljø og sundhed?
Var det dét, statsministeren mente, eller var der
tale om, at statsministeren sov i timen?
Nu er det en lang tekst, og vi kan alle sammen i et sådant bjerg af dokumenter komme til
at overse noget. Hvis det var tilfældet, ville jeg
foreslå, at statsministeren siger det, som det er,
og så slår vi en streg over det, og så prøver vi at
få rettet op på det.
Jeg skal ikke sige mere, hvis statsministeren
siger: Jamen jeg overså det. Det er fair nok, det

kan ske, og det er jo bjerge af papir. Jeg synes, at
statsministeren har en hård opgave på sådan et
topmøde, men så indrøm det dog, så vi kan
komme videre i denne sag og få den på sporet
igen.";Keld Albrechtsen
192598;title_name;":
Nu er det flere gange i dag, at jeg har været næsten rørt til tårer over hr. Keld Albrechtsens omsorg for mig og mit arbejde, men jeg er bare nødt
til at skuffe hr. Keld Albrechtsen og sige, at der
aldeles ikke er noget, jeg har overset.
Jeg har taget til efterretning, at det italienske
formandskab har ønsket at behandle sagen i .
Konkurrenceevnerådet, men der står jo tydeligt i
topmødeerklæringen, at det skal ske i samordning med andre rådssammensætninger. Der vil
jeg gerne sige til hr. Henrik Dam Kristensen, at
det mener jeg helt alvorligt, og det vil formandskabet selvfølgelig også blive holdt fast på. Det
er også derfor, jeg tillader mig at gå ud fra som
en selvfølge, at miljøministrene stadig væk behandler denne sag.
Jeg vil understrege, at det vil vi selvfølgelig
påse sker. Derfor vil jeg sige til fru Ritt Bjerregaard, at jeg jo er i den heldige situation, at jeg
har meget stor tillid til både miljøministeren og
erhvervsministeren, så uanset hvilken af de to
ministre, der måtte sidde med sagen, vil de varetage regeringens interesser på bedste vis, og jeg
er i hvert fald glad for, at oppositionens støtte til
miljøministeren i dag er blevet udtrykt så kraftigt. Det har jeg noteret mig, det er jeg meget
glad for, og jeg har samme tillid til miljøministeren, men det har jeg faktisk også til erhvervsministeren. Så uanset hvilken af de to, der varetager sagen, vil Danmarks interesser være varetaget på bedste vis. Men jeg tror i praksis, at det
bliver sådan, at begge vil være optaget af sagen,
og så har vi jo den rigtige balance.";Anders Fogh Rasmussen
194174;name_party;":
Jeg forstår godt, at statsministeren prøver at få
det bedste ud af situationen og opfatter det her
som en støtte til miljøministeren.
Jeg skal bare sige, at man jo kan lære at blive
nøjsom hen ad vejen, og det, der er vores helt
store bekymring, er: at embedsmændene nu
først skal forklare miljøministeren, hvad det går
ud på, og så skal miljøministeren forklare erhvervsministeren, hvad det går ud på, og så skal
han deltage i forhandlingerne. Jeg tror efterhånden, at Danmark har svækket sin indflydelse
ganske voldsomt på den her måde, samtidig

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)
med at man har sendt et klart signal om, at nu er
det hensynet til virksomhedernes omkostninger,
der skal lægges vægt på, og ikke hensynet til
miljø og sundhed eller den rette balance mellem
dem, som det hidtil har været.";Jørn Jespersen
194992;Time;"På den baggrund synes jeg bare, det er skuffende, at statsministeren overhovedet ikke er i
stand til at redegøre for, hvordan han ser konkurrenceevnen sammenholdt med miljøpolitikken og reguleringen af kemikalier. Nu har jeg
spurgt tre gange uden at få noget som helst svar.
Der er en tekst her, og jeg tror heller ikke, at
statsministeren har overset noget, for han har
formentlig folk med, der kan hjælpe ham, men
hvorfor har man accepteret den tekst, hvor der
ensidigt lægges vægt på konkurrenceevne, og
hvad er den politiske betydning af det? Er det
det gammeldags syn om, at det er omkostninger
og omkostninger på kort sigt, eller er det det
mere moderne med, at det drejer sig om at kunne sælge grønne produkter på et kommende
marked?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 619
17) Til statsministeren af:";Kl. 16.20
195825;name_party;":
»Hvad er regeringens kemikaliepolitik?«";Jørn Jespersen
195886;name_party;":
Det er jo svært at holde entusiasmen oppe i forhold til at stille spørgsmål til statsministeren,
når han systematisk vælger at undlade at besvare dem og bliver siddende i ringhjørnet efter ,
tredje runde. Men vi prøver alligevel en enkelt
gang: Hvad er det for en kemikaliepolitik, som
den danske regering vil forfølge?
Jeg accepterer ikke et svar, der hedder, at det
må miljøministeren redegøre for. Dels fordi han
ikke længere er i spidsen for forhandlingerne,
dels fordi jeg i dag har fået at vide, at regeringen
er et samlet hold, der alle sammen varetager opgaverne lige godt.
Så lad mig spørge: Hvad er det, Danmark
lægger vægt på at forbedre i det kemikalieudspil, der ligger nu?";Jørn Jespersen
196614;title_name;":
Helt overordnet er regeringens kemikaliepolitik
beskrevet i den nationale bæredygtighedsstrate-

1799

gi »Grøn markedsøkonomi« og i strategien for
miljø og sundhed. Det vigtigste mål er, at der
ikke skal være produkter eller varer på markedet, som indeholder kemikalier med særlig problematiske sundheds- og miljøeffekter.
Målet er, at kemikalier, der anvendes i samfundet, ikke må give uønsket virkning såsom
kræft, indvirkning på menneskets forplantningsevne, ændre arvemasse eller påvirke sårbare økosystemer.
Så kan jeg i øvrigt oplyse, at regeringens
holdning til EU's kemikalieregulering senere på
ugen vil blive forelagt Folketingets Miljøudvalg
samt Europaudvalget efter de helt sædvanlige
procedurer.";Anders Fogh Rasmussen
197348;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren: Når det nu
er sådan, at man i realiteten har opgivet at miljøbedømme i titusind vis af giftige stoffer - det var
meningen, man skulle vurdere 30.000, men nu
ser det ud til, at man kun når op på 10.000, og
det vil sige, at der fortsat kommer til at flyde tusinder og atter tusinder af giftige stoffer rundt i
miljøet og i produkterne - vil det da være statsministerens holdning, at nationalstaterne, når
EU har givet op over for de giftige stoffer, igen
får mulighed for at forbyde de stoffer, som vi
finder er sundhedsskadelige og giftige for miljøet?
Det er vel statsministerens holdning? For efter min mening er det det eneste logiske svar.
Når EU har givet op over for de giftige stoffer,
bør man i det mindste have det sådan, at vi her i
Danmark kan forbyde dem.
Det forventer og håber jeg vil være regeringens synspunkt. Det er i hvert fald det eneste acceptable synspunkt i en situation, hvor EU helt
åbenlyst ikke magter sin opgave.";Keld Albrechtsen
198346;name_party;":
Betyder det svar, som jeg lige har fået, at statsministeren giver tilsagn om, at Danmark vil arbejde for, at også forbrugerprodukter vil blive
omfattet af kemikaliereguleringen, sådan at forbrugerprodukter, hvori der er skadelige kemikalier, også vil blive reguleret/forbudt?";Jørn Jespersen
198663;title_name;":
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg fuldstændig afviser påstanden om, at EU skulle have
givet op. Jeg mener tværtimod, at EU fører en
meget aktiv politik, når det gælder kemikalier,

1800

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

bl.a. presset af lande som Danmark. Men vi kan
gøre mere, og det er det, vi presser på for.
Så må jeg sige til hr. Jørn Jespersen: Med al respekt, men jeg er i hvert fald ikke ekspert på kemikalielovgivningen, så der tror jeg altså, at hr.
Jørn Jespersen med større fordel kan stille
spørgsmålene til miljøministeren eller hvilken
minister, hr. Jørn Jespersen nu vil stille spørgsmålet til, men jeg tror faktisk, at miljøministeren
nok ville være den rigtige. Det håber jeg at hr.
Jørn Jespersen respekterer.
Hvis der er tale om mere detaljerede spørgsmål, som hr. Jørn Jespersen vil have mit svar på,
svarer jeg gerne på dem, men så vil jeg foretrække at få spørgsmålene skriftligt og svare skriftligt.";Anders Fogh Rasmussen
199623;name_party;":
Jeg anerkender fuldstændig, at statsministeren
ikke er ekspert på det her område, og det er også
derfor, jeg er lidt ked af, at statsministeren deltager i beslutninger på topmøder, som har stor betydning for regulering af det her område, uden
tilsyneladende overhovedet at have drøftet med
Miljøministeriet, om det nu er fornuftige beslutninger, man træffer.";Jørn Jespersen
199993;Time;"Jeg er derudover ked af, at man sætter en anden minister, som mildest talt heller, ikke er ekspert på området, til at forhandle spørgsmålet.
Jeg synes i det hele taget, at sagen er meget lidt
klædelig for regeringen, fordi man har truffet en
række beslutninger, som man ikke har anet og
overskuet rækkevidden af, og man vil efterfølgende ikke stå til ansvar for dem og sige: Det
gjorde vi med åbne øjne af den og den grund. Eller sige: Det var vi ikke opmærksomme på, vi
har lavet en fejl.
Det synes jeg er for ringe.";Kl. 16.25
200533;name_party;":
Jeg er helt med på, hvis statsministeren ikke er
så meget inde i de tekniske detaljer her, men jeg
går ud fra, at statsministeren er klar over, at der
fra Kommissionens side oprindelig lå et ønske
om at få vurderet alle de giftige stoffer. Det har
man nu opgivet. Det ligger ganske klart i udspillet, at det magter man ikke længere.
Statsministeren kan vel så ikke konkludere, at
så må de giftige stoffer, som man ikke vil tage
sig af i EU, bare flyde videre rundt i miljøet og
komme i dyr og mennesker og natur. Det kan da
ikke være meningen. Så må der da være en an-

den mulighed for at gøre noget ved de giftige
stoffer.
Hvilken anden mulighed er der? Den er, at
nationalstaterne så i det mindste selv må have
lov til at forbyde giftige stoffer, når EU ikke vil
vurdere dem. Jeg forstår slet ikke, at statsministeren ikke. kan besvare det spørgsmål umiddelbart bekræftende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 694
18) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
201506;name_party;":
»Vil statsministeren tilkendegive over for økonomi- og erhvervsministeren, at ministeren bør
støtte og ikke modarbejde et forslag fra et stort
mindretal i Folketinget og i Folketingets Energiudvalg om afholdelse af en høring om væsentlige sider af regeringens aftale med A.P. Møller
om Nordsøolien, herunder navnlig den såkaldte
kompensationsbestemmelse? «
Skriftlig begrundelse
Under Folketingets debat den 12. november
2003 om L 48 og L 62 (gennemførelse af olieaftalen) fremsatte ordførere fra en række partier ønske om afholdelse af en høring om væsentlige
problemstillinger i regeringens aftale med A.P.
Møller. Det er spørgsmål, som efter mange partiers opfattelse er velegnede til en høring, fordi
det giver mulighed for, at Folketinget og offentligheden kan høre ekspertbedømmelser, inden
der træffes endelig afgørelse. Endvidere bør
statsministeren i sin egenskab af formand for
partiet Venstre tilkendegive som grundlæggende princip, at det største regeringsparti som udgangspunkt har den opfattelse, at et mindretals
ønsker om at få væsentlige spørgsmål belyst ved
høringer bør imødekommes, og da navnlig når
der er tale om et stort mindretal. Det er jo netop
ideen med det parlamentariske demokrati, at et
mindretal kan kræve øget indsigt og oplysning
om et forslag, som flertallet ønsker at gennemføre. Økonomi- og erhvervsministeren sagde under folketingsdebatten, at det selvfølgelig er Folketinget, der har beslutningen, men at han kun
kunne bakke op bag ved de ordførere, der havde
tilkendegivet, at de ikke så noget grundlag for,
at der skulle iværksættes en høring.

(226)
Onsdag den 19. november 2003 (Spm)";Keld Albrechtsen
203157;name_party;":
Jeg kan jo ikke takke statsministeren for svaret
på det foregående spørgsmål. Men jeg vil gerne
sige tak til statsministeren, fordi regeringen har
indstillet sig på at støtte, sådan har jeg forstået
det i dagspressen, at der afholdes en høring om
spørgsmålet om olieaftalen med A.P. Møller,
herunder navnlig kompensationsbestemmelsen.
Derfor skal jeg gøre det her kort. Men jeg vil
dog gerne bede statsministeren redegøre for,
hvordan det kan være, at økonomi- og erhvervsministeren under Folketingets debat i sidste uge
indtog det synspunkt, at selv om et stort mindretal i Folketinget ønskede en høring, var det
ikke nødvendigt efter ministerens opfattelse, at
man havde en sådan høring.";Keld Albrechtsen
203888;title_name;":
Jeg tror faktisk ikke, at jeg er i stand til at besvare hr. Keld Albrechtsens spørgsmål. Det må hr.
Keld Albrechtsen jo stille til økonomi- og erhvervsministeren. Jeg synes, hr. Keld Albrechtsen skulle glæde sig overj at nu kommer der altså en høring, som hr. Keld Albrechtsen har ønsket.";Anders Fogh Rasmussen
204200;name_party;":
Jamen det gør jeg jo også. Det indledte jeg også
med at sige. Men det var jo en betydelig fejl,
økonomi- og erhvervsministeren begik under
debatten i sidste uge, og det ,er sikkert under
indflydelse af, at statsministeren efterfølgende
er kommet hjem og har læst det spørgsmål, jeg
stillede ham og sendte over i fredags, at regeringen så har ændret opfattelse.
Men jeg synes alligevel, det er foruroligende,
at en minister i en folketingsdebat kan gå ind og
støtte ordførere fra regeringsblokken med en afvisning af et elementært ønske fra et mindretal
om at få belyst nogle ting i en høring.
Jeg er glad for - det sagde jeg også - at det er
blevet bragt på plads, efter at statsministeren
kom hjem. Jeg håber i hvert fald - det skal jeg så
gøre til et positivt spørgsmål - at det er udtryk
for, at vi ikke fremover vil møde den linje, som
vi mødte fra økonomi- og erhvervsministeren i
sidste uge.";Keld Albrechtsen
205139;title_name;":
Prøv engang at tænke på, hvor meget lysere og
lettere hr. Keld Albrechtsens liv ville være, hvis

1801

han nu kunne glæde sig uforbeholdent i stedet
for hele tiden at iblande sit eget glædens bæger
disse dråber af malurt.";Anders Fogh Rasmussen
205385;name_party;":
Jeg skal blot bedyre over for statsministeren,
hvad jeg nu også vil sige for tredje gang: Jeg er
meget glad for, at den her sag blev løst på en tilfredsstillende måde. Men jeg må jo sige til statsministeren, at jeg jo alligevel er bekymret for
den negativitet over for et ønske fra et stort mindretal i Folketinget om at få en så beskeden ting
som en høring om et væsentligt emne, og kan vi
nu være sikre på, at regeringen har ændret sin
linje i spørgsmålet om høringer?
Vi har jo også haft mange problemer med
hele diskussionen om en høring om Irak, hvor .
statsministeren ikke selv ønskede at bidrage
med konkrete oplysninger osv. Derfor må statsministeren altså have mig undskyldt, for ganske
vist er jeg jublende lykkelig over, at statsministeren har grebet ind og sat økonomi- og erhvervsministeren på plads i den her sag, men jeg er
også optaget af, at der ikke skal ske fejltagelser i
fremtiden.";Keld Albrechtsen
206299;Time;;Kl. 16.30
206339;title_name;":
Jeg tror, jeg som afslutning og afrunding af dette
spørgsmål kan sige, at jeg er umådelig taknemlig over i dag at have hørt det udtrykt af hr. Keld
Albrechtsen, at han er glad for at se, at jeg er
hjemme igen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 687
19) Til udenrigsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
206645;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvad der er
sket, siden han i maj 2003 til Jyllands-Posten
sagde, at Fagbevægelsens Ulandssekretariat udfører et fornuftigt arbejde med at kæmpe for
menneskerettigheder i den tredje verden, idet
han nu åbenbart har ændret holdning?«";Margrete Auken
206948;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren.

1802

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

Spm. nr. S 688
20) Til finansministeren af:";Inge Dahl-Sørensen
207126;name_party;":
»Vil ministeren forklare baggrunden for regeringens holdningsskifte i forhold til det arbejde,
Fagbevægelsens Ulandssekretariat udfører, og
som har ført til beslutningen om at spare
Ulandssekretariatets bevilling væk, herunder
om ministeren er enig i udenrigsministerens udtalelse om, at en nedskæring af Ulandssekretariatet er diskrimination og derfor ikke tilladt?«

og fremmest viser man solidaritet ved at bruge
sine egne midler, før man bruger andres. Vi har
altså sagt her, at Ulandssekretariatet er i stand til
selv at få de midler fra fagbevægelsen, som er
nødvendige. Det gælder ikke for andre ngo'er, at
de har en tilsvarende mulighed for at finansiere.";Margrete Auken
207812;name_party;":
Jeg takker. Jeg tænkte nok, at der var tale om en
solid misforståelse.
Ulandssekretariatet laver ikke solidaritetsarbejde, det gør fagbevægelsen, og det betaler de
til: jeg tror, det er 20 mio. kr., der betales til deres
solidaritetsarbejde. Jeg tænkte nok, at finansmiSkriftlig begrundelse
nisteren ikke var klar over, hvad Ulandssekretariatet er. Ulandssekretariatet laver capacity builI Jyllands-Posten den 27. maj 2003 er udenrigsding. De er uafhængige af fagbevægelsens forminister Per Stig Møller citeret for at have sagt
skellige allierede. De sørger for, at man får en
følgende om Fagbevægelsens Ulandssekretariat, faglig struktur, så et erhvervsliv overhovedet
da Troels Lund Poulsen (V) foreslog at fjerne de- kan fungere.
res bevilling: »Det er ikke tilladt at diskriminere
Det er sagt meget, meget tydeligt af f.eks. Verorganisationer. Der gælder ligebehandlingsprin- densbanken, at uden et bæredygtigt arbejdsmarcippet. (...) Vi taler om at forhindre børnearbejde
ked er man simpelt hen ikke i stand til at få fat
og om at forbedre vilkårene i arbejdsmiljøet. Det på den helt nødvendige fattigdomshjælp. Og
er et fornuftigt arbejde. De kæmper for mennedet, som ministeren siger her, er, at det arbejde
skerettigheder i den tredje verden. Det er et løser vi næsten bort fra. Vi regner med, at det er
digt arbejde«.
fagbevægelsens arbejde, der er tale om her. Det
er ikke fagbevægelsens arbejde. Det skal fagbeFinansministeren (Thor Pedersen):
vægelsen selvfølgelig betale til selv, det gør de
Der er i virkeligheden to spørgsmål i det spørgs- også, og der har de et stort solidaritetsarbejde.
mål, som fru Margrete Auken stiller. Det er dels
Men det, som finansministeren siger her, ville
det legale i det at reducere et tilskud til udviksvare til, at man sagde til Folkekirkens Nødlingsbistand, dels hvad der har fået regeringen
hjælp: Jamen I har jo kirken. De har jo en forfærtil at træffe en sådan beslutning.
delig masse penge. De må kunne betale for FolJeg vil lige sige om det første, som i øvrigt
kekirkens Nødhjælp.
står sidst i spørgsmålet, at der ikke her er tale
Kirken har et missionsarbejde, de har forskelom en administrativ afgørelse. Der er tale om en lige andre ting i fællesskab, men Folkekirkens
aftale, der udmøntes i lov, og det er sådan set
Nødhjælp laver et stort arbejde for Danmark, for
det, der gør hele forskellen, så det er fuldt legiden danske bistandspolitik, på samme måde
, som Ulandssekretariatet til punkt og prikke optimt.
fylder denne regerings program for, hvilket
Om selve holdningen er der det at sige, at det
jo er en følge af en aftale om finansloven og for
ulandsarbejde man skal have, og hvordan det
at tilgodese de synspunkter, der er med hensyn
skal være effektivt.
Så jeg vil bede finansministeren sige til os, at
til, hvor man i givet fald kan finde finansiering
vi ikke snakker om solidaritetsarbejde her. Vi
til andre opgaver. Og det, vi jo har måttet konsnakker om dette reelle stykke hamrende vigtige
statere, er, at Ulandssekretariatet jo laver et fanulandskapacitetsopbygningsarbejde, som ingen
tastisk godt stykke arbejde, ingen tvivl om det,
det er godt fagligt arbejde, og de bistår også ved
andre i det danske system laver, men som jo
svære problemer i andre lande. Det synes jeg er
selvfølgelig bliver lavet af en hel masse andre
meget flot.
lande. Så man kan sige, at Danmark måske ikke
Men vi er også opmærksomme på, at fagbebehøver at have sådan noget, for det har man jo
vægelsen har den største formue nogen sinde.
heldigvis alle de andre lande til. Det vil være et
De 12 største forbund har ca. 11 mia. kr. i formere relevant svar og også mere passende til
mue, og det er vel sådan med solidaritet, at først
den regering, vi har, som synes: Kan vi nu skære

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)
ned, så vi ikke længere skal i front i ulandsbistanden.
Jeg håber meget, at finansministeren vil give
mig et noget bedre svar end det andet.";Margrete Auken
211758;title_name;":
Jeg ved ikke, hvordan man kan misforstå det.
Jeg siger, at man udfører et godt stykke arbejde
og hjælper mange mennesker. Der ligger også i
det, at man indretter arbejdsmarkedet og uddanner tillidsfolk osv., altså finder et grundlag
for et velfungerende arbejdsmarked med sikkerhed for lønmodtagerne.
Men vi synes bare, at de har en mulighed for i
det sekretariat - som jo er støttet af FTF og LO der besidder så mange penge, også at vise den
solidaritet, at man egentlig kan støtte de opgaver, som sekretariatet står for. Der mener jeg stadig, at det er det, der adskiller dem fra de andre.
Der er ikke andre, der sidder på en formue på 11
mia. kr. Det er en voksende formue over tid, og
det må være rimeligt, at man med henvisning til
solidaritetsbegrebet også bruger egne penge,
som man er i besiddelse af i den kreds, som står
bag Ulandssekretariatet, og bistår.";Thor Pedersen
212636;Time;"Det er synspunktet, og det svar vil fru Margrete Auken få, uanset hvor mange gange fru
Margrete Auken spørger.";Kl. 16.35
212767;name_party;":
Jeg tvivler sådan set ikke på, at elefanthuden
sidder tæt og tykt over det dele. Det vil jeg ikke
prøve at tale nogen ud af. Men lad mig så alligevel prøve at gentage det, for det skal dog slås
fast, at det er noget forbistret sludder, som finansministeren står her og hælder ud over Folketinget.
For det er ikke solidaritetsarbejde. Så kan vi
kalde alt vores bistandsarbejde solidaritetsarbejde, det kan vi selvfølgelig godt gøre. Men det er
ikke fagligt solidaritetsarbejde. Det laver man
også. I øjeblikket giver FTF og LO ud over de
penge, de giver til fagligt solidaritetsarbejde, en
bistand på 3,2 mio. kr. til Ulandssekretariatet.
Men nu har vi skåret 44 mio. kr. væk Regeringen
har skåret 44 mio. kr. væk - smak! - til det arbejde, der skal forhindre børnearbejde, der laver
aidsuddannelse til læger, og som sikrer, at sygeplejersker får en organisering, så de f.eks. bliver
i de lande, hvor de er uddannet, i stedet for at
rejse ud i verden. Der er jo ikke noget, de hellere
vil end at blive der.

1803

Men det forudsætter, at man har en arbejdsmarkedsstruktur. De arbejder også sammen
med arbejdsgiverne. Det er en meget vigtig del
af Ulandssekretariatets arbejde, nemlig at arbejdsgiverne også fungerer i det her system.
Derfor er det ikke et solidaritetsarbejde i finansministerens forstand, hvis man kan bruge ordet
forstand om den her sammenhæng. Det her er
ikke solidaritetsarbejde, men reel ulandsbistand
helt efter bogen fra regeringens opskrift.
Jeg håber, at den her formidable misforståelse, når vi nu får udenrigsministeren i samråd,
kan betyde, at udenrigsministeren så kan forklare finansministeren, hvad dansk ulandsbistand
går ud på, og at udenrigsministeren kan forklare
finansministeren, hvad det er for principper, det
bygger på med fattigdom, med netop capacity
building, med netop det forfærdelige med børnearbejde og med good governance, der er. en
meget vigtig del af det, som Ulandssekretariatet
laver.
Finansministeren behøver ikke at sige det meget højt, bare vi sørger for, at vi får genoprettet
tingene efter den skandale, som den nedskæring
er udtryk for.";Margrete Auken
214886;name_party;":
Jeg er blevet lidt forvirret over, hvad der er Venstres politik eller regeringens politik: om de står
i modsætning til hinanden, eller hvordan det
egentlig forholder sig.
For jeg står her med et citat fra Venstres udenrigsordfører, hr. Troels Lund Poulsen, som den
28. maj netop foreslog, at støtten til Ulandssekretariatet skulle stoppe. Da sagde han: Jeg kan
ikke forstå, at danske skattekroner skal gå til at
uddanne tillidsmænd på Cuba eller i Honduras,
eller hvor det er. Det kan være meget fint, at
man gør det, men det er sådan noget, SiD og
fagbevægelsen i øvrigt selv kan betale, hvis de
synes, det er vigtigt. Jeg mener heller ikke, at
dansk ulandsstøtte skal bruges til et regionalt arbejdsmiljøinstitut i Asien, som Ulandssekretariatet bruger en del af rammebevillingen til.
Er de synspunkter, der refereres til her, og
som er et citat fra hr. Troels Lund Poulsen, også
de synspunkter, som finansministeren har? Er
det også synspunkter, som regeringen har?";Søren Søndergaard
215876;name_party;":
Jeg kan forstå, at på grund af den misforståelse, .
der ligger, hvor finansministeren og andre i regeringen tror, at det her er solidaritetsarbejde,
har man det synspunkt, at det kan man bare

1804

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

skære ned på. Jeg ved godt, at det er regeringens
holdning, at solidaritet er man ikke for meget
for, og det kan man bare skære ned på.
Men sandheden er jo, at det har en helt anden
funktion. Det tager udgangspunkt i, at vi lever i
en globaliseret verden, hvor arbejdspladser flytter alle mulige steder hen, og vi får en stadig stigende international konkurrence. Er det i den situation ikke regeringens opfattelse, at vi også
har en dansk interesse i, at de lande, vi konkurrerer med, har inulighed for faglig organisering,
for kollektive overenskomster, for at gribe ind
over for børnearbejde, for at sikre et bare rimeligt arbejdsmiljø, så danske lønmodtagere ikke
skal konkurrere med andre mennesker, som ikke
har en chance for at få del i deres landes velstand?
Har regeringen den erkendelse, eller er man
blevet så provinsielt indadvendt og selvtilstrækkelig, at man ikke engang fatter den sammenhæng?";Jørn Jespersen
217054;title_name;":
Det er altid interessant med spørgetid i Folketinget, hvis man overhovedet ikke forholder sig til
de svar, der bliver givet.
Jeg har sagt meget klart: Der er selvfølgelig
også uddannelse af tillidsfolk, at opbygge strukturer på arbejdsmarkedet, der ligner det, vi har i
Danmark, eller det, der hører hjemme på et organiseret arbejdsmarked. Det er der også i det,
man beskæftiger sig med. Der er også så meget
andet godt, sagde jeg.
Men grundelementet er, at man godt kan vise
solidaritet, hvis man selv har en formue, der er
så stor, at man er i stand til selv at finansiere sine
opgaver, hvor man gerne vil vise solidaritet,
med sin egen formue.";Thor Pedersen
217712;Time;"Det er det, der adskiller Ulandssekretariatet
og dem, der står bag, fra andre ngo'er, nemlig at
her har man penge og kunne dokumentere, at
den første og fornemste form for solidaritet er, at
men selv kommer med penge og bidrager, før
man i virkeligheden lader andre finansiere det,
man gerne vil.
Jeg har sagt, at man i bred forstand gør gode
ting. Det behøver jeg ikke at gentage hele tiden,
men jeg mener blot, at solidaritet primært er, at
man bruger egne midler. Og her er tale om, at
man har opbygget en formue på 11 mia. kr.
Der kunne man jo sige, at ud af de 11.000 mio.
kr. kunne man måske finde en del af de millioner, som man ellers får af statskassen.";Kl. 16.40
218396;name_party;":
Jeg tror faktisk, at finansministeren er klar over,
at de altså betaler 20 mio. kr. Jamen nu siger jeg
det bare: De betaler 20 mio. kr. til det der. Jeg
ved godt, at finansministeren mener, at de kan
betale alle deres penge til det der. Men de betaler altså 20 mio. kr. til solidaritetsarbejde.
Så vil jeg spørge finansministeren: Hvis nu
det arbejde, Ulandssekretariatet laver, falder
væk, mener ministeren så, at det er fuldstændig
lige meget for vores øvrige bistandsarbejde, vores privatsektorprogram, vores erhvervsprogram og i øvrigt? Mener finansministeren, at det
ingen rolle spiller for vores uddannelsesprogrammer? Hvis Ulandssekretariatets arbejde nu
bliver lukket, fordi de 44 mio. kr. bliver skåret
væk, bliver den danske bistandshjælp så ikke
handicappet af en sådan lukning af Ulandssekretariatet?";Margrete Auken
219233;name_party;":
Tak til finansministeren for hans klare undsigelse af Venstres udenrigsordfører, hr. Troels Lund
Poulsen, og tak for den klare opgørelse af forskellen mellem det, finansministeren sagde, og
det, hr. Troels Lund Poulsen sagde. Det var da
interessant at få belyst den splittelse i Venstre.
Men når det er sagt, vil jeg da også godt spørge finansministeren, om ikke de henlæggelser,
som finansministeren snakker om, den formue,
man har i fagbevægelsen, ikke er en formue, der
er båndlagt til bestemte formål. Er det bare nogle penge, man kan tage og bruge til hvilket som
helst formål?
Det er bare et spørgsmål, for finansministeren
bliver ved med at omtale dem. Man kunne altså
også tage noget af lønningerne fra medarbejderne eller andre ting, men er der ikke tale om nogle penge, der er henlagt til et bestemt formål, og
som man ikke bare lige kan tage af til andre formål?";Søren Søndergaard
220141;title_name;":
Jeg skal ikke blande mig i, hvordan forbundene
vælger at anvende deres penge, og hvordan de
ønsker at udmønte, at man opbygger en formue
over tid, der i dag blandt de 12 største forbund
er oppe på 11 mia. kr.
Det vil sige, at det er langt mere end det, man
overhovedet skal bruge for at kunne konflikte
og bruge andre elementer i forhold til det, man
historisk har set. Jeg mener stadig, at den fornemste form for solidaritet - jeg taler altså ikke
om faglig solidaritet, men om generel solidaritet

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)
- er, at man bruger egne midler, før man bruger
andres.
Her er der altså et bagland, der er i stand til at
vise, at de mener noget med det. Derfor må man
jo sige, at hvis det, man gerne vil, falder bort
med bortfaldet af de 44 mio. kr., så må jeg spørge: Hvor stor var så egentlig solidariteten?";Thor Pedersen
220994;name_party;":
Jamen altså nu prøver vi igen. Finansministeren
er tydeligvis ikke klar over, hvad Ulandssekretariatet laver. Derfor vil jeg spørge videre for ligesom at få afdækket definitivt, at det ved finansministeren ikke. Så er der et vist håb om, at vi så
får det forklaret, når vi kommer til at snakke
med udenrigsministeren, for han ved det jo, for
han har sagt god for det. Der må være en eller
anden, der er blevet sat fuldstændig uden for
døren, da Venstre tromlede det her igennem, for
han ved det godt. Han ville aldrig have drømt
om at sige sådan noget pludder om, at det bare
er solidaritetsarbejde. Han er fuldstændig klar
over det. Når han gennemgår regeringens
. ulandsbistand, så er præcis det arbejde, Ulandssekretariatet laver, en kerneindsats, for at vores
øvrige bistandsarbejde kan komme til at fungere.
Så jeg vil gerne spørge igen: Spiller det ingen
rolle for f.eks. privatsektorprogrammet, for vores øvrige erhvervsprogrammer, som vi har inden for ulandsbistanden, at Ulandssekretariatets
arbejde eventuelt måtte falde bort?
Det har finansministeren stadig væk ikke svaret på. Er det ligegyldigt for regeringens bistandsarbejde, om vi har Ulandssekretariatets
arbejde?";Margrete Auken
222196;name_party;":
Jeg er da enig i, at man skal søge at fremme solidariteten i alle mulige organisationer og sammenslutninger hos private osv., men det er da
lidt fattigt, at finansministeren bare lægger et
politisk ansvar fra sig og siger, at det må nogle
andre løse: hvis man vil lave fagligt arbejde, så
må nogle andre løse det.
Det, jeg spørger om, er: Har regeringen på
Danmarks vegne ikke også en interesse i, at de
lande, vi samhandler med, har et organiseret arbejdsmarked med overenskomster, med forbud
mod børnearbejde, med mulighed for, at lønmodtagerne kan få del i den samfundsmæssige
vækst, når vi begynder at handle mere med ,
dem?

1805

Hvis svaret er bekræftende, at det synes regeringen også vi har et samfundsmæssigt ansvar
for, hvorfor har regeringen så ikke sørget for, at
det her arbejde bliver gjort, f.eks. ved i finanslovforslaget at sige: Vi vil have en ændret finansiering. Vi optager nu kontakt med fagbevægelse og arbejdsgivere for at se, om vi kan få en
øget finansiering.";Jørn Jespersen
223193;Time;"Så havde der jo været en linje i det. Men her
fralægger man sig bare ansvaret. Man fjerner det
med et pennestrøg en sen nattetime i lukkede
forhandlinger. Det hænger da ikke sammen
med, at det er et godt og vigtigt arbejde.";Kl. 16.45
223450;title_name;":
Jeg har sagt mange gange, at jeg mener, at der
udføres et godt stykke arbejde. Man kan altid
diskutere grænseflader, hvad der hører hjemme
under almindeligt bistandsarbejde. Det vil man
altid kunne. Der kan også her være en grænseflade. Men generelt må man sige, at det er godt,
almindeligt arbejde.
Danmark giver jo altså måske mest: det er
muligt, vi i dag ligger som nummer to land i
verden, der yder mest i bistandshjælp. Så vi har
altså en god samvittighed med hensyn til, hvad
vi giver i bistandshjælp. Men der er ikke noget
forkert i at sige, at de ngo'er, de organisationer,
som går ind og bistår, også selv bidrager. Hvis
ikke man er i stand til at bidrage, når man har en
formue på 11 mia. kr., så forstår jeg godt, at der
er et problem.
Med hensyn til den danske ulandspolitik i al
almindelighed synes vi selv, at vi er på den rigtige platform, når vi er det land eller nummer to
land i verden, der giver mest i ulandsbistand.
Der dækker vi over en bred front, og hvis ikke
det ene ngo-system dækker, jamen så er der andre ngo-systemer, der kommer til at dække.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 690
21) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
224614;name_party;":
»Hvad er ministerens reaktion på udviklingen
inden for skatteministerens ansvarsområde, som
truer med at underminere finanspolitikkens
holdbarhed som f.eks. påpeget i rapporten fra
arbejdsgruppen om beskatning af personalegoder/naturalieydelser, og som er resultat af, at re-

1806

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

geringen helt bevidst besluttede ikke at lukke et
åbenlyst skattehul med milliardtab til følge?«";Jacob Buksti
225069;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 692
22) Til finansministeren af:";Inge Dahl-Sørensen
225212;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der blev besluttet
som indstilling til regeringskonferencen på det
uformelle økonomi- og finansministermøde den
12.-13. september 2003 i Stresa, samt hvilken forudgående orientering Folketinget fik herom?«";Keld Albrechtsen
225470;name_party;":
Jo mere vi får belyst sagen om den beslutning,
som blev truffet på det uformelle økonomi- og
finansministermøde, om at fremsende traktatforslag til regeringskonferencen, jo mere viser
det sig desværre, at den sag har været grundlæggende forkert behandlet af ministeren hele
vejen igennem.
Der har ikke været søgt mandat i Folketingets
Europaudvalg, så vidt jeg kan bedømme det.
Der er efterfølgende, så vidt jeg kan bedømme
det, ikke givet Folketingets Europaudvalg en
retvisende orientering, og der er tilsyneladende
heller ikke sket noget forsøg fra den danske regerings side på at rette op på den fejl, som den
italienske finansminister har begået ved at fremsende disse traktatforslag til regeringskonferencen.
Så jeg håber, vi kan få en grundig og ordentlig
redegørelse for sagen nu her i spørgetiden.";Keld Albrechtsen
226311;title_name;":
Jeg vil gerne præcisere over for hr. Keld Albrechtsen, at der på det uofficielle ecofinmøde,
som der var tale om, ikke blev besluttet og i øvrigt heller ikke kunne besluttes noget formelt.
Der er tale om møder, hvor ministre og i dette
tilfælde centralbankchefer kan drøfte aktuelle
emner og udveksle synspunkter. Stresamødet
var ikke et møde i forbindelse med regeringskonferencen. På mødet var der fire temaer, hvor
drøftelsen af konventets traktatudkast kun optog en mindre del af tiden. Det oplæg, der forelå,
var udarbejdet af den embedsmandskomité, der
forbereder finansministrenes møder om bl.a.
økonomiske og monetære emner. Det var be-

nævnt reflektionspapir fra ecofinministre, altså
ikke noget med konklusioner eller beslutninger.
I samme papir var der en fodnote, bl.a. efter
dansk ønske.
I fodnoten hedder det: Nogle medlemsstater
er inde i en proces om at vedtage formelle positioner for regeringskonferencen. For disse medlemsstater og deres ministre præjudicerer synspunkterne i dette papir ikke resultatet af den nationale procedure, der kan involvere parlamenter, og en medlemsstat kan ikke støtte forslag
om at ændre konventets tekst.
Samme tekst var gentaget i den note, som formanden for embedsmandskomiteen fremsendte
til finansministrene sammen med papiret. Som
sagt var Danmark med til at få fodnoten ind.
Der har på intet tidspunkt været tale om, at den
uformelle drøftelse skulle lede til konkrete beslutninger på et efterfølgende ordinært rådsmøde. På det uformelle møde blev der end ikke
truffet reelle beslutninger om, at økonomi- og finansministrene skulle indstille noget til regeringskonferencen hverken som gruppe eller
hver for sig. Den italienske formand, Tremonti,
rundede drøftelsen af med blot at skitsere to til
tre mulige forløb af regeringskonferencen, og at
der ikke skulle drages konklusioner fra mødet.
Der var altså ingen beslutninger og ingen konklusioner fra mødet i Stresa.
På denne baggrund var vurderingen, at der
ikke var basis for en forudgående orientering af
Europaudvalget, men alene en efterfølgende orientering om, hvilke hovedemner der blev berørt, og det skete den 2. oktober i referatet fra
Stresamødet.";Thor Pedersen
228499;name_party;":
Jeg vil godt spørge, hvor den fodnote er blevet
af i det papir, som den italienske finansminister
så har sendt videre til den italienske statsminister, for af det papir fremgår det, at der er truffet
beslutning i enighed om traktatforslaget, at papiret afspejler en høj grad af konsensus, og ikke
noget om, at der er uenighed.";Keld Albrechtsen
228837;Time;"Jeg vil derfor godt spørge: Hvordan kan ministeren så efterfølgende i et notat til Folketingets
Europaudvalg oplyse, at der i det papir, der var
sendt frem, var gjort opmærksom på, at der ikke
var enighed? Jeg kan ikke se noget som helst i
det papir, hvor den italienske finansminister gør
opmærksom på, at der ikke var enighed.
Hvis det så er sådan, at det er den italienske
finansminister, der har omgået alle spilleregler

Onsdag den 19, november 2003 (Spm)
og på egne vegne har fremsendt et traktatforslag, som om det er det samlede Økonomi- og
Finansministerråd, der står bag det, hvad vil ministeren så gøre for at rette op på den fejl? Det
kan man da ikke bare lade stå.
Jeg har i dag sendt ministeren et åbent brev
om det spørgsmål og opfordret ministeren til at
rette henvendelse til den italienske finansminister for at få trukket det papir tilbage fra regeringskonferencen.
Vil ministeren gøre det for at rette op på sagen?
, 홢";Kl. 16.50
229799;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at finansministeren har
været af den opfattelse, at der ikke blev besluttet
noget på det uformelle ecofinmøde i Stresa i september måned, for det kan man jo ikke på et
uformelt møde, og derfor blev der heller ikke
søgt mandat, for der skulle ikke besluttes noget.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad tænkte ministeren, da han så senere hen erfarede, at den italienske formand for Ecofin havde fremsendt 22
ændringsforslag til forfatningstraktaten på vegne af Ecofin, og hvor han oven i købet siger, at
der er bred konsensus om de fremsendte forslag? Hvad tænkte ministeren?";Elisabeth Arnold
230426;title_name;":
Jeg må lige sige om det med bred konsensus, at
det altså oversat betyder, at der ikke er enighed,
men at det er et overvejende arital for. Man vil
finde ud af, at det ellers hedder »consensus« eller »agreement«. Altså »broad consensus« betyder, at der er et flertal af lande, flere lande eller
et overvejende antal lande, der støtter, og jeg vil
for så vidt sige, at der var ikke konsensus om et
eneste punkt. Så der er altså ikke. tale om enig- :
hed, og der er ikke taget nogen beslutning:
Jeg har tidligere sagt: Hvad Tremonti har
sendt til sin statschef, er noget, han har sendt til
sin statschef, og han skriver endda i samme
brev, at andre ministre jo kan sende papiret til
deres repræsentanter, altså deres regeringer. Det
er altså ikke et fælles brev. Han fortæller direkte,
at sådan er det.
Men jeg møder jo Tremonti på tirsdag, og det
er klart, at jeg selvfølgelig vil fortælle ham om
de misforståelser eller den uro eller kritik, det
har givet anledning til, og så vil jeg selvfølgelig
spørge, hvorfor han egentlig har udeladt de forbehold, som stod i papiret. Jeg vil i øvrigt sige, at
der ikke er fremsendt nogen traktat, og at det
ikke er Ecofinrådet, der i givet fald fremsender

1807

noget: det er på baggrund af tilkendegivelser fra
finansministre. Det er ikke Ecofinrådet.
Men jeg vil jo spørge ham, hvorfor i alverden
han formulerer det på en sådan måde, at det kan
misforstås, for det er ikke Rådet, der sender det
frem. Rådet bidrager ikke. Det kan ministre gøre, men det er via nationale synspunkter.
Det er klart på mødet meddelt, at den danske
regering som udgangspunkt kan tage traktaten,
som den foreligger, at vi ikke overvejer, eller at
vi ikke har besluttet at komme med selvstændige ændringsforslag, men hvis andre lande kommer med det, kan vi overveje at støtte dem efter
en særlig national procedure.
Derfor var jeg meget tilfreds med den fodnote, hvor der stod, at vi havde besluttet, at der
ikke var nogen præjudice for det, der stod i papiret, der kunne binde regeringer. Det var fem
lande foruden Danmark, der havde den fodnote.
Så vi må alle samme spørge os selv, hvorfor
den ikke står i det papir, der oversendes til den
italienske formand.";Thor Pedersen
232629;name_party;":
Ministeren sagde for et øjeblik siden, at han ikke
mente, der var basis for forudgående orientering
af Folketingets Europaudvalg.
Jeg synes nu nok, at selve det forhold, at man
får et papir i hånden: hvor man skal sidde og
drøfte traktatændringer i et Ministerråd, som
ikke har noget med traktatændringer at gøre,
burde have fået alle advarselsklokker til at ringe
hos den danske finansminister.
Men hele det forløb kan vi vende nøjere tilbage til i det samråd, vi skal have i Folketingets
Europaudvalg. Det er et meget, meget kompliceret forløb, desværre med fejltrin af ministeren
både før og efter. Det vender vi tilbage til, men
nu er jeg optaget af, at ministeren tilsyneladende
er den eneste i hele Europa, der har den opfattelse, at det her ikke er et dokument, der er fremsendt af Ecofinrådet til formanden for regeringskonferencen, til formanden for EU.
홢홢K.l16.55
Er det ikke rigtigt, at det brev, som den italienske finansminister sender, er sendt i hans rolle
som formand for Ecofinrådet? Der står udtrykkeligt, at det er i rollen som formand for Ecofinrådet til Mr. President, altså til formanden for
EU. Er det ikke korrekt?
'";Keld Albrechtsen
233793;name_party;":
Jeg synes, det er meget tilfredsstillende, hvis det
kommer til at gå, som jeg hørte det, at finansmi-

1808

Onsdag den 19. november 2003 (Spm)

nisteren vil sige noget til den italienske finansminister, næste gang de mødes, om, at det her
altså ikke er efter reglerne, og at den fodnote,
der beskrev, at det her ikke havde dækning hos
samtlige deltagere i rådsmødet, kan man altså
ikke pludselig lade forsvinde. Hvis det er rigtigt
forstået, at finansministeren faktisk vil sige til
den italienske finansminister, at her er der foretaget en overskridelse af reglerne, så synes jeg,
det ville være glimrende.
Jeg vil så bare gerne have bekræftet af finansministeren, at den danske regering ikke vil bruge nationale procedurer til at fremsætte forslag,
der svækker Europa-Parlamentets indflydelse
på budgettet, for det var jo det, der var kernepunktet i de 22 fremsatte forslag fra det beslutningsudygtige møde i Stresa.";Elisabeth Arnold
234748;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at det papir, der lå til drøftelsen, jo ikke var den italienske finansministers
papir. Det var et papir med meget koncise forbehold og i øvrigt med et for så vidt fornuftigt indhold. Jeg vil sige om indholdet og for så vidt
også det, som Tremonti fremsender - men det er
så jo noget, der er interessant også at gennemgå i
Europaudvalget - at det er inden for den aftale,
der lå mellem Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre og regeringen tilbage fra 14. marts, for i
forhold til den aftale beskærer man ikke Europaudvalgets kompetence. Man følger egentlig det,
der også står i den aftale.
Så har der 3 uger efter Stresamødet været
mandatgivning i Europaudvalget, men det er så
en anden historie.
Jeg glæder mig meget til, at den sag bliver
gennemgået i Europaudvalget, for den er sådan
set ikke så kompliceret. Men jeg siger igen, at
det, der giver anledning til misforståelser, og
det, man ikke kan se, er, at Tremonti i sit brev
ikke gentager det, der er forbeholdene i papiret,
vi sidder og forhandler, og i øvrigt også, som det
er sagt, at han måske siger, at det er som formand for Ecofin, og det er han altså. Han skriver
i øvrigt selv i sin indledning, at når han skriver,
så er det en følge af drøftelsen på det første
møde på regeringskonferencen, altså slet ikke i
Ecofin, men på regeringskonferencen.
Så må jeg endelig sige, at når det gælder uformelle møder, er det ikke usædvanligt, at ressortministre også uformelt drøfter deres ressort. Det
er ikke unormalt, at fødevareministre drøfter fødevarer, erhvervsministre erhvervsområder, og

finansministre drøfter økonomi også uformelt.
Det er ikke usædvanligt.
Da jeg oversender informationsskrivelsen til
Europaudvalget efterfølgende, indgår det ikke
hos mig, at der er en ændret procedure eller noget, der adskiller sig helt fra sædvanen. Jeg har
ikke grundlag for at mene, at det, vi sender over,
ikke var fuldt tilfredsstillende eller fulgte den
administrationspraksis, der altid har været. Men
jeg forstår selvfølgelig på kritikken, at der er et
medlem af udvalget, der mener, at man skulle
have informeret før og måske også mere efter.
Den del tager jeg selvfølgelig til mig, for jeg har
jo ikke nogen interesse i, at udvalget ikke har
den nødvendige viden til, at regeringen også
kan søge sine mandater, når det kommer dertil.";Thor Pedersen
237087;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren tager den del af
kritikken til sig, og det giver jo så mulighed for,
at vi under det samråd, vi skal have i Folketingets Europaudvalg, kan nå frem til en fornuftig
klargøring af hele den fremgangsmåde, der skal
bruges, når der orienteres om regeringskonferencen i forhold til Folketinget, og som der jo ligger en vedtagelse om i Folketinget. Den skal jo
selvfølgelig overholdes/ hvad der vel også ligger
i det, ministeren siger.
Men jeg vil gerne spørge: Når nu ministeren
så skal drøfte denne her sag med den italienske
finansminister, hvad jeg forstår han vil gøre, og
det synes jeg er klogt, vil det så ikke være rigtigst, at vi fra dansk side siger til den italienske
finansminister, at det er fuldstændig i orden,
hvis Italien ønsker at fremsende de her forslag
til regeringskonferencen, det har Italien naturligvis ret til, og hvis minister Tremonti ønsker, at
hans statsminister skal lægge det på bordet på
regeringskonferencen, så værsgo, men det må
ikke fremstå sådan, at det er et fælles papir, der
stammer fra økonomi- og finansministrene?";Keld Albrechtsen
238179;Time;"Vil ministeren tage det op og sige til den italienske finansminister, at det er vores holdning i
Danmark?";Kl. 17.00
238318;title_name;":
Jeg vil bare sige igen, at der foreligger ikke noget
traktatændringsforslag fra Ecofinrådet. Det er
sendt frem af den italienske finansminister til
statschefen og formanden for EU. Hvis den italienske formand måtte vælge at lægge noget frem,
så er det den italienske regering, der lægger det
frem.

(227)
Onsdag den 19. november 2003 (Spm)
Jeg er vidende om, at Sverige netop for nylig
har besluttet at lægge noget af det her frem som
et svensk forslag. Jeg beder om, at man bemærker de sidste linjer, som måske forklarer lidt af
det, når Tremonti selv siger, at andre ministre
kan bruge papiret over for nationale regeringer,
og det er selvfølgelig, fordi der ligger i det, at
meningen er, at nationale regeringer kan beslutte, om de vil lægge det frem.
Men jeg gentager: I en kollegial samtale med
Tremonti på tirsdag vil jeg sige, at jeg synes, det
er forkert, at man sender et papir frem, hvor de
forbehold, som seks lande - det er jo ikke bare
Danmark, der er fem andre lande, altså seks lande - har præciseret og henvist til, ikke er med i
et sådan baggrundspapir til Berlusconi, og endelig at man skal være varsom med at bruge »as
chairman« for et råd, når det ikke er en rådskonklusion, der sendes frem.";Thor Pedersen
239554;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt, at der efter det møde, som de to finansministre så skal have på tirsdag, bliver udsendt en eller anden form for pressemeddelelse, hvor man klargør de her ting, for
jeg har altså den bekymring, at resten af Europa
opfatter det her - uanset hvilke udmærkede
drøftelser vi så kan have her i Folketingssalen sådan, at det er Ecofinrådet, der har udarbejdet
en række traktatforslag.
Den misforståelse eller bevidste manøvre fra
den italienske regerings side bør ikke stå uimodsagt. Det skal klargøres, at der er tale om private
landeforslag.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Vil ministeren, når han har haft den drøftelse med den italienske minister, udsende en pressemeddelelse
gerne og selvfølgelig helst i samarbejde med den
italienske minister, således at offentligheden,
Folketinget og alle andre, der måtte være interesseret, kan være fuldstændig klar på, hvor den
her sag står, så der er ryddet op i papirerne, inden det går videre til regeringskonferencen som
et italiensk forslag.";Keld Albrechtsen
240606;title_name;":
Jeg kunne jo godt ønske, at det samråd i Europaudvalget kom inden alt for længe, for det ville jo
fjerne en masse af de misforståelser af, hvad der
er sagt. Det er også efter mødet bekræftet på embedsmandsplan, at der ikke var nogen forventning om, at Tremonti ville fremsende noget papir overhovedet. Så der er mange elementer ned

1809

igennem, hvor man kan se, hvordan sådan en
sag er kørt, og hvorfor der er misforståelser.
Man vil også se det på det brev, der frenisendes fra Tremonti. Hvor meget forarbejde der har
ligget i den følgeskrivelse til den italienske præsident, ved jeg ikke, men i hvert fald er der elementer i følgeskrivelsen, som helt klart mangler.
Hvis man bruger papiret, skal man selvfølgelig
fortælle sin formand, at der er lande, heriblandt
Danmark, der direkte tager et forbehold. Så det
er punkt 1, og det er vel en del af den mediestorm, der har været.
Jeg ved, at der er andre lande, som på det sidste ecofinrådsmøde, den 4. november, hvor jeg
ikke kunne deltage, også påpegede, at det gav
anledning til nogen uro, at man havde sendt et
brev frem med det indhold.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 689
23) Til integrationsministeren af:";Thor Pedersen
241810;name_party;":
»Hvad agter regeringen at gøre i anledning af
starthjælpens manglende effekt?«
Skriftlig begrundelse
En række undersøgelser har vist, at starthjælpen
ikke bringer flygtninge i arbejde. Måske tværtimod. Da regeringens erklærede hensigt med
starthjælpen var at få dens modtagere i arbejde,
er det interessant at få belyst, hvilke konsekvenser regeringen vil drage af starthjælpens manglende virkning.";Elsebeth Gerner Nielsen
242247;title_name;":
Ovennævnte spørgsmål er som tidligere meddelt taget tilbage af spørgeren.
Bortfaldne spørgsmål";Inge Dahl-Sørensen
242380;title_name;":
Spørgsmål nr. S 636, der er stillet til økonomi- og
erhvervsministeren af fru Sophie Hæstorp Andersen, og spørgsmål nr. S 697 og S 698, der er
stillet til udenrigsministeren af hr. Jeppe Kofod,
er taget tilbage af spørgerne. Spørgsmålene, der
hermed er bortfaldet, lød således:
I 홢
I

1810

Onsdag den 19. november 2003 (Fremme F 23)

Spm. nr. S 636
Til økonomi- og erhvervsministeren (12/11
2003) af:";Inge Dahl-Sørensen
242812;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af sagen om Vodka
Nissen samt tidligere sager om Cociodrikke og
alkoholis tage initiativ til at stramme reglerne
om markedsføring af alkohol til børn og unge
under 18 år?«
Spm. nr. S 697
Til udenrigsministeren (14/11 2003) af:";Sophie Hæstorp Andersen
243084;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at han i Jyllands-Posten den 27. maj 2003, 1. sektion, side 4,
sagde, at »de projekter, fagbevægelsens ulandssekretariat står for, er lødige og med til at fremme menneskerettigheder«, og kan udenrigsministeren i den forbindelse oplyse, hvorfor han og
regeringen nu ifølge finanslovaftalen foreslår, at
den statslige rammebevilling til ulandssekretariatets ngo-bistand afskaffes fra 2004?«
Spm. nr. S 698
Til udenrigsministeren (14/11 2003) af:";Jeppe Kofod
243579;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at han i Jyllands-Posten den 27. maj 2003 fastslog, at »regeringen ikke kan lukke for millionstøtten til fagbevægelsens ulandssekretariat«, fordi »det er
ikke tilladt at diskriminere organisationer. Der
gælder ligebehandlingsprincippet«, og kan
udenrigsministeren oplyse, hvorfor han og regeringen ifølge finanslovaftalen alligevel foreslår,
at den statslige rammebevilling til ulandsekretariatets ngo-bistand afskaffes fra 2004?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel F 23:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om beslutningen om at gå med i
krigen mod Irak].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/11 2003).";Jeppe Kofod
244335;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke <
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvilke initiativer vil ministeren iværksætte
med henblik på at forebygge uønskede graviditeter og give abortsøgende en bedre rådgivning, så antallet af provokerede aborter reduceres?«
Af Bodil Kornbek (KRF), Mogens Nørgård Pedersen (KRF) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 21/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2003).";Inge Dahl-Sørensen
244936;Time;Begrundelse;Kl. 17.05
244966;name_party;":
11998 rejste det daværende Kristeligt Folkeparti
en forespørgselsdebat som denne, vi har i dag,
der resulterede i en enstemmig vedtagelse om
en aborthandlingsplan.
Kristendemokraterne stiller nu igen en forespørgsel om dette emne, fordi der har været
tvivl, om initiativerne i aborthandlingsplanen
fra 1999 til 2003 ville blive videreført. Abortpuljen er nemlig brugt op, og regeringen havde ikke
planer om en ny, da den fremsatte sit finanslovforslag for 2004. Der var derfor en reel risiko for,
at mange af de gode tiltag i aborthandlingsplanen ville falde hårdt til jorden med udgangen af
dette år, især fordi den endelige evaluering af
den samlede aborthandlingsplan først kommer i
2005.
I mellemtiden er der indgået forlig om satspuljen i forbindelse med finansloven, og her er
der sikret 2 mio. kr. næste år og 4 mio. kr. de føl. gende 3 år til en ny aborthandlingsplan. Derfor
kan perspektivet på debatten i dag blive bredere
end oprindelig tiltænkt: nu kan vi nemlig tage
fat på en debat om, hvad en ny aborthandlingsplan skal indeholde.
Kristendemokraternes udgangspunkt er ligesom i 1998, at alle mennesker, også de ufødte, er

Onsdag den 19. november 2003 (F 14)
lige meget værd. På den baggrund er enhver
provokeret abort for os at se en abort for meget,
medmindre altså aborten er begrundet i voldtægt eller alvorlig fare for kvindens liv eller helbred.
Vi er derfor fortsat meget optaget af, hvordan
vi kan få begrænset de mange tusinde aborter
både for barnets og for moderens skyld.
Vi ved også, at mange partier i Folketinget er
optaget af det samme, om end udgangspunktet
kan være et andet. Derfor ser vi frem til, at vi
kan få en debat som i 1998, hvor vi på trods af, forskellige holdninger til spørgsmålet om fri
abort kan stå sammen om at få nedbragt aborttallet med en aktiv og forbedret indsats i forhold
til i dag.
Der er kommet en række nye udfordringer på
banen, siden vi sidst havde debatten. Det gælder
f.eks. spørgsmålet om. støttesamtaler til abortsøgende, som mange læger slet ikke ved de skal
tilbyde, ligesom amterne har meget forskellige
tilbud. Det gælder også spørgsmålet om, hvilken forskning der skal være på området for at
tage bestik af det sidste nye, der har været fremme på banen, nemlig Socialforskningsinstituttets undersøgelse af, hvad aborter gør ved kvinder.
Jeg ser derfor frem til, at vi i dag kan få en
god debat om denne vigtige sag, der hvert år berører i hvert fald 15.000 kvinder og deres fostre.
Det har ganske vist været et tal, der har været
for nedadgående de sidste år, men som stadig
væk er højt og fortsat kan nedbringes med nye
initiativer, og vi ser derfor frem til den besvarelse, som ministeren i dag kan give på regeringens
vegne.
Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for det, og også tak til Kristendemokraterne
for at rejse den debat, om end, som hr. Jann Sjursen jo også selv sagde det, perspektivet har forandret sig, siden forespørgslen blev anmeldt.
Jeg skal nu korrigere opfattelsen af, at regeringen ikke har keret sig om området her. Vi har
blot forestillet os, hvad jo også blev resultatet, at
det netop var i regi af satspuljeforhandlingerne,
der kunne findes de ressourcer, der skulle til for
at videreføre aborthandlingsplanen.
Men det er jo sådan set fint nok, at det aspekt,
der handler om at tilvejebringe ressourcer, ikke

1811

skal fylde så meget her i dag, for det har vi alle
taget et fælles ansvar for. Så lad os tale lidt bredere om abort, jo også med udgangspunkt i, at
vi faktisk i år markerer 30-året for indførelsen af
den frie abort i Danmark. Jeg synes, at noget af
det, man må hæfte sig ved, er, at lige siden da
har vi oplevet et stadigt fald i antallet af provokerede aborter.
12001, som er det år, jeg sidst har sådan velkonsoliderede tal fra, blev der i alt registreret
15.315 legalt provokerede aborter. Det er 350
færre end året før, og hvis man omregner det til
abortkvotienter, altså antallet af aborter pr. 1.000
kvinder i den fødedygtige alder, så er der tale
om et fald på 2,2 pet. i forhold til året før, og det
er et fald, som i store træk svarer til det årlige
fald, siden aborttallet var på sit højeste i 1975.
Abortkvotienten, antallet af legalt gennemførte
provokerede aborter pr. 1.000 fødedygtige kvinder, er i dag omkring det halve af, hvad den var i
1975. Det er jo en ganske positiv udvikling, som
jeg synes der er grund til at hæfte sig ved, også
fordi de foreløbige tal for 2002 tyder på sainme
procentvise fald som de foregående år.
. Kl. 17.10
Det store fald i antallet af aborter viser, at
danske kvinder generelt tager imod tilbud om
fri abort med stor varsomhed. En nærmere
granskning af tallene viser os imidlertid også, at
der stadig er visse grupper af kvinder, der har et
særligt behov for oplysning og rådgivning om
familieplanlægning og abort: det gælder bl.a.
kvinder i visse aldersgrupper og grupper af etniske kvinder.
Præcis det forhold, at behovet for information
og rådgivning er forskelligt i forskellige grupper
af kvinder, var jo også blandt årsagerne til, at
der ved årets satspuljeforhandlinger kunne opnås enighed om at videreføre initiativer under
aborthandlingsplanen, eller som den rettelig.
hedder »Handlingsplan for nedbringelse af antallet af provokerede aborter«.
Derfor blev området ved satspuljeaftalen,
som hr. Jann Sjursen også var inde på, tildelt 2
mio. kr. til næste år, 2004, og 4 mio. kr. om året i
de næstfølgende år, 2005-2007.
Det er disse midler, der skal anvendes til fore- .
byggelse af uønskede graviditeter og til udvikling af rådgivning af abortsøgende for dermed
at reducere antallet af provokerede aborter yderligere, for det bør jo være en fælles målsætning.
Arbejdet vil foregå som en opfølgning på de
initiativer og indsatser, som blev igangsat under
aborthandlingsplanen. Initiativerne under

1812

Onsdag den 19. november 2003 (F 14)

aborthandlingsplanen blev dengang igangsat ud
fra fire hensyn.
For det første ønsket om at styrke indsatsen
over for alle, der har behov for prævention. Her
blev der eksempelvis udarbejdet udskolingsmateriale om prævention. Der blev etableret en
landsdækkende telefonrådgivning og en sexbrevkasse på internettet.
For det andet ambitionen om at styrke indsatsen over for kvinder og par, der overvejer abort.
Her blev der igangsat modelprojekter i fem amter og kommuner til et samlet beløb af 4 mio. kr.,
ligesom der blev udarbejdet skriftligt informationsmateriale til abortsøgende.
For det tredje ønsket om at forbedre de professionelle rådgiveres kompetence. Her er der
eksempelvis udarbejdet en rådgivningshåndbog
til relevante faggrupper, og der er afholdt kurser
og udarbejdet pjecer for unge Sexualister.
For det fjerde ønsket om at sikre en bedre
samordning af indsatsen. Til det formål er bl.a.
udarbejdet et elektronisk nyhedsbrev og åbnet
hjemmesiden abortnet.dk for fagfolk.
Endelig er der også i regi af aborthandlingsplanen mere tværgående igangsat evaluering og
forskning. Der er bl.a. igangsat en løbende evaluering af aborthandlingsplanens projekter inden for en ramme af 600.000 kr., og ikke mindst
er der igangsat tre forskningsprojekter, som skal
belyse årsagerne til det faldende aborttal, abort
blandt etniske kvinder og fysiske og psykiske
følgevirkninger af abort.
Alle de indsatser, der blev foreslået i handlingsplanen, er iværksat, og en stor del af dem er
også gennemført, men det er jo på ingen måder
ensbetydende med, at opgaven så også er fuldført.
Det er karakteristisk for området her, at der er
brug for en vedvarende oplysnings- og rådgivningsindsats om seksualitet, om prævention, om
abort og om uønskede graviditeter. Derfor er
der fortsat brug for støtte til nogle af handlingsplanens oplysningsaktiviteter såsom hjemmesiden abortnet, telefonlinjen Sexlinien og Sexbrevkassen på internettet. Der er også fortsat brug
for genoptryk og revision af eksisterende informationsmateriale, ligesom der er brug for løbende træning og uddannelse af professionelle og
unge, der underviser andre unge.
Samtidig skal der følges op på de erfaringer
og resultater, der kan udledes af de forsknings-

projekter og modelprojekter, der blev igangsat
under aborthandlingsplanen. Forskningsprojekterne vil bl.a. kunne vise os noget om, i hvilken
retning rådgivningsindsatsen skal drejes eller
rettes for at have effekt, eksempelvis mod socialt
sårbare kvinder eller grupper af kvinder med
anden etnisk baggrund end dansk.
Der har i den senere tid været nogen diskussion om støttesamtaler og de igangsatte modelprojekter til metodeudvikling og rådgivning af
abortsøgende. I alt blev der, som jeg var inde på
det før, igangsat modelprojekter med opbygning
af teamfunktion i fem amter og kommuner med
tilbud om støttesamtaler. Disse projekter er endnu ikke evalueret, og derfor er det også vanskeligt at udtale sig nærmere om de forskellige udformninger af samtaletilbud og om, i hvor høj
grad tilbuddet rent faktisk benyttes.
Det samme gælder for de øvrige amter, som
efter lovændringen om støttesamtaler i juli 2000
skal tilbyde abortsøgende støttesamtaler.
Så vi har altså brug for at have indhentet evalueringen, før vi sådan mere fremadrettet kan
sætte en kurs på området her.";Jann Sjursen
254121;Time;"Udover evalueringen af modelprojekterne
kan der iværksættes en undersøgelse af tilrettelæggelsen af støttesamtalerne i amterne og af, i
hvor høj grad de abortsøgende er interesserede i
at tage imod disse samtaler. Men det står allerede nu klart, at de to modelprojekter, der har kørt
i regi af Mødrehjælpen i Odense og Århus, fortsat skal støttes.
12005 forventes den samlede evaluering af
aborthandlingsplanen at ligge klar. Jeg har allerede nævnt en række fremtidige initiativer her,
som vil være gældende for indsatsen i hvert fald
næste år, i 2004. Det er klart, at den samlede evaluering i 2005 vil kunne danne udgangspunkt
for yderligere initiativer, som kan igangsættes
fremefter.
Derfor er jeg jo på regeringens vegne ganske
godt tilfreds med, at det er lykkedes at sikre ressourcer til en fortsættelse af aborthandlingsplanen. Jeg har her forsøgt at skitsere nogle af de
initiativer, der ligger umiddelbart for, idet jeg
naturligvis stiller mig helt åben for, at vi i fællig
kan formulere de projekter, der dernæst er behov for i den årrække, hvor vi nu sammen har
skaffet finansiering til at sikre, at dette vigtige
emne kan være højt på dagsordenen.

Onsdag den 19. november 2003 (F 14)
Forhandling";Kl. 17.15
255350;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt sige tak til ministeren for den grundige besvarelse af forespørgslen. Jeg er i øvrigt også enig i den, jeg vil godt
kalde det, åbne tilgang, som ministeren har haft
til det.
Nogle enkelte bemærkninger til ministerens
besvarelse vil jeg godt gøre her først. For det første til, at der nu er tilvejebragt en finansiering af
en fremtidig aborthandlingsplan: Det er jeg selvfølgelig enig i. Vi er selv en del af satspuljeforliget.
Men jeg synes alligevel, inden jublen bliver
for stor, at man må sige, at den finansiering, der
nu er fremskaffet de næste 4 år, 2 mio. kr. næste
år, og så tre gange 4 mio. kr. de efterfølgende år,
jo faktisk er færre penge, end vi havde til den
gamle plan. Derfor vil jeg sige, at jo, vi fik sikret,
at især nogle af de initiativer, der er sat i gang
med den nuværende aborthandlingsplan, kan
videreføres. Men vi fik ikke givet området det
løft, som vi i hvert fald godt kunne have tiltænkt
det fra Kristendemokraternes side, hvis vi havde
haft magt, som vi somme tider kunne have agt.
Men o.k., vi undgik i hvert fald at tabe en masse
på gulvet, og det er selvfølgelig fint.
Jeg vil godt sige, at jeg selvfølgelig også kan
glæde mig med ministeren over det stadig faldende aborttal efter 30 år med såkaldt fri abort,
og at det jo ikke kun skyldes omtanke fra abortsøgende kvinders side, men selvfølgelig også, at
noget af den information og rådgivning, der er
givet over tid, har virket, og at vi også ved, at
bedre og mere rådgivning og oplysning også
virker i forhold til fortsat at få nedbragt antallet
af provokerede aborter.
Og jeg er glad for, at ministeren klart understreger, at det må være den fælles målsætning at
få reduceret antallet af aborter, uanset at tallet
altså er faldende i de senere år.
Jeg har noteret mig, at ministeren lægger op
til en åben debat om, at begge initiativer kan
komme med ind i en ny plan, og det synes jeg er
vigtigt. Noget giver også sig selv i forhold til
den nuværende handlingsplan. Bl.a. ligger det jo
fast, at tilbuddet, som gives i Fyns og Århus amter fra Mødrehjælpens side bl.a. om støttesamtaler, fortsætter.
Det er jo i øvrigt en af .de spændende ting,
som vi synes, der har været igangsat under den
nuværende aborthandlingsplan, som ikke blot
skal videreføres. Men efter vores opfattelse vil

1813

det også være fornemt, hvis man på baggrund af
de fantastisk gode erfaringer, man har haft fra
Mødrehjælpens side, især på Fyn, kunne få udbredt det til at gælde alle amter og i virkeligheden også de støttesamtaler, som alle amter nu er
pligtige til at tilbyde i henhold til lovgivningen.
. Her er et sted, hvor vi selvfølgelig må afvente
de endelige evalueringer, men hvor vi i hvert
fald fra Kristendemokraternes side mener, at der
er åbenbar mulighed for at udnytte nogle af de
gode erfaringer, som vi allerede ser, der er, for så
vidt angår disse støttesamtaler.
Vi mener også, at der i forbindelse med en ny
handlingsplan burde ses på rådgivningen, for så
vidt angår abort foranlediget af fortrydelsespillen. Efter vores opfattelse burde fortrydelsespillen være receptpligtig også for netop at sikre
den fornødne rådgivning i forbindelse med den.
Vi mener, at det er vigtigt, at vi ser ,på særlig
sårbare grupper, og der forstår jeg også, at ministeren har rettet fokus mod forstærkede rådgivningsinitiativer. Det er vi sådan set enige i. Det
gælder også handicappede og forældre til handicappede børn, som vi mener egentlig må være
en særlig fokusgruppe.";Jann Sjursen
258830;Time;"Når det gælder spørgsmålet om at forbedre
forebyggelsen, synes vi også, at det er vigtigt at
se på forebyggelsen i en undervisningsmæssig
sammenhæng. Det gælder ikke mindst seksualundervisningen i folkeskolen, som efter vor opfattelse trænger til et gevaldigt løft, ikke kun i
form af, at vi får integreret den i selve læreruddannelsen, men også sådan, at der i forbindelse
med efteruddannelsesinitiativer bliver lagt vægt
på lige præcis det spørgsmål over for lærerne i
folkeskolen, som står med en utrolig vigtig opgave på det felt.
Vi er selvfølgelig også med på at fortsætte
nogle af de tilbud, som er iværksat, f.eks. med
hensyn til Sexlinien og de rådgiverhåndbøger til
professionelle, som jo også, synes jeg, er nogle af
de gode ting, som vi har opnået under den nuværende aborthandlingsplan.
Når vi kommer til det forskningsmæssige
område, synes vi også, der kunne være ting at
tage fat på dér, bl.a. at se mere klart på kvaliteten af amternes vejledning om samfundets hjælpemidler og også den måde, som støttesamtaler
rent faktisk bliver brugt på. Der har allerede været nogen debat foranlediget bl.a. af spørgsmål
fra undertegnede omkring støttesamtalerne. Jeg
mener overhovedet ikke, det fungerer i øjeblikket. Det skyldes ikke mangel på penge efter vo-

1814

Onsdag den 19. november 2003 (F 14)

res opfattelse, men det skyldes måske mangel på
vilje, men også mangel på oplysning om netop
støttesamtalerne, som her også kunne være et
fokus på, hvordan man rent faktisk kan få det
skruet bedre sammen, end det er i dag.
Så der er nok at tage fat på inden for de tre
områder, forebyggelse, rådgivning og forskning
efter Kristendemokraternes opfattelse. Jeg synes, at jeg i den forbindelse må sige, at hvis vi
skal give et løft til området og ikke bare sikre, at
de nuværende aktiviteter kan fortsætte, så forudser jeg også, at man måske i udkanten af den
samlede evaluering af den nuværende abortplan
kommer til at diskutere, om de midler, der nu er
afsat, er nok.
Vi havde ønsket, at de var kommet ind direkte på finansloven og ikke som en del af satspuljeforhandlingerne, men vi anerkender, at det
også er en måde, man kan tilvejebringe midler
på, som man har gjort det i den nuværende
planperiode, hvor også midlerne faktisk er finansieret - for de 4 mio. kr.s vedkommende over satspuljen. Men vi vil gerne, at det bliver en
så fast del af arbejdet på det her område, at det
har en egentlig selvstændig linje i finansloven.
Så vil jeg faktisk godt på vegne af samtlige af
Folketingets partier, hvis formanden tillader det
-jeg mener, at taletiden er overskredet, ja, den er
overskredet - have lov til at fremsætte følgende,
som netop understreger det, alle partier i dag
kan være enige om, nemlig at der skal udarbejdes en ny aborthandlingsplan med baggrund i
de erfaringer, som vi har fra den nuværende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig, at der i forbindelse med
finansloven for 2004 er indgået forlig om videreførelse af nogle af de eksisterende initiativer i
aborthandlingsplanen.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til i folketingsåret 2004-05 at fremlægge
en ny aborthandlingsplan dækkende årene frem
til og med 2007 med udgangspunkt i evalueringen af aborthandlingsplanen fra 1999.
Den nye plan skal indeholde konkrete initiativer med henblik på både at forebygge uønskede
graviditeter og at give de abortsøgende kvinder
en bedre rådgivning.

Folketinget lægger endvidere vægt på, at den
fremtidige indsats for at nedbringe aborttallet
sker på baggrund af forskning og viden om
abortsøgendes situation og valgmuligheder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 24).";Kl. 17.20
262474;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Inge Dahl-Sørensen
262594;Time;;Kl. 17.25
262613;name_party;":
En abort er ikke blot en abort, en abort er en stor
beslutning. Det er en enorm tankeproces for den
kvinde, der fravælger at få et barn. Derfor vil jeg
gerne takke Kristendemokraterne for at have
rejst denne vigtige forespørgselsdebat i dag.
Det er lige godt 30 år siden, at den fri abort
blev indført herhjemme, og selv om debatten for
og imod den fri abort ikke længere på samme
måde ruller over landet, så er det vigtigt, at vi
fortsat diskuterer emnet.
Der kan være gode grunde til at benytte muligheden for at få foretaget en abort. Og det er,
som jeg sagde før, en meget stor beslutning. Netop derfor er rådgivningen meget central, ikke
kun den rådgivning, der sker, når graviditeten
er indtruffet, men mindst lige så vigtig er den
rådgivning, der er af oplysende art.
Samlet set kan en abort være den bedste løsning for en kvinde og en familie, men abort må
aldrig nogen sinde blive et alternativ til prævention. Derfor skal oplysning om prævention fortsat prioriteres højt i både skoler, hos de sociale
myndigheder og i andre relevante sammenhænge.
Tallene viser, at antallet af provokerede aborter er faldende. Tallene viser desværre også, at
bestemte grupper af kvinder i det danske samfund får foretaget flere aborter end andre. Her
skal der gøres en ekstra indsats. 12001 havde
omkring 6.000 af de 15.000, der fik foretaget en
abort, også tidligere fået foretaget en provokeret
abort. Og kvinder med anden etnisk baggrund
end dansk har en højere abortrate end kvinder
med dansk baggrund. Det er blot to af de alvorlige problemstillinger, vi står med.
I forbindelse med den seneste aborthandlingsplan, som blev fremlagt i 1999, og som udløber ved udgangen af i år, blev bl.a. fem modelprojekter i amter og kommuner sat i søen. Erfaringer herfra skal naturligvis bruges i det videre
forløb. Selv har jeg bl.a. kendskab til et projekt,

Onsdag den 19. november 2003 (F 14)
der er iværksat i Ringkjøbing Amt, hvor et samarbejde mellem sprogskoler, integrationskontor,
Dansk Flygtningehjælp og et rådgivningsteam
under amtet har til formål at oplyse kvinder
med anden etnisk baggrund end dansk om muligheden for at gennemføre en graviditet.
Oplysning og rådgivning er to meget vigtige
faktorer i kampen mod de uønskede graviditeter. Det er derfor glædeligt, at der i satspuljeforliget er blevet afsat 2 mio. kr. i 2004 og 4 mio, kr.
i årene 2005-2007. For selv om antallet af provokerede aborter er. faldet gennem årene og stadig
falder, så er enhver abort et stort indgreb for den
kvinde, der vælger det som den sidste løsning.
Spørgsmålet om, fri abort har gennem årene
været kvindernes sag, faktisk har det været en
kvindesag. Sådan burde det faktisk blot ikke
være i år 2003, hvor ligestilling er indtruffet på
langt de fleste områder. Ideelt set burde diskussionen og valget eller fravalget af et barn være
en sag for begge k ø n . .
,
Vil vi videre i processen med ligestilling, så er
dette emne utrolig centralt, og så er det noget, vi
alle bør slå et slag for. Det er imidlertid ikke et
spørgsmål, der kan lovgives om, eller som kan
løses, ved at der bliver afsat flere midler via
satspuljen. Det er et principielt spørgsmål, som
vi alle har en forpligtelse til at debattere, ikke
kun i familien, men også i vennekredsen, og
hvor vi ellers færdes. Det ændrer dog ikke på, at
det er kvindens ret selv at bestemme over egen
krop.
'
Idet vi naturligvis støtter det forslag til vedtagelse, vi selv har været med til at fremsætte, håber jeg også på, at vi får en rigtig god debat.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
266143;name_party;":
Først vil jeg godt takke for en god ordførertale.
Jeg synes især, at det sidste perspektiv med, at
abort ikke bare er en kvindesag, men burde
være både en mande- og kvindesag, altså at begge parter bør interessere sig for det, var et godt
perspektiv at have på denne her problemstilling.
Men så vil jeg godt spørge med hensyn til et
af de forslag, som jeg nævnte før i min svartale
til ministeren, omkring at fokusere på skolen og
ikke mindst folkeskolens opgave i forbindelse
med seksualundervisning, at forbedre den og
ikke mindst lærernes baggrund for at kunne undervise i den, om det ikke lige præcis er et fokusområde, som vi med de bemærkninger, fru
Inger Støjberg gav om netop rådgivning, før det

1815

nåede til graviditet, også er et vigtigt fokusområde i en ny aborthandlingsplan.";Jann Sjursen
266946;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
266984;name_party;":
Det er klart, at hr. Jann Sjursens spørgsmål har
stor relevans. Skolens forpligtelse i det her er
meget, meget stor, og det er også klart et felt,
som vi er villige til at diskutere. Jeg er helt enig
med hr. Jann Sjursen i, at skolen har et stort ansvar præcis her.";Inger Støjberg
267288;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen som
ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
267369;name_party;":
Allerførst vil jeg godt slå fast, at Socialdemokraterne støtter den frie abort, som nu har eksisteret
i Danmark i 30 år, og også kvindens ret til selv at
bestemme over sit liv og sin krop. Men selv om
vi er tilhængere af den frie abort, er vi selvfølgelig også tilhængere af initiativer, der kan nedbringe antallet af uønskede graviditeter, for det
er klart, at abort skal være sidste mulighed. ,
For 30 år siden fik knap 28.000 kvinder om
året foretaget abort. I år er vi nede på 15.000. Det
er en positiv udvikling og en udvikling, vi skal
fortsætte. Faldet i antallet af aborter skyldes ikke
mindst en stor indsats for at forebygge gennem
oplysning.
Men selv om tallet er flot og tendensen er faldende, er der ikke nogen grund til at læne sig tilbage og hvile på laurbærrene. Hvert år kaster
forvirrede unge sig ud i sexlivet, og derfor er der
stadig væk brug for en stor vejledningsindsats.
Men også andre grupper har brug for mere oplysning. Det blev så sent som i går slået fast med
udgivelsen af Socialforskningsinstituttets undersøgelse af baggrund og virkninger af provokeret abort.
Men oplysning om noget så alment som sex
er jo ikke helt let. Det er egentlig ganske paradoksalt, at vi i et land, der ellers bryster sig af
seksualrevolution og frigjorthed, et land, hvor
man bliver stemplet som snerpe, hvis man ikke
synes, at det er optimalt, at man skal have reklamebilleder af svedige bare bryster i hovedet, når
man venter på bussen, et land, hvor porno i børnehøjde kun fremkalder skuldertræk hos de fleste, at vi i dette land med al denne frihed alligevel har så svært ved at få forklaret og oplyst vo-

1816

Onsdag den 19. november 2003 (F 14)

res børn og unge om, hvordan det hele egentlig
foregår, og hvad man skal passe på.
De forældre, der giver sig ordentlig tid til at
forklare, hører stadig til sjældenhederne. Det er
endnu en opgave, der er blevet pålagt skolen i
stedet for hjemmet. Men de danske folkeskoler
løfter langt fra opgaven godt nok i dag. Kun 7
ud af landets 20 lærerseminarier udbyder kurser
i seksualundervisning, og på mange seminarier
er kurset valgfrit.
På mange skoler viger man bekvemt og lettest muligt uden om den obligatoriske, men ikke
timefastsatte seksualundervisning. Det betyder,
at mange unge har et stort informationshul omkring sex. Er man i tvivl om sandheden af den
påstand, kan man jo bare slå op i det første og
bedste ungdomsmagasin under sexbrevkassen,
hvor man kan læse spørgsmål som f.eks.: Kan
man blive gravid første gang, man har sex?
Hvorfor skriger kvinder i pornofilm? Er mine
bryster store nok?
Det er nogle af de spørgsmål, der bliver stillet, og de taler deres eget klare sprog om usikkerhed og manglende viden. Derfor er det ikke
godt nok, at kvaliteten af seksualundervisningen i skolerne er et spørgsmål om tilfældigheder, et spørgsmål om, om man er så heldig at
have en lærer, der tager det seriøst. !
Vi er nødt til også at udbygge den del af
abortforebyggelsen. Det handler om at sikre, at
formidlingen af seksualundervisning er et tilbud til lærerstuderende. Det handler også om at
tilbyde gode efteruddannelser og ikke mindst at
sørge for, at lærerne har tidssvarende materiale
at undervise efter.
Men selv når alt det tekniske er på plads, kan
man stadig være usikker. Derfor har ung til ungrådgivning spillet en stor rolle i forebyggelsen af
abort og seksuelt overførte sygdomme, og efter
min mening må det gerne spille en endnu større
rolle i fremtiden.
Det er jo ingen hemmelighed, at mange 15årige har svært ved at forestille sig, at man overhovedet har sex, efter at man er fyldt 40, og endnu sværere ved at stille spørgsmål og tage imod
råd fra nogle, der i deres optik er så gamle. Så
bliver det helt anderledes konkret, når myterne
bliver aflivet af en på ens egen alder.
Derfor er det heller ikke overraskende, at
henvendelserne til Ungdomsringens telefon og
Foreningen Sex og Samfunds sexlinje er steget til
200.000 brugere i år. Både Sexlinien og de omrejsende Sexualister gør en fantastisk indsats, som
jeg synes vi bør støtte bedst muligt op om.

Men indsatsen har åbenbart ikke gjort tilstrækkeligt indtryk på sundhedsministeren, for
Sexliniens bevilling fra aborthandleplanen hører
ligesom resten af planen op i år. Derfor forsøgte
jeg sammen med De Radikale, SF og Enhedslisten i sommer at få ministeren til at tage tråden
op og sørge for, at de gode erfaringer ikke bliver
tabt på gulvet. Ministeren valgte ikke i første
omgang at tage imod den udstrakte hånd. I stedet har regeringen besluttet, at de ikke engang
vil lægge sig i selen for at finde én eneste million
på finansloven til at videreføre aborthandleplanens resultater og initiativer. I stedet har man
valgt den igen kortsigtede mulighed at finde
millionerne på satspuljen over de næste 4 år. Det
synes jeg er en lidt tyndbenet halvhjertethed.
홢";Sophie Hæstorp Andersen
272188;Time;"Hvis der er nogen, der tror, at unge i dag er
bedre orienteret om sex, fordi de har så let adgang til porno, så tager de i hvert fald alvorligt
fejl. Tværtimod bliver de mange unge langt
mere forvirrede over blandingen af opstyltede
MTV-idealer og hysteriske pornostjerner. For
hvor er det lige, at uønsket graviditet eller klamy dia kommer ind i det billede?
Men det er jo ikke kun de unge, der har brug
for yderligere oplysning. En af de grupper, som
aborttallet desværre stadig er stigende for, er
kvinder mellem 35 og 39 år. Også i denne gruppe drejer det sig i mange tilfælde om myter og
manglende viden. Derfor er det mig temmelig
uforståeligt, at regeringen ikke vil ofre en krone
på finansloven, og derfor vil vi også nu her i dag
opfordre regeringen til at tage handsken op igen
og være med til at sørge for, at vi fortsat bevæger os i den rigtige retning, når det går nedad
med abortspiralen.
Vi vil dermed gerne støtte Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
273202;name_party;":
Jeg er da sådan set glad for, at der er nogle ordførete, der stadig væk husker noget, der hed
Kristeligt Folkeparti - nå, spøg til side.
Det, der bringer mig herop, er dels spørgsmålet om det rent finansielle. Jeg er sådan set principielt enig med fru Sophie Hæstorp Andersen
og Socialdemokraterne i, at der burde være penge på finansloven. Det sagde jeg også tidligere i
debatten her. Men jeg synes dog, at det hører
med i billedet, at da fru Sophie Hæstorp Andersens eget parti sad i regering, ville man altså
også finansiere aborthandlingsplanen, som blev

(228)
Onsdag den 19. november 2003 (F 14)
vedtaget med et stort flertal her i Folketinget,
med satspuljemidler. Men jeg glæder mig så
over, at Socialdemokraterne nu er kommet på
ret kurs i det spørgsmål.
Men jeg har et spørgsmål i forhold til ordførertalen, som jeg synes på mange måder var udmærket, og som jo især koncentrerede sig om
den forebyggende og rådgivende indsats i forhold til unge. Der kan jeg ikke være uenig i, at
det er et fokusområde, der må frem også i forhold til folkeskolen, som jeg selv var inde på tidligere.
Men hvad med rådgivningsindsatsen? Jeg
tror faktisk ikke, jeg hørte fru Sophie Hæstorp
Andersen sige noget om f.eks. de projekter, vi
ser, som Mødrehjælpen har gennemført bl.a. i
Odense og Århus og, synes jeg, med stor succes,
hvor man jo altså går ind og rådgiver kvinder,
som er blevet uønsket gravide, om deres valgmuligheder. Hvordan ser Socialdemokraterne
på det?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
274713;name_party;":
Nu er det sådan, at da Folketingets partier for 4
år siden blev enige om at lave en aborthandleplan, blev 4 mio. kr., eller rettere 16 mio. kr. af
midlerne fundet via den tidligere satspulje - det
er da rigtigt - men den ene million blev trods alt
fundet på Sundhedsministeriets område på finansloven. Vi ser gerne, når nu man rent faktisk,
som det jo foreskrives i satspuljen, finder nogle
initiativer, prøver noget nyt af og opdager, at noget af det rent faktisk fungerer, at man så løfter
de initiativer op på finanslovniveau, så man kan
finde penge på satspuljen at gøre godt med til
nye, spændende initiativer.
Derfor ville vi gerne have været med til, at
man måske - i hvert fald i denne omgang - havde slået halv skade, hvis man kan sige det på
den måde, så der var fundet lidt flere penge på
finansloven, og at der måske så var nogle enkelte initiativer, der også var blevet finansieret af
satspuljen. Det havde vi syntes var rimeligt.
Når det gælder rådgivningsindsatsen, er det
korrekt, at jeg ikke nævnte noget om den i min
tale i dag, med det skyldes ikke, at vi ikke synes,
at det er et vigtigt arbejde. Vi har også noteret os,
at mange læger overhovedet ikke orienterer om,
at det er muligt at få denne her rådgivning. Sådanne initiativer støtter vi også op om.";Sophie Hæstorp Andersen
276026;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører. -

1817";Margrete Auken
276099;name_party;":
Ingen kan vel være uenig i, at man under alle
omstændigheder skal forebygge uønskede gra- :
viditeter, ligesom kvinderne, som søger abort,
skal have en god rådgivning. Andre har været
inde på, at siden kvinderne i 1973 fik adgang til
svangerskabsafbrydelse inden udgangen af 12.
svangerskabsuge, har aborttallene gennem denne årrække været faldende. De var dengang på
27.900.";Birthe Skaarup
276486;Time;"Det er vel også på baggrund af de høje aborttal, at det blev besluttet i 1999 at gøre denne særlige indsats, som handlingsplanen giver udtryk
for.
Jeg synes, der var mange gode intentioner >
om, at man skulle styrke forskellige områder:
unge mennesker, der ikke ønskede graviditet, og
par, der overvejede abort, at forbedre de professionelle rådgiveres kompetence og i det hele taget styrke det arbejde, der foregik rundtomkring
i amter og kommuner, og selvfølgelig også
forskning i forbindelse med forskellige projekter.
Flere foreninger og organisationer agerer jo
under aborthandlingsplanen/ og de giver al den
gode rådgivning pr. telefon, i brevkasser, på in- ternettet og på kurser: Helt fint alt sammen. Det
viser jo så, hvis man skal gøre det op, at så har
aborthandlingsplanen udført den mission, når
tallet nu er faldet drastisk til omkring 14.700.
Men skal der alligevel ikke strammes op?
Hvor meget har fortrydelsespillen haft indvirkning på disse tal? Det er svært at gøre op. Jeg er
også en af dem, der synes, at den rådgivning,
der gives de unge mennesker om fortrydelsespillen, ikke er nok. Kvinderne kan også få tilbudt et kirurgisk eller medicinsk indgreb. Hvor
stor indvirkning har det haft med hensyn til tallene?
Som hr. Jann Sjursen tidligere var inde på,
blev forespørgslen jo nok til på baggrund af rygterne om, at når den nuværende handlingsplan
udløber dén 31. december i år, skulle den måske
ikke efterfølges af en ny. Men det gjorde den heldigvis,.for der er stadig væk problemer.
Vi ved godt, at der er afsat de her 14 mio. kr.
frem til år 2007, men man bør efter Dansk Folkepartis opfattelse stadig arbejde på at få antallet
af aborter ned i den gruppe af 15-19-årige, hvor
to ud af tre vælger at få en abort, men også i hele
gruppen op til 34 år er abortraten for høj. Derfor
kan vi ikke være uenige i, at der skal information til om, at de forskellige præventionsmetoder

1818

Onsdag den 19. november 2003 (F 14)

skal opprioriteres, for abort er ikke ukompliceret. Det er en stor beslutning, og det giver både
psykiske men og fysiske følger.
Dansk Folkeparti vil gerne påpege, at der bestemt heller ikke er logik i, at mange mennesker
gerne vil adoptere, samtidig med at der finder
så mange aborter sted. Derfor skal det være en
god og kvalificeret rådgivning, således at når
man træffer den store beslutning om en abort,
sker det ud fra en ordentlig information om konsekvenserne, og endelig skal man også oplyses
om, at man har mulighed for at bortadoptere sit
barn i stedet for at få en abort.
Når vi snakker om nye initiativer, vil vi gerne
give udtryk for, at der vil blive gjort en ekstra
indsats både moralsk og som en økonomisk
støtte til eksempelvis enlige eller studerende, således at de fravælger abort. Når man erfarer i
medierne i dag, at ordningen med støttesamtaler til kvinder, der er blevet uønsket gravide,
ikke fungerer, ja, så er der også yderligere ting,
der skal strammes op.
Jeg vil også her nævne folkeskolen. Det er så
vigtigt, at vi informerer de unge. De bør ikke
bruge abort som prævention.
Vi er enige i mange ting her. Jeg synes også,
man godt kan være enig i det, som hr. Jann Sjursen påpeger om, at der er vigtige ting forude. Jeg
synes, at man bør fokusere på de her områder,
ud over at abortstatistikkerne selvfølgelig fremover også skal gås efter i sømmene. Det er som
sagt ikke perspektivrigt at vide, at der stadig
væk finder godt 14.000 aborter sted pr. år. Det er
for mange.
Vi har også givet udtryk for, at vi støtter den
vedtagelse, som er fremsat her i dag, og med de
ord ønsker vi i Dansk Folkeparti endnu en gang
at gøre opmærksom på, at der er nogle ting, der
bør strammes op.";Kl. 17.40
280152;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
280190;name_party;":
Jeg hæftede mig lidt ved, at fru Birthe Skaarup
talte om, at Dansk Folkeparti gerne vil kigge på,
om økonomiske forhold forhindrer unge, studerende mødre, der ønsker at fravælge en abort og
altså gennemføre graviditeten og få barnet, i at
gennemføre graviditeten. Det synes jeg lyder
meget interessant, og jeg vil meget gerne spørge,
om fru Birthe Skaarup kunne uddybe lidt, hvad
det er for nogle tanker, Dansk Folkeparti gør sig
om, hvordan de økonomiske forhold helt konkret kan forbedres, så studerende, som bliver

gravide, kan overskue at gennemføre en graviditet og få et barn.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
280822;name_party;":
I Ugeskrift for Læger den 22. september 2003
kunne man læse følgende fra fru Birthe Skaarup:
Jeg er indstillet på, at oplysningsarbejdet ikke
må minimeres. Der skal bestemt gøres en indsats for at forebygge aborter, især blandt de helt
unge.
Det var jo også det, vi hørte ordføreren sige
nu, og derfor vil jeg bare spørge Dansk Folkepartis ordfører, om man ikke beklager, at der
kun kunne findes en mindre del af midlerne på
årets satspulje, og om Dansk Folkeparti selv gik
ind til finanslovforhandlingerne med ønske om,
at der blev afsat flere penge til dette område.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
281431;name_party;":
Til hr. Kamal Qureshi: Angående de enlige mødre og de studerende har vi drøftet i Dansk Folkeparti, at det kunne være en god idé at se på,
hvordan der kan støttes bedre, både moralsk og
økonomisk. Det har vi selvfølgelig gjort, fordi vi
har fået nogle henvendelser, og det er nogle ting,
vi gerne ønsker, der diskuteres videre om i forbindelse med aborthandlingsplanen. Det kan jo
være, at nogle af de projekter, der er i planen,
kan erstattes af nogle andre, det kan også være,
at der er nogle, som ikke er nødvendige mere,
og derfor synes vi, det kunne være en god idé at
kigge på området. Vi har også tidligere været
inde på mulighederne, for at støtte gennem SU.
Det er helt rigtigt, at jeg i Ugeskrift for Læger
har givet udtryk for, at oplysningsarbejdet ikke
må minimeres. Men der er jo heller ingen, der siger, at det behøver at blive tilfældet, selv om vi
ikke opprioriterer området, som fru Sophie
Hæstorp Andersen gør opmærksom på. Vi afsætter 14 mio. kr., og vi er indstillet på, at der
stadig skal være information og rådgivning, og
det fastholder vi naturligvis. Alt afhænger ikke
absolut af, om man får flere penge til området på
finansloven, og jeg synes, at det, vi fik i satspuljeforhandlingerne, var fint. Det var noget, partierne var enige om, også Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
282756;name_party;":
Jeg blev forvirret af fru Birthe Skaarups svar, for
jeg forstod ikke helt sammenblandingen af de
dårlige økonomiske forhold for enlige mødre og

Onsdag den 19. november 2003 (F 14)
studerende med børn og aborthandlingsplanen.
Aborthandlingsplanen handler jo meget om
forebyggelse og rådgivning osv., og det har vel
egentlig ikke så meget at gøre med kolde kontanter til dem, der overvejer at få et barn:
Jeg vil godt høre, hvad Dansk Folkepartis
ordfører tænker på med hensyn til at forbedre
de økonomiske forhold for de enlige eller studerende, der overvejer at få børn. Er Dansk Folkeparti villig til at være med til at sikre, at man
fremover ikke skal være skræmt af en dårlig
økonomi, når man skal træffe beslutning om,
hvorvidt man skal have et barn eller ej.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
283560;name_party;":
Jeg vil bare understrege, at vi selvfølgelig også
fra Kristendemokraternes side er glade for, at
der blev et satspuljeforlig på ca. 14 mio. kr. Men
når vi ser den vilje, der i øvrigt bliver udtrykt i
debatten her i dag for at gøre noget mere på området, også fra fru Birthe Skaarups og Dansk Folkepartis side, må vi altså bare sige, at de penge
forslår ikke ret langt med de mange nye initiativer, der er kommet på banen. Det synes jeg er
dybt beklageligt, men det kan jo give forventning om, at vi i de kommende års finanslovforhandlinger måske kan nå videre.
Mit konkrete spørgsmål til fru Birthe Skaarup
er i relation til fru Birthe Skaarups bemærkninger om fortrydelsespillen, som fru Birthe Skaarup nævnte. Fru Birthe Skaarup mente, at der
var brug for bedre rådgivning om brugen af pillen, og betyder de bemærkninger, at Dansk Folkeparti rent faktisk vil støtte, at fortrydelsespillen bliver receptpligtig? Bliver den det, vil det
netop sikre, at man kan give den fornødne rådgivning i forbindelse med brug af pillen. Det
sker jo overhovedet ikke i dag, fordi man kan
købe den i håndkøb.";Jann Sjursen
284665;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
284703;name_party;":
Det er jo helt rimeligt, at vi kan have forskellige
opfattelser, men skulle det, fru Birthe Skaarup
sagde, forstås sådan, at man gør sig nogle tanker
om nogle områder, men man har ikke konkrete
forslag til, hvordan forholdene kan forbedres for
enlige og studerende, så det ikke er nogle økonomiske eller praktiske problemstillinger, der er
afgørende for, hvad de vælger? Hvis det var sådan, det skulle forstås, er det jo fint nok.

1819

Men noget andet, jeg hæfter mig ved, er, at
fru Birthe Skaarup sagde det, som jeg synes,
man også hører i andre sammenhænge, nemlig'
at penge ikke er afgørende for kvaliteten eller
omfanget af en indsats. Det forstår jeg ikke, for
samtidig fremhæver Dansk Folkeparti jo de penge, der er afsat til bl.a. influenzavaccinationer til
alle over 65 år. Der er afsat over 70 mio. kr. til at
give influenzavaccinationer, men hvis penge
ikke betyder noget, hvorfor indgår man så i finanslovforhandlingerne og afsætter penge til
nogle projekter, som man mener er vigtige?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
285743;name_party;":
Til fru Line Barfod og hr. Kamal Qureshi: Det,
jeg nævnte om at give ekstra moralsk og økonomisk støtte til eksempelvis enlige eller studerende, der ellers ville vælge abort, er noget, man
kan tage op til forhandling. Vi har diskuteret det
i vores gruppe på baggrund af det forslag, der er
fremsat i dag, men vi har tidligere været inde på
SU. Vi synes, der er for mange aborter i dette
land, og det er derfor, vi siger, at hvis vi via moralsk støtte og økonomisk opbakning kan hjælpe
med til, at der ikke bliver så mange aborter, eller
at nogle vil adoptere i stedet for, vil det efter vores mening være en god gerning. Der er jo masser af mennesker, som gerne vil adoptere.
Angående fortrydelsespillen ser jeg gerne, at
den bliver receptpligtig, og det har jeg også givet udtryk for før. Jeg synes, det er halsløs gerning, at de unge mennesker bare kan gå på apoteket og købe sig en fortrydelsespille. Jeg synes,
det er en rigtig dårlig idé. Jeg ved godt, dér kan
være delte meninger om det, men det er i hvert
fald vores opfattelse.
,
Kvalitet behøver jo ikke altid at koste penge.
Kvalitet er at tilrettelægge arbejdet, også oplysningsarbejdet, på en god og ordentlig måde.
Både amterne og kommunerne har opgaven nu,
men amterne har en så stor opgave på området,
at de må være eksponenter for at gøre det på en
acceptabel måde.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
287112;name_party;":
Jeg kunne forstå på fru Birthe Skaarup, at Dansk
Folkeparti har drøftet internt, om man skal være
med'tilat forbedre forholdene for studerende og
enlige mødre for på den måde at sikre, at nogle
kvinder, der af økonomiske årsager er i tvivl om,
hvorvidt de kan klare at få et barn eller ej, kan
have økonomisk mulighed for at vælge at få bar-

1820

Onsdag den 19. november 2003 (F 14)

net i stedet for en abort. Jeg vil bare høre, om det
betyder, at Dansk Folkeparti i de forhandlinger,
der løbende pågår om at forhøje SU'en til studerende med børn, vil støtte et forslag om, at enlige med børn også får bedre økonomiske vilkår,
f.eks. ved at hvis man er enlig og får et barn, kan
man få hjælp til barnevogn og andet udstyr.
I dag er det faktisk sådan, at en del kommuner siger til kvinden, at det er jo ikke en uforudset social begivenhed at få et barn, det har man
vidst i flere måneder, så det kunne man bare
have sparet op til. Men hvis man er på kontanthjælp, er det altså ikke lige det, man har råd til at
spare op til, og hvis den slags historier bliver
fortalt blandt de unge kvinder, kan de godt være
medvirkende til, at man ikke rigtig synes, man
har overskud til at få et barn, fordi man slet ikke
kan overskue, hvordan man overhovedet skal få
råd til bare de mest basale ting som barnevogn
og babytøj osv., sådan som systemet fungerer i
dag.";Line Barfod
288479;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
288518;name_party;":
Initiativtagerne til denne forespørgsel efterlyser,
at vi skal prøve at se på, om vi kan finde frem til
nogle nye initiativer og dreje debatten lidt.
Mange af de oplysninger, der er kommet
frem, er nogle, vi alle sammen kender, og forespørgslen er måske blevet overhalet af begiven-,
hederne, fordi vi har indgået forliget om satspuljen. Derfor synes jeg, at hvis vi skal diskutere
noget i dag, må vi også diskutere nogle nye ting,
og nogle af de nye ting, vi diskuterede i vores
gruppe, var netop: Skal vi hjælpe de enlige, eksempelvis studerende, på denne måde? Det synes jeg udmærket kan diskuteres, når vi går videre med den nye aborthandlingsplan, og er der
andre, der kan komme med nogle nye, gode initiativer, tror jeg nok, der er åbent for diskussion.
Men det er altså et indspark fra os her i debatten.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
289378;name_party;":
Jeg synes, det er fint at høre, at Dansk Folkeparti
går ind for nye initiativer.
Vi kan forstå, at mulighederne for at forsørge
et barn, når. man er på SU som ung studerende,
skal være bedre. Men man kan måske nok sige,
at en sådan diskussion ikke er meget på sin
plads, når der er afsat 2 mio. kr. for næste år og 4
mio. kr. i de kommende år. Så bliver der ikke

meget plads til de andre initiativer, og det er jo
også lidt ærgerligt, at nogle af de initiativer, der
rent faktisk var rigtig gode, har man ikke videreført på finansloven, og så bliver det lidt svært at
finde plads til nye initiativer. Er fru Birthe Skaarup ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
290059;name_party;":
Som jeg sagde før, er mange af de gamle initiativer måske overflødige og skal erstattes af nogle
nye. Det er det, jeg synes, vi også bør have en
diskussion om, for alt er jo ikke statisk i denne
verden, heller ikke en aborthandlingsplan.";Birthe Skaarup
290334;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Margrete Auken
290410;name_party;":
En abort er ikke nogen ideel afslutning på en
graviditet, men den kan være løsningen for en
kvinde, der uønsket er blevet gravid og finder,
at det er det eneste rigtige eller måske det eneste
mulige for hende at handle på den måde.
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at kvinder eller for den sags skyld par - der
er jo ingen kvinder, der bliver gravide af sig selv
- får en så god rådgivning som muligt, når kvinden er blevet uønsket gravid. Der kan være situationer, hvor det at få et barn stiller kvinden eller parret i en fuldstændig håbløs situation, og
hvor aborten er den oplagte mulighed. Men der
er helt sikkert også situationer, hvor den gravide
bare ikke selv kan overskue at få barnet, men
hvor rådgivning og vejledning kan hjælpe hende igennem beslutningsprocessen, så hun beslutter noget, som hun senere hen ikke fortryder.
Jeg finder det meget vigtigt, at der i rådgivningen medtages muligheden for at føde barnet,
og det gør der forhåbentlig også i de fleste rådgivninger. Kvinden skal kunne foretage et reelt
valg på et så godt grundlag som muligt.
Jeg tror, vi alle kan være enige om, at målet
med politikken på dette område må være at få
så få provokerede aborter som overhovedet muligt, og tallet skulle helst gå ned, fordi der forekommer færre uønskede graviditeter. Men heldigvis går udviklingen i den rigtige retning, og
det har den faktisk gjort, næsten lige siden den
fri abort blev indført i begyndelsen af 1970'erne.
Det Konservative Folkeparti stemte for den
dagsorden, der var udgangspunkt for aborthandlingsplanen fra 1999, og vi ser frem til evalueringen af den. Vi er glade for og tilfredse

Onsdag den 19. november 2003 (F 14)
med, at der er afsat penge af satspuljemidlerne,
så indsatsen på området kan fortsættes i de
kommende år frem til og med 2007, og den nuværende handlingsplan kan efterfølges af en ny
på baggrund af bl.a. evaluering af den nuværende.
Jeg vil ikke gå meget i detaljer, men tage et
enkelt punkt frem, nemlig det, at kvinder med
anden etnisk baggrund end dansk får foretaget
markant flere aborter end danske kvinder. Særlig blandt indvandrerkvinder fra ikkevestlige
lande er der en alarmerende stor abortfrekvens.
Det er for mig at se et af flere tegn på, at mange
indvandrerkvinder langtfra har det godt i det
danske samfund, og både på abortområdet og
andre områder skal vi gøre en indsats for at ændre forholdene i positiv retning.";Else Theill Sørensen
292825;Time;"I den forbindelse vil jeg så godt nævne, at der
er sat penge af, sådan at Sundhedsstyrelsen har
modtaget projektmidler, 2 mio. kr. om året i 4 år,
fra Integrationsministeriet til en indsats over for
unge og voksne flygtninge og indvandrere. Der
er tale om oplysning og rådgivning, om prævention og sexsygdomme, og der er tale om sundhedstilbud ved graviditet og barsel. Det tager
måske hånd om nogle af de problemer, der er på
det felt.
Så skal jeg slutte af med at sige, at vi naturligvis støtter det forslag til vedtagelse, som vi selv
er medforslagsstillere på.
I";Kl. 18.00
293411;name_party;":
Hvert minut hver eneste dag året rundt er der en
kvinde, som på verdensplan dør på grund af
graviditet eller abort.
Den fri abort i Danmark er en væsentlig del af
kvinders ret til at bestemme over deres egen
krop og seksualitet. Og vi mener, at retten til at
kunne bestemme over sin krop og seksualitet
også bør omfatte unge kvinder over 15 år. Derfor fremsatte SF ved en anden lejlighed et forslag om at gøre det muligt for kvinder over 15 år
at kunne bestemme over deres egen graviditet i
forhold til valg af abort.
Det er glædeligt, at den fri abort er en succes i
Danmark. Som flere har været inde på, er antallet af aborter halveret i løbet af de 30 år, vi har
haft den fri abort i Danmark, og der er i dag en
stor opbakning i befolkningen., 92 pet. af befolkningen støtter den fri abort, og 83 pet. ønsker, at
der skal anvendes flere ressourcer til at nedbringe antallet af uønskede graviditeter. ,

1821

Jeg mener stadig væk, som flere også har været inde på, at de midler, der er sat af til forebyggelsen af abort, ikke er tilstrækkelige i forhold til
det omfang af uønskede graviditeter, der er herhjemme. Det er også nødvendigt, at der bliver
en betydelig bedre rådgivning, sådan at vi kan
reducere antallet af uønskede graviditeter, og at
vi får en bedre rådgivning og hjælp til dem, som
ønsker at gennemføre graviditeten, men som af
sociale eller andre grunde ikke kan overkomme
det. For de, der ønsker abort, skal rådgivning før
og efter indgrebet også forbedres betydeligt i
forhold til de muligheder, der er i dag.
Det er også alarmerende, at der er ca. 20 pet.
af kvinderne, som i dag ikke har kendskab til de
nyeste præventionsformer. Det er også noget,
der tyder på, at vi er langt fra at have opnået en
viden, som er forudsætningen for, at andelen af
uønskede graviditeter kan reduceres til så lavt et
niveau som overhovedet muligt.
Mens jeg har stået her og talt, er der yderligere to til tre kvinder på verdensplan, der er døde
på grund af graviditet eller abort.
Det er også vigtigt, at vi, selv om vi i dag selvfølgelig taler om aborthandlingsplan og rådgivning i Danmark, fastholder, at Danmark også
fortsat skal kæmpe den internationale kamp for,
at den fri abort ikke kun er en mulighed for danske kvinder, men også er en mulighed i andre
lande.";Kamal Qureshi
295702;name_party;":
Da vores ordfører, fru Pernille RosenkrantzTheil, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
Når kvinder er blevet uønsket gravide, har de
ret til at få foretaget en abort. De skal have god
vejledning og rådgivning, som ikke er fordømmende, og de skal have professionelle og trygge
omgivelser, der kan yde den nødvendige omsorg. For selv om der i går kom en undersøgelse
fra Socialforskningsinstituttet, der påviser, at
der ikke er fysiske eller psykiske langtidsvirkninger ved provokeret abort, er der jo ingen, der
synes, det er sjovt at få en abort.
Samme rapport fra Socialforskningsinstituttet
viser det, som Enhedslisten har sagt i årevis,
nemlig at det især er kvinder, der har haft en
dårlig opvækst, som har manglende uddannelse
og været meget udsat for arbejdsløshed, der har
en øget risiko for at blive uønsket gravide.
Så ud over at forbedre forholdene generelt for
disse kvinder bør man satse på forebyggelse af
uønsket graviditet. Man skal forebygge både af

1822

Onsdag den 19. november 2003 (F 14)

hensyn til den enkelte kvinde og af hensyn til
samfundsøkonomien.";Line Barfod
296806;Time;"Der er flere niveauer i forebyggelsen: den generelle oplysende til brede målgrupper og den
specifikke, der er målrettet mennesker med forøget risiko.
Vedrørende den generelle forebyggelse er det
i rapporten fra Socialforskningsinstituttet endnu
en gang slået fast, at information og undervisning virker, når det drejer sig om at nedbringe
antallet af uønskede graviditeter og efterfølgende provokerede aborter.
Andre forskningsresultater, der har sammenlignet de nordiske lande, viser, at Finland har en
relativt lav hyppighed af provokerede aborter,
og påviser en klar sammenhæng til Finlands udbyggede forebyggelsestiltag. Derfor beklager vi
også, at de seneste års bevilling til svangerskabsforebyggende aktiviteter med den nye finanslov
er mere end halveret i 2004.
Det er ikke noget nyt, at Enhedslisten vil noget andet end den siddende regering. Vi vil
nemlig gøre det, der virker for den enkelte, og
det, der er økonomisk ansvarligt. Og derfor
fremsætter Enhedslisten snarest et forslag, der
bl.a. vil forbedre seksualundervisningen i skolen.
I undervisningen vil omdrejningspunktet
være den enkeltes behov for grænsesætning og
omgivelsernes forståelse for at respektere andres
grænser. Det kan eksempelvis være en støtte til
de unge piger i at fastholde et krav om at ville
bruge kondom: et forslag, der hurtigt ville kunne være finansieret af de langt færre aborter,
som der er dokumentation for vil komme.
En sidehistorie til hele abortspørgsmålet er
fortrydelsespillen, der er en kemisk løsning,
som nogle kvinder vælger. Det er problematisk,
at man ikke har forsket i, hvad den gør ved
kvinders krop. Det er, lige som da medicinalindustrien sendte p-pillen på markedet. Der lod
man de langsigtede bivirkninger udgøre forskningen til skade for mange kvinder. Så derfor
bør man investere i mere kontrolleret forskning
og ikke lade det være op til tilfældighederne.
På den internationale scene vil Enhedslisten
være med til at bekæmpe de religiøse højrekræfter, som vil fratage kvinder deres ret til abort
samt forhindre forebyggende tiltag, som virker.
Eksempelvis har vi set i USA, hvordan præsident George W. Bush på sin første arbejdsdag i
2001 genindførte den såkaldte Mecixo City-politik, som forbyder amerikansk bistand til uden-

landske organisationer, der støtter og/eller arbejder for abort. I juli 2002 blokerede præsident.
Bush for udbetaling af 34 mio. dollar til FN's familieplanlægningsorganisation. USA har indefrosset en bevilling på 3 mio. dollar til Verdenssundhedsorganisationen, da organisationen er
gået i gang med en undersøgelse af Kinas abortpolitik.
Samlet set bør man efter Enhedslistens opfattelse udbygge de forebyggende tiltag, både som
undervisning og oplysning og især ved at forbedre kvindernes muligheder for at deltage på
arbejdsmarkedet og sikre, at de har ordentlige
opvækstvilkår. Man bør sikre mere forskning
om virkningerne af fortrydelsespillen, og vi bør
blande os på den internationale scene og sikre,
at FN, Verdenssundhedsorganisationen og andre organisationer kan fortsætte deres arbejde
med bl.a. familierådgivning og forskning.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal gøre det meget kort, da jeg jo ikke oplevede, at der var spørgsmål, der specifikt rettede
sig til mig, og da jeg i øvrigt fornemmer, at der
sådan set er stor enighed om, at der her er en
indsats, der skal gøres, og at det er naturligt, at
vi nu oven på de evalueringer, der kommer ind,
løbende med hinanden diskuterer, hvordan vi
retter fokus ind på en sådan måde, at vi får mest
mulig gavn af de ressourcer, vi i fællesskab har
afsat.
Det er penge, som jeg i øvrigt går ud fra uagtet jeg kan forstå, at penge afsat på finansloven øjensynligt har en større valør - at vi er enige om sådan set rækker krone for krone. Jeg er i
hvert fald ikke bekendt med, at en købekraft på
en krone, der er afsat på finansloven, er større
end købekraften på en krone, der er afsat via
satspuljen.
Derfor vil jeg sådan set ikke gå ind i den lidt
underlige polemik om, hvorvidt pengene nu
skal afsættes det ene eller det andet sted, men
blot pege på, hvad flere jo også har været inde
på, bl.a. fru Birthe Skaarup og fru Else Theill Sørensen, at aborthandlingsplanen jo ikke står alene, men skal ses i kombination med den indsats,
der i øvrigt gøres i andet regi.";Kl. 18.05
301114;Time;"Lad mig nævne de aktiviteter, der finder sted
under Center For Forebyggelse, som jo er et center, der støttes via »rigtige« finanslovpenge, og
hvor der bl.a. udføres oplysningsvirksomhed til
forebyggelse af hiv og andre seksuelt overførba-

Onsdag den 19. november 2003 (F 14)
re sygdomme, som sådan set har, kan man sige,
den samme effekt.
Eller lad mig nævne, hvilket fru Else Theill
Sørensen jo også påpegede, de midler, der er afsat i regi af Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration, og som bl.a. udmøntes via .
Sundhedsstyrelsen i initiativer og oplysningsindsatser, der er målrettet specielt flygtninge og
indvandrere.
Endelig kunne man jo nævne den konto på finansloven, der er målrettet sundhedsfremme og
sygdomsforebyggelse i al almindelighed, hvorfra vi jo bl.a. yder støtte til foreningen Sex og
Samfund, Ungdomsringen, Sexuálisterne og en
række andre initiativer, som sådan set har det
samme sigte.
Dette er blot for måske at gøre op med den
myte, der ellers i nogle ordførertaler var ved at
brede sig om, at hele den danske indsats i forhold til at sikre seksualoplysning og dermed
også undgå uønsket graviditet og provokerede
aborter alene er knyttet op på handlingsplanen
her.
Så kunne jeg godt have lyst til at sige, at det jo
er rørende at høre den megen tale om de enlige
forsørgere. Man kan så ærgre sig over, at det
ikke lykkedés i de forhandlinger, der har været
omkring SU'en - jeg nævner det kun i en parentes, for det ligger jo langt ud over mit ressort - at
formå kredsen af SU-partier til at se perspektivet
i at dreje SU-midlerne, indskudt i en yderligere
parentes, som set i et global perspektiv er på det
højeste niveau overhovedet, på en sådan måde,
at man i særlig grad kunne understøtte f.eks. enlige 'forsørgere blandt SU-modtagerne. Men det
var som sagt kun en parentes.
Jeg synes, vi har haft en god og åben debat,
som jo understreger, at vi alle sammen kerer os
om området, og at vi alle sammen har den fælles
ambition, at vi ikke skal have en eneste provokeret abort mere and absolut nødvendigt, og at der
derfor fortsat er et stort stykke arbejde, der skal
gøres, ikke mindst i forhold til de grupper i vort
samfund, som har en afvigende høj abortfrekvens.
Jeg er også glad for, at ordførerne i almindelighed har markeret opbakning til den fri abort
og i øvrigt også har været enige med mig i det,
jeg sagde i mit første indlæg, nemlig at vi faktisk
her har et instrument, hvor det er et generelt
indtryk, at de danske kvinder bruger det med
stor omtanke.
Så jeg vil gerne takke for debatten, og jeg glæder mig til, at vi i fællesskab kan udmønte de

1823

ressourcer, der nu er afsat, og dermed efterleve
den vedtagelse, som der er lagt op til at vi kan
vedtage i morgen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
303888;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at det er muligt at tale fra talerstolen med en stor parentes omkring, hvad
man siger, så der skal da også være en stor parentes om mit spørgsmål til ministeren: Når nu
Socialdemokraterne fremsætter et forslag her i.
Folketinget om, at man skal tilbyde bedre vilkår
for de enlige studerende, vil ministeren så i en
meget stor parentes bemærket være med til at
sikre, at det bliver støttet, når det når til behandling i salen?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det behøves der såmænd ikke at sættes en parentes om. Når jeg satte en parentes før - jeg
kunne også have sagt det som en indskudt sætning - var det blot, fordi jeg her klart bevægede
mig uden for mit eget ressortområde.
Jeg kan bare tilkendegive, at i de forhandlinger, der har været lagt frem ved indgåelse af finanslovaftalen, har det været - det fremgår jo
også af dagspressen - undervisningsministerens
klare ambition, at der kunne gøres en særlig indsats for de enlige studerende. Man må bare konstatere, at det har der ikke været politisk vilje til.
Så vil det i øvrigt helt naturligt være sådan, at
regeringen står ved den finanslovaftale, der er
indgået med Dansk Folkeparti, og derfor kan regeringen selvfølgelig ikke derudover støtte udgiftsdrivende forslag, der fremsættes af oppositionspartier, som ikke har villet tage et samlet
medansvar for rigets finanser.";Sophie Hæstorp Andersen
305294;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
305332;name_party;":
Jeg skal da også erkende, at det her er langt
uden for mit eget ressortområde. Jeg vil bare
gerne understrege en ting, for at ikke det skal stå
uimodsagt, når ministeren herfra siger, at der fra
Undervisningsministeriets side var en vilje til
netop at gøre forholdene bedre for de enlige SUmodtagere. Kan ministeren ikke herfra bekræfte,
at også SF blandt andre af de partier, der var til
stede, havde den samme ambition og havde det
samme ønske om at gøre forholdene bedre for
enlige mødre på SU, men at der var nogle andre

1824

Onsdag den 19. november 2003 (F 14)

økonomiske grunde til, at man ikke nåede hinanden? Men ambitionen om at nå målet var til
stede også hos andre partier. Det var altså ikke
kun undervisningsministeren, som havde det
ønske.";Kamal Qureshi
306127;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører for forespørgerne.";Margrete Auken
306205;name_party;":
Jeg vil godt sige tak først og fremmest til ordførerne for de øvrige partier, men selvfølgelig også
til ministeren for svarene her i sidste omgang.
Lad mig gøre den overordnede betragtning,
at jeg er fuldstændige enig med ministeren i, at
aborthandlingsplanen jo ikke alene skal være
med til f.eks. at begrænse antallet af aborter. Der
er en bred vifte af spørgsmål, herunder også
spørgsmålet om forbedrede muligheder for de
enlige studerende mødre, som vil være afgørende, men også familiepolitikken helt generelt.
Hvad er det for vilkår, vi byder vores børn at
vokse op under i vores samfund? Hvad er det
for vilkår, vi byder forældre generelt i forhold til
at kunne varetage den forældreopgave, de har?
Men det går nok lidt for vidt på nuværende
tidspunkt at komme ind på alle de spørgsmål,
der kunne være værd at tage op i den sammenhæng. Men jeg vil sige, at jeg principielt er helt
enig.
Hvis man skal se på, hvordan man begrænser
antallet af aborter, er man nødt til at se på en
bred vifte af spørgsmål, som også ligger klart
uden for den aborthandlingsplan, som vi har, og
som vi også får med det forslag til vedtagelse,
som Tinget kommer tilbage til i morgen.
Jeg vil også godt om det finansielle have lov
til at sige, at selvfølgelig er købekraften ens, for
så vidt angår kroner opnået på satspuljen som
på finansloven. Men jeg synes dog, at det siger
noget om regeringens ambition, om man opfører
udgifterne det ene eller det andet sted. Lad det
blot være sagt her.
Igen vil jeg afsluttende understrege, at set
med Kristendemokraternes øjne er de 14 mio. kr.
så langt fra tilstrækkeligt også i forhold til det
ambitionsniveau, som jeg synes man kan høre
ud af den debat, vi har haft her i dag, og som
kommer til udtryk for alle partiers vedkommende i forhold til at få nedbragt det høje aborttal
ved nye initiativer på det her område. Så der
skal flere kroner til på den ene eller anden konto.

Jeg vil sige, at vi har opnået et udmærket delresultat i forbindelse med finans- og satspuljeforhandlingerne her i år. Men vi stiller os ikke
tilfredse med, at det er den pulje, som så gælder
for de kommende år. Jeg mener, at vi er nødt til
at tage spørgsmålet op ved næste års finanslovforhandlinger, hvor vi også er lidt nærmere på
målet og evalueringen af den nuværende handlingsplan og dermed også ved, hvilke nye initiativer der skal tages.
Så synes jeg, vi har haft en spændende og
åben debat. Og som fru Birthe Skaarup fra
Dansk Folkeparti i øvrigt sagde på et tidspunkt
- ordføreren tillod sig at komme med lidt højttænkning fra gruppen, eller hvad det var - så er
det vel nu, vi skal komme frem med de forslag,
der kan være til nye initiativer. Det synes jeg sådan set er meget rigtigt sagt. Jeg synes, det har
været godt. Debatten her i dag har været præget
af, at man har kunnet lufte initiativer, uden at
man af den grund nødvendigvis behøver at blive klynget op på at finansiere krone for krone.
Det må komme andetstedsfra og i et andet forhandlingslokale end lige præcis dette.
Jeg synes, det er værd at notere to ting ud
over den diskussion, der har været om de enlige
mødre og de studerende, hvor vi fra Kristendemokraternes side er helt enige i, at her er der
brug for forbedringer. Det er de tilkendegivelser,
der er givet på baggrund af det indlæg, jeg tidligere havde i debatten, om behovet for, at vi styrker seksualundervisningen i folkeskolen. Det
har mange ordførere været inde på, og det drejer
sig om at forbedre læreruddannelserne og også
lærernes efteruddannelse. Jeg er glad for, at flere
ordførere har fremdraget det aspekt.
Det gælder også diskussionen om fortrydelsespillen både i forhold til, hvad den kemi gør
ved kvinders krop, som Enhedslistens ordfører
har været inde på, det er en særskilt problemstilling, men så sandelig også, hvordan vi sikrer en
rådgivning i forbindelse med brug af fortrydélsespillen. Her er det efter vores bedste opfattelse
nødvendigt at gøre den receptpligtig, hvis vi
skal sikre en sådan. Også et sådant spørgsmål
bør tages op i den nye aborthandlingsplan.
Jeg er glad for, at ordførerne er enige i, at der
skal lægges vægt på såvel forebyggelse, rådgivning som forskning, sådan som det også fremgår af det forslag til vedtagelse, som er fremsat
her i dag med alle partiers deltagelse.";Jann Sjursen
310472;Time;"Det kan måske så føre mig hen til en afsluttende bemærkning i relation til, at flere ordføre-

(229)
Onsdag den 19. november 2003 (L 58)
re også har beskæftiget sig med, at det er 30 år
siden, vi fik den såkaldte fri abort indført. Alle
partier undtagen Kristendemokraterne har sagt
god for den.
Vi er jo ikke et parti, der ligefrem hylder den
årsdag, men jeg vil ikke desto mindre her ved
debattens afslutning, uanset at vi ikke er for fri
abort og har en principiel anden tilgang i tillæg
til andre til diskussionen om, hvorfor vi skal
have nedbragt det høje aborttal, sige, at med de
30 år, som er gået, synes jeg alligevel, det er glædeligt, at Folketinget i dag kan stå bag et forslag
til vedtagelse fra alle partiers side, hvor vi uanset den principielle forskel, der kan være i tilgangen til spørgsmålet om fri abort, kan være
enige om, at vi i hvert fald skal gøre alt, hvad vi
kan, for at forebygge uønsket graviditet.
Vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at sikre, at
de, der bliver uønsket gravide, også får en solid
og sober rådgivning for at kunne træffe nogle
ordentlige valg, også det valg, der måtte bestå i,
at man vælger at føde barnet og få et liv med det
efterfølgende.
Det synes jeg er en udmærket markering,
også i anledning af de 30 år, at tage med sig fra
debatten i dag. Så jeg vil godt sige tak for debatten til ordførerne og også til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 18.20
311911;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af ordføreren for forespørgerne, hr. Jann Sjursen, m.fl., blive foretaget i mødet i morgen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring og lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge. (Ophævelse
af krav om kommunal sundhedsredegørelse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1825

Forhandling
Jens Christian Larsen (V):
Venstre kan støtte lovforslagets formål om at ophæve kommunernes forpligtelse til at udarbejde
en skriftlig redegørelse i hver kommunalperiode
vedrørende kommunens indsats på sundhedsområdet.
Vi støtter forslaget, fordi det er et ønske fra
kommunerne, og vi har ingen bekymring over,
at kommunerne med forslaget skulle udtrykke
noget ønske om at svække interessen for borgernes, herunder også børnenes og de unges behov
på sundhedsområdet. Tværtimod. Vi tror på, at
kommunerne har vurderet rigtigt, når de finder,
at ressourceforbruget til udarbejdelse af redegørelserne ikke står mål med indsatsen.
Venstre finder, at der er mere værdi og mere
dynamik i den proces, der foregår mellem amtskommuner og kommuner for i fællesskab at sikre bl.a. den forebyggende indsats på sundhedsområdet. Denne løbende dialog sikrer i højere
grad en nødvendig prioritering og omstilling til
områder med særlige behov end en evaluering
og planlægning med 4-års-interval.
Venstre kan derfor støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
313529;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Christian Larsen
om, hvor mange kommuner der egentlig talt har
ønsket at få ophævet den regel om at lave en
sundhedsredegørelse for en 4-årig periode, som
det bliver fremhævet i ordførertalen.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Jeg har ikke det nøjagtige tal. Jeg hæfter mig
ved, at det er et ønske, som er fremkommet i de
forhandlinger, der har været imellem kommunernes repræsentanter og Sundhedsministeriet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
314017;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at i de forhandlinger er
der specifikt udtrykt ønske om lige netop at ophæve den redegørelse om sundhedsordningerne?";Lone Møller
314198;title_name;":
Så er det fru Lone Møller som ordfører.

1826

Onsdag den 19. november 2003 (L 58)";Margrete Auken
314300;name_party;":
I går oplevede vi i denne sal i forbindelse med
op til flere forslag, at ordførerne for partierne
blev særdeles overraskede over, at høringssvarene til lovforslagene var massivt bekymrede eller
direkte skeptiske over nedlæggelse af råd og udvalg. Ordføreren på forslaget om nedlæggelse af
folkeoplysningsudvalgene, fru Lene Jensen,
mente endda, at det nok var på grund af hendes
korte tid i Folketinget, at hun var forvirret over
den entydige afvisning, der var af forslaget.
Men desværre ser det nok ud til, at det ikke er
fru Lene Jensens korte tid i dette Ting, der er årsagen til hendes forvirring.";Lone Møller
314914;Time;"Jeg har en del år mere på bagen, men det er
dog sjældent, at så godt som samtlige høringssvar til et lovforslag er så entydige, som de også
er i dette lovforslag. De Samvirkende Invalideorganisationer, Den Almindelige Danske Lægeforening, Dansk Sygeplejeråd, Danske Fysioterapeuter og Ergoterapeutforeningen er alle enige om, at det er en dårlig idé og et forkert signal
at fjerne den lovpligtige sundhedsredegørelse,
som kommunerne i dag en gang - kun én gang i
løbet af en 4-årig valgperiode - skal foretage.
Jeg er helt enig med dem i, at det er en rigtig
dårlig idé. Jeg mindes, da vi indførte ordningen.
Det er ikke mange år siden, at sundhedspolitik
og sundhedsfremme var en by i Rusland i kommunerne. Sundhedsredegørelserne har været
med til at holde kommunerne fast på at vægte
det forebyggende arbejde. Sundhedsfremme er
en vigtig del af sundhedsvæsenets ydelser, og
hvis den danske folkesundhed skal forbedres og
middellevetiden forhøjes, er der brug for al den
fokus, vi overhovedet kan få på sundhedsfremme og forebyggelse.
Folkesundhed er mere end rapporter og store
landsdækkende kampagner for at få danskerne
til at holde op med at ryge og drikke mindre.
Det er gennem de lokale tiltag som f.eks. samarbejde om genoptræning, det at give skoleelever
et tilbud om et sundt måltid mad i skolens kantine eller sikre, at der er idrætsfaciliteter, så borgerne har mulighed for at motionere samt aktiviteter såsom oprettelse af sundhedscentre, at
man fremmer borgernes sundhed og kommer
tæt på borgerne.
Men uden mulighed for, at borgerne overhovedet kan skaffe sig et overblik, er det jo umuligt
at finde ud af, om kommunen når sit mål, og
hvilke metoder der anvendes i kommunen. Forudsætningen for, at vi kan have en udbredt de-

centralisering og et reelt demokrati, som kan
praktiseres i et samfund, er, at brugerne ved,
hvad der sker på bestemte områder både lokalt
og på landsplan. Derfor er åbenhed om kommunalt arbejde på alle områder en nødvendighed
for at sikre, at brugerne får indflydelse og dermed et reelt demokrati.
Frit valg er jo blevet regeringens mantra. Men
hvordan kan valget dog blive frit, når man ikke
kender valgmulighederne?
Det er en nødvendighed, at kommunerne sikrer sundhedsfaglige evalueringer af de indsatser, at de er beskrevet, og at der sker den bedst
mulige anvendelse af ressourcerne. Varetagelse
af den sundhedsfaglige indsats bør naturligvis
have baggrund i tilbundsgående analyser og
planlægning. Det er utroligt, at regeringen i en
tid, hvor der hele tiden sker ændringer i sundhedsvæsenet, vælger at fjerne bestemmelser på
sundhedsområdet, som har med sundhedsfremme, forebyggelse og oplysning til borgerne at
gøre. Og det endda i en tid, hvor der aldrig har
været mere brug for det end nu.
Socialdemokratiet kan ikke, som medlemmerne formentlig kan høre, støtte dette forslag.
Vi frygter, at planlægning af sundhedsfremme
fremover bliver meget tilfældig i kommunerne.
Vi har desværre ikke den tiltro til, at det nok går
af sig selv. Nogle kan huske for få år siden, hvor
det overhovedet ikke var noget, man talte om i
kommunerne.";Kl. 18.25
318005;Time;"Jens Christian Larsen (V):
Nu kan jeg forstå, at fru Lone Møller har meget
styr på tallene. Jeg kunne godt tænke mig at
spørge, om fru Lone Møller kan svare på, hvor
stor en andel sådan cirka af kommunalbestyrelsesmedlemmer der kender deres egen kommunes sundhedsplan.
Mit indtryk er, at man møder et stort spørgsmålstegn, når man spørger. Så det kunne jeg
godt tænke mig at høre om fru Lone Møller kan
give noget indtryk af.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
318466;name_party;":
Det kan jeg desværre ikke. Jeg tror bestemt ikke,
det er alle kommunalbestyrelsesmedlemmer,
der kender deres sundhedsplan. Det kan man jo
ikke klandre dette Folketing for, det kan man
kun klandre kommunalbestyrelsesmedlemmerne for.

Onsdag den 19. november 2003 (L 58)
Men man har dog som borger en mulighed
for at sætte sig ind i, hvilke planer der bliver lavet i en kommune og derved stille kommunalpolitikerne til ansvar. På den måde kan man måske så tvinge kommunalpolitikerne til at vide,
hvad det er, de selv har besluttet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
319043;name_party;":
Når nu fru Lone Møller ikke har noget bud på,
hvor mange kommunalbestyrelsesmedlemmer
der læser de der redegørelser, så har fru Lone
Møller måske et bud på, hvor mange borgere
der læser de der sundhedsredegørelser, og hvor
ofte netop sådan nogle redegørelser har været
baggrunden for, at en gruppe borgere har rejst
debatter om sundhedsfremme eller lignende i
kommunerne. Det er muligt, at det er ret usædvanligt, hvor jeg bor, men det er ikke sådan noget, jeg har hørt i det daglige.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
319572;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge fru Lone Møller: Når de
kun bliver udarbejdet hvert fjerde år, og man har
nogle gode intentioner i kommunen, og man så
laver en sundhedsredegørelse, som faktisk bliver vedtaget i socialudvalget, den kommer ikke
engang i byrådet, så får man en budgetvedtagelse i løbet af et år, måske også næste år, hvor der
er ting, der bliver ændret, mens man jo kun ændrer i sundhedsredegørelsen hvert fjerde år,
hvad mener fru Lone Møller så om det? Den
passer jo overhovedet ikke altid.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
320107;name_party;":
Jeg mener bestemt ikke, at borgerne skal læse
alt: hvad der kommer af redegørelser i en kommune. Jeg tror heller ikke, det er det, der er det
vigtigste. Det, der er vigtigt for mig, er, at borgerne har en mulighed for at finde ud af, hvilke
politiske beslutninger der er truffet. På den
måde tror jeg, at det tvinger en kommunalbestyrelse - i hvert fald et socialudvalg, som fru Anita
Knakkergaard siger - til også at forholde sig til,
hvad der bliver besluttet i Folketinget, som har
konsekvenser for amter og kommuner. På den
måde tror jeg, at det er vigtigt, at kommunerne
forholder sig til, hvad der sker, så de på den
måde kan give borgerne et svar, hvis borgerne
ønsker at få at vide, hvilken holdning de har i en
kommune.

1827

Så spørger fru Anita Knakkergaard, om jeg
kan svare på, hvad der sker, når der sker ændringer. Jamen der skulle jo da gerne ske den
ændring, og selvfølgelig kan der ske ændringer.
Det gør der jo i sundhedspolitikken i dag: Hvad
vi ikke kan i dag, kan vi i morgen. Det ændrer
sig hurtigt, men i og med at man f.eks. har besluttet at lave en massiv indsats for truede børn i
en kommune og sat det ind i en sundhedsredegørelse, så er det jo selvfølgelig naturligt, at man
laver et tillæg til den sundhedsplan, hvis det
skulle ændre sig på nogen måde.
Jeg mener ikke, at alle skal kunne det, og jeg
er heller ikke så naiv at tro, at de kan det. Men
det, jeg mener er vigtigt, er, at man tvinger politikere i kommunerne til at forholde sig til, hvilken handlingsplan man vil lave, og at man giver
borgerne mulighed for at få oplysning om, hvad
det er, de politikere, som man har valgt, har besluttet, der skal gennemføres inden for en 4-årig
periode. Så kan der ske mange ændringer i perioden, men alene det at man forholder sig til det
mener jeg er fantastisk vigtigt.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
321952;name_party;":
Det er så et spørgsmål til fru Lone Møller igen.
Mener fru Lone Møller ikke, at det er mere væsentligt, at man - som man gør nu om dage - laver en masse brochurer, man lægger ud? Man laver rammer, man laver mål, og man laver nye
tiltag, ,og det lægger man faktisk ud i brochurer.
Det er faktisk også derfor, at man har ert chance
for at cutte sundhedsredegørelserne, for mange
af tingene vil blive lagt ud i brochurer, som borgerne så får som små pjecer. Og det virker faktisk bedre. Vi er jo alle sammen inde på, at lovgivningen selvfølgelig skal overholdes, og i de
pjecer lægger vi mange gange målene.";Anita Knakkergaard
322568;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
322613;name_party;":
Fru Lone Møller taler om, at borgerne kan få den
oplysning om, hvad der nu er af tiltag og politik
på området i kommunen. Er det virkelig ikke
muligt for kommunen at besvare den slags
spørgsmål fra borgerne uden at lave en redegørelse hvert fjerde år? Personlig synes jeg, det var
lidt bedre at bruge ressourcerne på, at man, når
man kommer hen i kommunens fællesservice, så
kunne blive henvist til en person, der kunne svare på det. Jeg tror ikke, det er nødvendigt at lave
den redegørelse af det hensyn.

1828

Onsdag den 19. november 2003 (L 58)

Så vil jeg bede fru Lone Møller bekræfte, at
kommunens pligter på sundhedsområdet er
fuldstændig uændrede, også efter en vedtagelse
af det her lovforslag. Det eneste, der ændres, er,
at der ikke laves en sundhedsredegørelse hvert
fjerde år, som en række udvalgte personer kan
sætte op på hylden, hvor den så kan stå og samle støv.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Jeg vil gerne sige tak til fru Lone Møller for svarene på, hvor stort kendskabet er blandt i hvert
fald kommunalbestyrelsesmedlemmer. Jeg kan
forstå, at det også efter fru Lone Møllers opfattelse kunne lade noget tilbage at ønske.
Det er derfor, jeg gerne vil spørge, om ikke
fru Lone Møller har overvejet, om ikke det ville
give større værdi for borgernes sundhed, hvis de
økonomiske ressourcer, der går til at udarbejde
en 4-årig plan, som så, som det udtrykkes fra fru
Else Theill Sørensen, samler støv, blev anvendt
direkte til gavn for de opgaver, som kommunerne har.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
324150;name_party;":
Nu tror jeg, det er begrænsede ressourcer, som
man bruger til at udarbejde sådan en rapport.
Jeg tror nemlig, at man i stor udstrækning gør
det, som fru Anita Knakkergaard siger, at man
laver brochurer, man laver information til borgerne. Men en gang hvert fjerde år er man rent
faktisk forpligtet til at sætte sig ned og tænke
lidt længere, tænke i sammenhæng og få udarbejdet en plan, som man så stykvis kan gå i gang
med. Det er jo ikke en gang om ugen, så derfor
tror jeg, hverken det er et, to eller tre årsværk,
der bliver brugt på at udarbejde denne her redegørelse.
Jeg synes selvfølgelig, at man også skal bruge
brochurer og informationer og aviser, som man
gør rundtomkring. Det er meget forskelligt,
hvad man gør. Jeg mener, det er vigtigt, at man
en gang hvert fjerde år stopper op og spørger:
Hvor langt er vi kommet, hvad er det, vi vil bruge næste valgperiode på at prioritere højt?
Så spørger fru Else Theill Sørensen, om ikke
det bare står og samler støv på hylden. Jo, det
tror jeg bestemt, det gør nogle steder, men det
kunne vi jo i dette Folketing, som jo mener meget med at få sundhedsfremme og forebyggelse
højt på dagsordenen, være med til netop at forhindre ved ikke at nedlægge, at man er forplig-

tet til at lave en redegørelse, men måske stramme lidt op.
Jeg kan i hvert fald huske, at kommunerne
var frygtelig glade for tiltaget, da det blev indført. Jeg kan også huske, at man overhovedet
ikke diskuterede hverken sundhedsfremme eller
sundhedspolitik. Jeg kan ikke huske ordret,
hvad der står i forslaget, men man er i hvert fald
ikke mere forpligtet til at komme med nogle oplysninger til borgerne om, hvad man har tænkt
sig i kommunen.";Lone Møller
325856;title_name;":
Så er det fru Anita Knakkergaard som ordfører.";Margrete Auken
325928;name_party;":
Baggrunden for lovforslaget er en aftale mellem
regeringen og Kommunernes Landsforening og
Amtsrådsforeningen. Her fik man nedsat et udvalg, der skulle se på forenklinger af bl.a. råd og
nævn. Dette har nu ført til dette lovforslag. Ifølge § 27 d i lov om offentlig sygesikring skal
kommunerne en gang i hver valgperiode udarbejde en redegørelse, der omfatter kommunens
betjening af borgerne efter sundhedslovgivningen, kommunens forebyggende foranstaltninger
i øvrigt og sundhedsberedskabet i kommunen.";Anita Knakkergaard
326443;Time;"Med lovforslaget ophæves denne forpligtelse
for kommunen. I stedet bliver det indenrigs- og
sundhedsministeren, der ved hver kommunal
valgperiodes begyndelse afgiver en redegørelse
om oplæg til den kommunale og amtskommunale sundhedsplanlægning.
Ifølge § 9 skal det fremgå af de kommunale
redegørelser og de amtskommunale sundhedsplaner, hvorledes den enkelte kommunalbestyrelse og det enkelte amtsråd vil tilrettelægge den
sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende
indsats over for børn og unge som led i de forebyggende sundhedsordninger. Det skal herunder fremgå, hvorledes man gennem en øget indsats vil tilgodese børn og unge med særlige behov.
Paragraffen ophæves ved dette lovforslag. En
ophævelse af § 9 medfører ikke ændringer i
amtskommunens forpligtelse til efter sygesikringsloven at udarbejde en plan for, hvordan
man vil tilrettelægge den sundhedsfremmende
og forebyggende indsats over for børn og unge,
herunder bl.a. helbredsundersøgelse af børn under den undervisningspligtige alder.
Kapitlerne om planlægning og samarbejde i
lov om offentlig sygesikring gælder fortsat for

Onsdag den 19. november 2003 (L 58)
både amtskommuner og kommuner, både på
sundhedsområdet og på områder der grænser
op til sundhedsområdet, særlig det sociale område. Amtskommunerne og kommunerne er således fortsat forpligtet til efter sygesikringsloven
at etablere et samarbejde om indsatsen på sundhedsområdet samt mellem sundhedssektoren og
tilstødende sektorer. Lovforslaget skulle ifølge
det oplyste ikke give besparelser på området,
men kun administrative lettelser.
Når vi i Dansk Folkeparti gennemgår de fem
høringssvar, der er kommet, så er en af de ting,
der er påpeget af btugerne og borgerne, at borgerne ikke kan skaffe sig overblik over kommunens mål og hvordan disse nås. Det tror jeg nu
ikke, borgerne interesserer sig for, blot de får en
god behandling. Jeg tror ikke engang, borgerne
ved, at der findes en sundhedsredegørelse i
kommunerne. Og da kommunerne i forvejen i
dag arbejder tæt sammen med amterne og andre
kommuner, kan jeg ikke se det store problem i at
afskaffe redegørelsen. Vi er derfor positivt indstillet over for forslaget og ser frem til den videre behandling i udvalget.

1829,

Så vi kan ikke støtte, og jeg skal sige fra Enhedslisten, at de også er imod forslaget her.";Kl. 18.40
328761;name_party;":
Kristendemokraterne kan ikke støtte dette lovforslag. Og jeg skulle hilse fra Det Radikale Venstre og sige, at det kan de heller ikke.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Først og fremmest jo tak til de tre partier, der har
tilkendegivet, at de kan støtte regeringens forslag, hvilket gør det muligt for mig at konstatere, at der er et flertal i Folketinget for forslaget.
Jeg er selvfølgelig ked af, at det ikke er et lidt
bredere flertal.
,
. Kl. 18.45
Jeg er også lidt ked af den mytedannelse, der
er sat i gang, og som går ud på, at regeringen
ikke synes, at primærkommunerne skal løfte opgaver på sundhedsområdet. Det er nemlig ingenlunde rigtigt. Det, der er rigtigt, er, at vi fjerner det formkrav om at skulle udarbejde en
sundhedsredegørelse en gang i hver valgperiode, der har hvilet på kommunerne. Vi fjerner
det, fordi vi grundlæggende har den opfattelse,";Tove Videbæk
329678;name_party;":
at den myndighed, der har en forpligtelse, også
Med baggrund i regeringens frihedsbrev fra jasom udgangspunkt må have retten til selv at
nuar 2002 har en række kommuner udtrykt ønvælge værktøjerne. Det er ikke vores opgave
ske om, at der bliver set på indberetningerne og
som parlament at bestemme i detaljer, præcis
redegørelserne fra kommunerne til staten. Derfor blev det i kommuneaftalerne for 2003 beslut- hvilke værktøjer der skal tages i brug, for at
myndigheden, her altså primærkommunen, kan
tet, at der skulle nedsættes et udvalg, der skulle
leve op til sit ansvar.
se nærmere på bl.a. dette emne. Dette udvalg
Vi har fjernet lovkravet på baggrund af en
har så foreslået, at bl.a. den sundhedsredegørelgod dialog med landets kommuner, og som fru
se, som kommunerne i hver valgperiode skal
Else Theill Sørensen var inde på, har den dialog
udarbejde, ikke længere skal være et lovkrav.
Det ændrer ikke på kommunens forpligtelser baggrund i det frihedsbrev, jeg som indenrigsminister udsendte til landets kommuner umidpå sundhedsområdet eller amtskommunernes
delbart efter regeringens dannelse, med en invieller kommunernes forpligtelse til efter, sygesiktation til kommunerne om at komme med bud
ringsloven at etablere samarbejde om indsatsen
på sundhedsområdet. Derfor kan Det Konserva- på, hvor der er barrierer for det, man kan kalde
optimal ressourceanvendelse. Der var i den fortive Folkeparti støtte forslaget.
bindelse et udtalt ønske hos landets kommuner
om at gøre op med mange af disse formkrav,";Else Theill Sørensen
331211;name_party;":
som Folketinget i den bedste mening har lagt. på
Da SF's ordfører, hr. Kamal Qureshi/ikke kan
være til stede, skal jeg på SF's vegne sige, at vi er kommunerne over tid, og det resulterede i, at vi
i forlængelse af kommuneøkonomiaftalerne sidimod det her forslag. Som også høringssvarene
ste år nedsatte et udvalg med bl.a. repræsentanpeger på, vil ophævelsen af de kommunale
ter for Kommunernes Landsforening, og det udsundhedsredegørelser være en svækkelse og i
virkeligheden en nedprioritering af forebyggel- - valg har i fuld enighed afgivet en række anbefalingerì bl.a. om: at formkravet om udarbejdelse
sesindsatsen, fordi kommunerne vil føle sig
af sundhedsredegørelser falder bort. Det er såmindre forpligtede til at prioritere på det her
dan set det ønske, vi her følger op på, men selv
område.
om regeringens egne ordførere også har sagt

1830

Onsdag den 19. november 2003 (L 58)

det, er det mig ganske magtpåliggende at sige,
at det ikke rokker en tøddel ved den kommunale forpligtelse på sundhedsområdet.
I øvrigt er det sådan, at hele spørgsmålet om,
hvilken rolle kommunen skal spille på forebyggelses- og sundhedsfremmeområdet, også vil
melde sig med ganske stor styrke i kølvandet på
afgivelsen af Strukturkommissionens betænkning den 9. januar næste år. Regeringen har i sagens natur ikke lagt sig fast på nogen position i
den forbindelse, men jeg har med stor interesse
noteret mig, at det debatoplæg, som Kommunernes Landsforening har udsendt, viser, at
kommunerne øjensynlig har en ambition på området. Det vil sådan set glæde mig, hvis den ambition tydeliggøres over tid, og regeringen vil i
givet fald i hvert fald meget gerne gå i dialog
med de kommunale parter om, hvordan de kan
leve op til den.
Lovforslaget er således ingenlunde udtryk
for, at vi ønsker at minimere det kommunale engagement på området, måske snarere tværtimod. Det er snarere et udtryk for en tænkning,
der går ud på, at man selv må vælge sine værktøjer, og at planlægning og opgavevaretagelse
og samarbejde ikke sker som resultat af skriftlige redegørelser, men snarere er noget, der vokser frem, når man lokalt tager et ansvar. Det bliver op til de ansvarlige, dvs. kommunerne selv,
at vurdere, hvorvidt den planlægning og det
samarbejde, de fortsat er forpligtede til, skal beskrives i en skriftlig redegørelse, og med hvilket
interval den skal afgives, og det tror vi i regeringen at de kan. Vi har her en stærk tiltro til det
kommunale selvstyre og til, at der er et højt primærkommunalt ambitionsniveau.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
333753;name_party;":
Jeg har bestemt også stor tiltro til det kommunale selvstyre, men det har jeg også til det amtskommunale selvstyre, og derfor har jeg meget
svært ved at få tingene til at hænge sammen, når
ministeren siger, at forslaget her er baseret på, at
kommunen kan leve op til sit ansvar for, hvilke
værktøjer der skal vælges med hensyn til planlægning og samarbejde.
,";Lone Møller
334124;Time;"Så vidt jeg er orienteret, arbejder ministeren
lige for tiden med et forslag vedrørende amtskommunerne. De har jo også et stort ansvar for
planlægning og oplysning, og netop fordi man
mener, at det er utrolig vigtigt, at borgerne ved,
hvilken kvalitet de kan få, vil amtskommunerne

fremover blive forpligtet til at offentliggøre en
redegørelse om forskellige forhold på deres institutioner såsom hygiejne, ernæring, og hvad .
ved jeg. Mener ministeren ikke, at amterne kan
leve op til deres ansvar og selv vælge, hvilke
værktøjer de vil bruge?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror, det er vigtigt at skelne mellem mål og
metoder, eller måske skulle jeg snarere sige mellem resultater og metoder.
Vi går i regeringen meget stærkt ind for, at
den offentlige sektor skal være transparent, skal
være gennemsigtig: at den skal være sig sit ansvar bevidst, og at borgerne skal have indsigt i,
hvordan man, med et af tidens gode danske udtryk, performer. Det er sådan set årsagen til, at vi
på sundhedsområdet, som i øvrigt også på en
række andre områder, er meget optaget af at
gøre den offentlige sektor gennemsigtig og at
fastlægge nogle normer, der sikrer,, at alle stiller
deres resultater til skue. Det fremmer det frie
valg.
Vi er også meget optaget af en anden diskussion, som handler om incitamenter, altså hvordan man indretter den offentlige sektor med
nogle mekanismer, der understøtter god opgavevaretagelse. Det er baggrunden for forslaget
om f.eks. at lave takststyring, som nu er aftalt
med Amtsrådsforeningen, men det har ikke så
meget med sagen her at gøre.
Vi står sådan set.stadig med en lidt gammeldags måde at politikudvikle på, nemlig troen på,
at hvis man bare laver rapporter og skriver ting
ned på papir, flytter man nogle ting. Det tror vi
imidlertid ikke meget på. Vi tror, at man flytter
nogle ting ved at skabe nogle skarpe incitamenter, og det var også derfor, jeg nævnte KL's debatoplæg uden i øvrigt på nogen måde at lægge
op til, at vi skal foregribe den store diskussion,
som kommer til at fylde meget på den politiske
dagsorden hele foråret, nemlig diskussionen om
den fremtidige struktur og òpgavevaretagelse.
Men det er alligevel spændende at se nogle bud
på, hvordan man eventuelt ved en ændret opgavefordeling og ved at tilføre nogle skarpe incitamenter kan fremme det, der kunne kaldes en objektiv kommunal interesse i at gøre noget mere
på området med hensyn til sundhedsfremme
osv. Jeg tror sådan set meget, meget mere på den
måde at gøre det på end på, at hvis vi bare laver
redegørelser, hvis vi bare laver papirer, og hvis

Onsdag den 19. november 2003 (B 5)
vi bare laver arbejdsgrupper, flytter vi en hel
masse i virkelighedens verden.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
336886;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at det
er rigtig godt at lave nogle incitamenter til forbedringer, og derfor vil jeg gerne bede ministeren om at fortælle mig helt nøjagtigt, præcis
hvor i dette lovforslag der bliver skabt nogle
skarpe incitamenter, som ministeren udtrykte
det, til at forbedre kommunernes muligheder,
engagement og optimisme, når det gælder om at
lave en bedre sundhedsfremme. Bare lige et enkelt afsnit i lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen det glæder jeg mig da til at indlede en
lang dialog med fru Lone Møller om her og nu nej: spøg til side. Jeg ved, at fru Lone Møller har
andre gøremål, og hver ting til sin tid.
Lovforslaget tager sigte på at imødekomme
kommunerne, som har et generelt ønske om at
have lidt mere frirum og i højere grad slippe for
en masse af disse formkrav, som Folketinget
over en årrække har pålagt kommunestyret i
den bedste mening. Det er sådan set et af flere
elementer i saneringen af en række formkrav, og
det er det, der er formålet med lovforslaget hverken mere eller mindre.";Lone Møller
337995;Time;"Det rokker imidlertid ikke en tøddel ved de
aktuelle forpligtigelser, kommunerne har på
området, og det rokker heller ikke ved, at der
fortsat vil være plads til en diskussion om, hvordan en eventuel justeret opgavefordeling og et
eventuelt nyt sæt spilleregler i den offentlige
sektor vil fremme kommunernes engagement på
området. Men det naturlige tidspunkt for den
diskussion vil være efter den 9. januar, når
Strukturkommissionen har afleveret sin betænkning.
Jeg vedkender mig fuldt ud, at dette lovforslag i sig selv ikke byder på en række skarpe incitamenter, men det er sådan set heller ikke tanken med lovforslaget. Tanken med lovforslaget
har været at frigøre kommunerne for en række
formkrav. Men jeg forbeholder mig med glæde
retten til at vende tilbage efter Strukturkömmissionens betænkning og diskutere skarpe incitamenter med fru Lone Møller.

1831

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.55
338994;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dét som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse af den lindrende (palliative) indsats for døende.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
홢. .
(Fremsat 9/10 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Alle døende i hele landet skal have tilbud om en
sammenhængende og kvalificeret pleje og behandling i trygge rammer på et hospice, i eget
hjem eller på sygehus. Det er regeringens målsætning, og derfor er regeringen ligesom forslagsstillerne meget optaget af at skabe et godt
tilbud på det palliative område.
Præcis af den grund er jeg også enig i de intentioner, der ligger i beslutningsforslaget fra
Kristendemokraterne. Døende skal have en reel
mulighed for at yælge mellem at dø på hospice, i
eget hjem eller på sygehus, og alle steder skal
der være et kvalificeret palliativt tilbud.
Et hospice kan være med til at skabe en ramme og nogle omgivelser i den sidste tid, hvor
omsorg, pleje og lindring i en tilnærmelsesvis
hjemlig og helt rolig atmosfære er rettet direkte
mod den døende. Her kan man sætte fokus på
alle den døendes behov de sidste dage og uger
af livet, både de lindrende, behandlende og de
mere praktiske, men også på behovet for tilste-

1832

Onsdag den 19. november 2003 (B 5)

deværelse, nærhed og omsorg. Der kan kort sagt
ansøgningskriterier for denne pulje, men det er
skabes rammer for en værdig død.
klart ambitionen, at den skal bruges til kickstart
Det er imidlertid vigtigt at fastholde, at det
af hospicer.
ikke kun er på et hospice, man kan eller skal
Med denne kickstart bidrager vi med driftsskabe sådanne gode rammer for den døende.
midler i en periode og forventer, at en række
Det kan man også på et sygehus med bistand fra
amter herefter sikrer det fortsatte driftsgrundpalliative teams, og det kan man også i eget
lag, for jeg vil meget gerne understrege her, at
hjem, hvis betingelserne i øvrigt er til stede.
det grundlæggende er en amtskommunal forDet er amternes forpligtigelse at sikre tilbud
pligtelse, og at vi og tidligere regeringer i tidligere økonomiaftaler har aftalt med amterne, at
af den beskaffenhed, jeg her taler om. Dels skal
de etablere palliative teams, hvilket de fleste
her er der et fokusområde, der skal forfølges.
I øvrigt kan jeg oplyse, at Sundhedsstyrelsen
også enten har gjort eller er på vej til, og dels
skal de sørge for etablering og drift af hospicer
vil udarbejde nærmere retningslinjer for hospicer, så den side af sagen er der også gang i.
og hospicepladser.
Jeg har altså en forventning om, at det fokus,
Amterne kan sammen med hospicerne skabe
der er i amtskommunerne på området her som
en platform for læring mellem sundhedsvæsefølge af de økonomiaftaler, der er indgået over
net og dem, der har erfaring med at arbejde med
døende til hverdag, altså bygge en bro. Hospicet tid, i kombination med den pulje, der er afsat i
år, og de yderligere ressourcer, der er til rådigog de lokale sygehuse kan have stor nytte af et
hed næste år, og for det tredje i kombination
sådant samarbejde, af at passere denne bro, formed, at vi nu sammen med Dansk Folkeparti
di hospicet først får ekspertise fra sygehusene,
skal aftale en justering af kriterierne, bidrager
og efterfølgende får sygehusene erfaring og vitil, at der kommer skub i den udvikling, som jeg
den fra hospicet. På den måde kan et hospice
forstår vi ønsker sammen med Kristendemokravære et fyrtårn, der fastholder værdierne lokalt,
og det er efter min opfattelse i virkeligheden den terne.
På den baggrund er det næppe nogen overraallerstørste fordel ved etablering af hospice.
skelse, at jeg ikke kan støtte det foreliggende forJeg deler de gode intentioner i forslaget og er
derfor også glad for at kunne sige, at regeringen slag om lovgivning på området: det mener vi
ikke der er behov for på nuværende tidspunkt.
har mere end bare gode intentioner. Vi har faktisk taget en række konkrete initiativer for at nå
(Kort bemærkning).
dette mål, og jeg tror, vi grundlæggende er enige";Margrete Auken
343224;name_party;":
med forslagsstillerne om, hvad målet er.";Tove Videbæk
343276;Time;"Jeg er da rigtig glad for, at ministeren er så posiVi afsatte derfor med finansloven for indevæ- tiv over for vores forslag, og ligesom ministeren
rende år en hospicepulje på 20 mio. kr., midler, i er jeg da enig i, at det ikke kun er hospice, der er
løsningen. Derfor hedder vores forslag jo også
vi fandt sammen med forligspartiet Dansk Folnetop »forslag til folketingsbeslutning om en
keparti, og det ser ud, som om der i hvert fald
kommer to nye hospicer ud af den pulje og nog- styrkelse af den lindrende ... indsats«, den totale
indsats for de døende.
le flere sengepladser på de eksisterende hospiAlligevel vil jeg gerne spørge ministeren, for
cer. Det er et godt skridt på vejen, men der skal
ministeren har jo prøvet det her med at afsætte
flere til.
puljer før, om ministeren synes, at man har gode
Vi ved jo, at der står flere selvejende hospicer
erfaringer med at afsætte sådan en pose penge
på spring, som opfylder hospicepuljens ansøgningskriterier bortset fra, at de mangler det nød- til oprettelse af flere hospicepladser, siden man
nu prøver den model én gang til. For som minivendige driftsgrundlag i form af en aftale med
steren også sagde, er det jo ikke nogen hemmedet lokale amt. Dem skal vi have hjulpet i gang,
lighed, at den tidligere aftale kun har resulteret i
og samtidig skal vi have en række amter ud af
ganske få nye hospicepladser, fordi de fleste ambusken. Det er derfor, der i forbindelse med den
finanslovaftale, der netop er indgået, på ny sam- ter ikke ønsker at hænge på driftsudgifterne, og
men med Dansk Folkeparti, er tilvejebragt yder- man har måttet overføre en pulje fra i år til næste år.
ligere ressourcer til en fortsættelse af hospicepuljen. Vi har endnu ikke fastlagt de konkrete

(230)
Onsdag den 19. november 2003 (B 5)
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes faktisk, vi har ganske gode erfaringer.
Nu er det for tidligt at gøre, ja, undskyld mig
udtrykket i den her sammenhæng, boet endeligt
op, for den hospicepulje, der er til rådighed i år,
hviler jo på, at der er to ansøgningsrunder.
I forlængelse af den første ansøgningsrunde
er der jo givet bevilling, der nu muliggør etablering af et helt nyt hospice på Fyn, og der er samtidig givet rum til, at man kan øge kapaciteten
på KamillianerGaarden i Nordjylland.
Vi sidder netop nu i en situation, hvor vi skal
håndtere de ansøgninger, der er kommet ind i
anden ansøgningsrunde, og jeg kan her oplyse,
at det drejer sig om i alt seks ansøgninger, og det
er min umiddelbare vurdering, at 1-2 af disse
ansøgninger umiddelbart falder ind under de
betingelser, som indeværende års pulje udmøntes efter, for arbejdet har jo været tilrettelagt på
den måde, at man støtter etablering af hospicer,
men et grundvilkår er, at der er tilvejebragt en
lokal driftsoverenskomst. Man kan jo modsætningsvis slutte af det, jeg her sagde, at der altså
er fire ansøgninger, der ikke indfrier den forudsætning. Det er jo præcis det, der gør, at man i finanslovaftalen kan se, at den formulering, der er
brugt omkring den nye hospicepulje, er noget .
bredere end den, der er i den gældende finanslov.";Kl. 19.00
346419;Time;"Som jeg også sagde i mit første indlæg, tilbagestår der nu, at de partier, der har taget ansvaret for at tilvejebringe ressourcerne her, nemlig
regeringspartierne og Dansk Folkeparti, på det
allernærmeste diskuterer, hvordan man skal
lave nogle kriterier, der muliggør, at også de hospicer, der ikke umiddelbart har kunnet få en
driftsoverenskomst, kan komme godt fra start.
Jeg har de bedste forventninger til, at vi får justeret kriterierne og får gjort dem så fleksible, at
vi vil se puljerne fuldt udnyttet i praksis.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
346978;name_party;":
I et svar til mig på et spørgsmål den 1. marts sidste år var sundhedsministeren en lille smule
mere konkret og skrev:
»Regeringen forventer ..., at der hurtigt etableres flere egentlige hospicer, og at der i hvert
amt vil være etableret hospicer eller hospicelignende tilbud over en treårig periode.«

1833

Der er det, jeg så gerne vil spørge ministeren:
Hvis nu de aftalte initiativer, som man.håber
kommer, ikke er på plads inden udgangen af
2004, vil ministeren så her fra Folketingets talerstol forpligte sig til eller love, at der bliver lavet
lovgivning på området? Og i så fald hvilken?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne forpligte,mig til fortsat at have stort
fokus på området her. Jeg vil også godt forpligte
mig til fortsat i en løbende dialog med Amtsrådsforeningen at sikre, at de ambitioner, som er
fælles mellem regeringen og Amtsrådsforeningen - og i øvrigt også fælles mellem den tidlige-,
re regering og Amtsrådsforeningen, for det er
udtrykt også i historiske økonomiaftaler - holdes i fokus. Jeg vil også gerne forpligte mig til, at
den pulje, som regeringen sammen med Dansk 홢
Folkeparti nu har taget det finanspolitiske ansvar for at tilvejebringe, udmøntes på en sådan
måde, at pengene kommer ud at svinge.
Så jeg vil sådan set gerne forpligte mig på at
forfølge en ambition om, at der i alle amter skal
være et stærkt fokus på området her. Jeg har
også al mulig grund til at tro, at det så vil afstedkomme en situation, hvor der er palliative tilbud
i alle a m t e r .
:
.
Hvis mine forventninger her svigter, vil jeg
også gerne forpligte mig til at forholde mig til
den situation, når den opstår.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
348694;name_party;":
Det er så godt med alle de her spørgsmål og
svar, der har gået imellem os.
Jeg kan også sige, at ministeren i et mundtligt
svar til mig den 12. december 2001 har sagt: >>..
og jeg er sådan set også parat med lovgivningsinitiativer, hvis amterne skulle svigte de frivillige aftaler, der er indgået.«
Så sent som ved førstebehandlingen af B 17 i
2002 sagde ministeren:
»På det her område som på andre centrale
velfærdskerneområder vil denne regering være
kendetegnet ved ikke at være synderlig langmodig i forhold til de danske amter, og derfor vil vi
også være parate med lovgivningsinitiativer,
hvis amterne ikke indfrier de aftaler, der er indgået.«
Hvad er der så sket i mellemtiden? Har ministeren ændret mening? Det her med forpligtelsen og det med at se på det osv., omhandler det

1834

Onsdag den 19. november 2003 (B 5)

også lovgivningsinitiativer, sådan som ministeren har sagt?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen vi handler rent faktisk. Vi har tilvejebragt
ressourcer både i 2003 og i 2004, som sådan set
er ressourcer, der ligger ud over det råderum,
der allerede er tilvejebragt i de historiske økonomiaftaler, hvor amterne har forpligtet sig til at
gøre en indsats på området her.
Det skal for god ordens skyld siges, at det jo
ikke er en amtskommunal forpligtelse til, at der
skal etableres et hospice i hvert amt, men det er
en amtskommunal forpligtelse til, at man skal
tage vare om området her, hvad man kan gøre
ved en flerhed af initiativer, og det er min klare
fornemmelse, at der sker fremskridt ude i amterne på området her, ligesom det kan ses ude i virkeligheden: Man er i gang med et byggeri på
Fyn, og der er altså nu seks konkrete ansøgninger. Og der er en klar forventning om, at ""med de
ressourcer, vi har tilvejebragt og med den parathed, jeg her har givet udtryk for med hensyn til
at justere på kriterierne, så er der tale om initiativer, som også kan virkeliggøres.";Tove Videbæk
350654;Time;"Så det er min position. Jeg er imidlertid ikke i
en position, hvor jeg har lyst til at betale for det
samme to gange, og jeg tror, at fru Tove Videbæk
lige så godt som jeg kender det udvidede totalbalanceprincip, der betyder, at hvis vi pludselig
farer til lovgivning her, så bliver vi mødt af et
DUT-krav, og det er ikke synderlig hensigts-c
mæssigt, al den stund det, vi taler om her, allerede nu med den eksisterende lovgivning er et
amtskommunalt ansvar.
Derfor denne kombination af pisk og gulerod:
en lille venlig pisk i forhold til at holde amterne
fast på det, vi allerede har aftalt, og to store gulerødder i form af 2 gange 20 mio. kr., som stilles
til rådighed for lokale hospiceinitiativer.";Kl. 19.10
351390;title_name;":
Så er det fru Ester Larsen som ordfører.";Svend Auken
351449;name_party;":
Hospicefilosofien har omsider fået sit gennembrud i Danmark. Private pionerer har sikret indførelsen af hospicer her i landet, og det er den fine, medmenneskelige og lindrende omsorg, der
dér præsteres, som har skabt både respekt og in-

teresse for at få flere hospicer etableret, en interesse, der efterhånden nærmer sig et folkekrav.
Denne store og stigende interesse har faktisk
også givet genklang her i huset. Kaster man et
blik tilbage på de forslag, der har været fremsat
til fremme af hospiceideen i de senere år, kan
man registrere stor opbakning fra et flertal af
partier.
Der er da også, som ministeren har været
inde på,.fremgang at spore, selv om det langtfra
er gået så hurtigt, som nogle af os kunne ønske
os. Den borgerlige regering afsatte som bekendt
sidste år sammen med Dansk Folkeparti 20 mio.
kr. til fremme af etablering af hospicer i form af
selvejende institutioner. Disse penge var en meget stor opmuntring for de mange aktive hospicegrupper, der er etableret rundtomkring i landet, og som lokalt gør et meget stort arbejde for
at samle interesse og støtte til oprettelse af hospicer.
Men mange løb panden mod en mur bestående af manglende interesse hos amtsrådspolitikerne. Blandt disse kan man stadig finde berøringsangst og uvilje mod at overlade driftsansvar til private, selvejende institutioner. Det er
imidlertid regeringens ønske, at hospicer som
selvejende institutioner skal have driftsoverenskomst med den sygehusansvarlige myndighed,
og det er indtil videre amterne. Det er begrundet
i et ønske om, at der skal være sammenhæng i
patientbehandlingen. Kun derved sikres det, at
udviklingen inden for smertebehandlingen bliver nyttiggjort også uden for hospicernes mure.
Amtskommunal driftsgaranti vil også optimere patientens mulighed for selv at vælge rammerne for omsorg i livets sidste fase - om det
skal være i sygehusregi, i eget hjem eller på hospice.
Som ministeren allerede har fremhævet, vil
reglerne for udmøntning af den nye hospicebevilling, der er sikret også i det kommende finansår af regeringen og Dansk Folkeparti, indeholde et stærkt incitament for amterne til at indgå aftaler med hospicegrupper.
Det er regeringens faste mål, at vi de nærmeste år skal have etableret de hospicepladser, der
er behov for.
Venstre kan ikke støtte forslaget fra Kristendemokraterne.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
353807;name_party;":
I maj 2001 havde vi en forespørgselsdebat, F 30,
her i Folketinget om indsatsen for døende. Det

Onsdag den 19. november 2003 (B 5)
var godt nok en anden regering og en anden
sundhedsminister, der sad her, men dengang
sagde Venstres ordfører, fru Ester Latsen, om
rapporten »Hjælp til at leve til man dør«:
»Vi kan bakke rapportens anbefalinger op og
opfordrer regeringen til at gøre realiseringen .
mulig ved at få tilvejebragt det fornødne lovgrundlag.«
Det, jeg gerne vil vide, er, hvorfor Venstre
egentlig har, skiftet mening og nu ikke længere
mener, det er nødvendigt at tilvejebringe det
fornødne lovgrundlag.";Tove Videbæk
354436;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
354472;name_party;":
Venstres ønske er, at vi får etableret det antal hospicepladser, vi har brug for. Om vejen går over
lovgivning eller den går over puljer med incitamenter, er knap så afgørende for os. Ministeren
har på udmærket vis redegjort for, hvorfor lovgivning ikke primært er at foretrække.,";Ester Larsen
354787;title_name;":
Så er det fru Grete Schødts som ordfører.

1835

man godt have sine tvivl om, om det nu er de
samme 20 mio. kr. en gang til, der er forhandlet
på plads med Dansk Folkeparti. Er der overhovedet vilje til at gøre en effektiv indsats for den
gruppe mennesker, som har brug for en plads på
et hospice? Eller skal det også ligge i ministeriet,
uden at det kommer i omdrejninger?
Vi er enige med Kristendemokraterne i, at en
målrettet lovgivning er nødvendig. Der skål afsættes mere end de her 20 mio. kr., og det handler om meget mere end blot om penge. Det
handler om, at rammen i en lovgivning indeholder mange af de elementer, som vi kan læse i
rapporten »Hjælp til at leve til man dør«.
En værdig død handler også om, at man er
parat til livets afslutning, og at man har haft mulighed for at sige farvel til sin familie og sine
venner: at døden ikke bliver for stor en fysisk
smerte: at der er plads til den personlige, åndelige og sociale pleje: at man bekræftes i at være en
person og ikke bare en døende patient: at ens
sidste levetid at dér, hvor man ønsker at afslutte
livet, det være sig i eget hjem, på plejehjemmet,
på sygehuset eller på et hospice.
Valget skal være den enkeltes, og hvis regeringen mener noget med deres eget mantra frit
valg, skal regeringen sammen med Socialdemokratiet kunne støtte dette forslag. Og med disse
ord tilkendegiver jeg vores støtte til forslaget.";Svend Auken
356195;name_party;":
Som udgangspunkt vil jeg rose Kristendemokraterne for at fremsætte det her beslutningsforslag
om at styrke den lindrende, palliative, indsats
for døende. Da vi selv fremsatte et beslutnings(Kort bemærkning).
forslag om plejeorlov til pasning af døende, som Ester Larsen (V):
så senere blev udmøntet i lov, var vi nået et godt Fru Grete Schødts spurgte, om de 20 mio. kr. var
skridt hen ad vejen. Mange har været og er stade samme som dem, der stod på finansloven
dig, væk glade for denne her mulighed.
sidste år, og det kan jeg understrege, at, det er
Hos Socialdemokraterne er der bred opbakdet ikke, og det fremgår af finanslovaftalen.
ning til løsningsforslag om en meget større og
Mit spørgsmål til fru Grete Schødts ér: Vil det
bredere indsats over for uhelbredeligt syge men- sige, at Socialdemokratiet i dag støtter hospicer,
nesker. Det ligger meget i tråd med det indhold,
små hospicer på 10-12 pladser, i regi af selvejensom Kristendemokraterne peger på, som bl.a. ta- de institutioner?";Grete Schødts
357203;Time;"ler for oprettelse af flere hospicer. Vi vil gerne, at
hospicetilbuddene integreres i sygehusloven, så
der kan skabes et landsdækkende net af hospi(Kort bemærkning).
cer med driftstilknytning til amternes sundheds- Grete Schødts (S):
indsats.
:
Som jeg synes, jeg tilkendegav meget tydeligt i
Døende skal sikres frit valg, med hensyn til at min ordførertale, så ser vi meget gerne, at det er
tilbringe den sidste tid i eget hjem, på hospice el- . hospicer oprettet under sygehusloven. Det meler på en palliativ sygehusafdeling. Et bredt fler- ner jeg vi har tilkendegivet før.
tal her i Folketinget bør støtte dette beslutningsSå vil jeg da sige tak for oplysningen om, at
forslag, som har nogle rigtige intentioner.:
det er i alt 40 mio. kr., der nu er at handle med.
Efter at vi nu har kunnet konstatere, at sundDet fremgår bare ikke tydeligt nok af finanslohedsministeren endnu ikke har sluppet de 20
ven..
mio. kr. løs, altså fra finansloven for år 2003, kan

1836

Onsdag den 19. november 2003 (B 5)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
358249;name_party;":
Jeg kan da kun være enig med fru Grete Sehødts
i, at selve intentionerne i beslutningsforslaget fra
Kristendemokraterne er helt fine og i orden.
Det, jeg vil spørge fru Grete Schødts om, er
naturligvis økonomien i det her, for det er jo
ikke en billig foreteelse, det handler om. Det
handler om to gange 257 mio. kr., og jeg vil da
godt høre, hvordan man kan skaffe dem. Det
handler også om, at de her penge skal findes inden den l. januar 2005.

Med forlov vil jeg godt lige kommentere de
430 mio. kr., som fru Grete Schødts vil finde til
hospicepladser fra ældrechecken. I øjeblikket
bliver vi jo bestormet med henvendelser .fra ældre, der vil vide, om de nu får den ældrecheck,
som de fik sidste år. Det er altså de allersvageste
ældre, der skal have denne ældrecheck, som de
ser frem til at de skal have i januar måned.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
359111;name_party;":
Jeg forstod ikke fru Grete Schødts' henvisning til
sygehusloven. Det er sådan, at de private hospicer, der i dag er frit valg til, er omtalt i sygehusloven.
Mit spørgsmål til fru Grete Schødts er: Støtter
Socialdemokratiet hospicer som selvejende institutioner med 10-12 sengepladser?";Ester Larsen
359418;name_party;":
Dansk Folkeparti har gentagne gange rejst debatten om, at der skal gøres en større indsats for
at skabe bedre forhold for de døende ved at oprette flere hospicepladser. Jeg er godt klar over,
at det mener et stort flertal her i Folketinget. Det
er syge mennesker, der står på venteliste til en
hospiceplads, og der er overhovedet ingen mening i, at vore døende ikke skal have en nødvendig og god pleje, og der er ingen mening i, at der
er ventelister på det område.";Birthe Skaarup
359895;Time;"Kristendemokraternes forslag, hvor de opfordrer regeringen til at fremsætte et lovforslag, der
skal styrke indsatsen over for døende, er derfor
på linje med den indsats, som vi ønsker i Dansk
Folkeparti. Vores mål er et hospice i hvert amt
eller nogle faglige udfarende team, som kan pleje meget syge mennesker i eget hjem. Flere sygehuse har også afdelinger med palliative afsnit,
og der bør i det hele taget være en vifte af tilbud,
for ønskerne kan være meget forskellige, det har
vi da erfaring for.
Vi ønsker også, at den døende skal have frit
valg til at vælge, hvor i landet man ønsker indlæggelse på et hospice, således at man kan være
i nærheden af den nære familie i livets sidste fase.
Sundhedsudvalget har besøgt hospicer. Mit
indtryk er, at der hersker en særlig stemning der.
Det ligger helt i tråd med det, Benedikte Brogaard skrev i en kronik til en række dagblade på
baggrund af, at der var planer om at lukke nogle
pladser på den palliative afdeling på Bispebjerg
Hospital, hvilket hun indtrængende bad om
ikke skete. Hun ved det ikke, men hendes drøm
er da i hvert tilfælde gået i opfyldelse. Pladserne
bliver ikke lukket.
Benedikte Brogaard skildrede også over for
læserne sine oplevelser fra sit ophold på Sankt
Lukasstiftelsens Hospice og skrev bl.a., at et op-

(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
361217;name_party;":
Til Dansk Folkepartis ordfører, der spørger,
hvordan vi vil skaffe midlerne: Nu kunne jeg jo
være lidt fræk og sige, at vi jo f.eks. kunne lade
være at bruge 430 mio. kr. på en tåbelig ældrecheck, men den debat tager vi hul på på fredag.
Det her er en lovgivning, hvor Kristendemokraterne gerne vil have et bud fra regeringen
om, hvordan den kunne se ud den 1. januar
2005. Til den tid skal man selvfølgelig se på den
økonomi, der er forbundet med det.
Jeg opfatter ikke forslaget som definitivt, at
det er 257 hospicepladser, der er omdrejningspunktet - det er i henhold til den rapport, som
jeg også henviste til i min ordførertale - det er en
hensigtserklæring, sådan som jeg opfatter bemærkningerne. Vi vil gerne være med til at finansiere, og vi vil gerne være med til at finde
løsninger.
Til fru Ester Larsen: Private hospicer med en
driftsoverenskomst har vi ikke noget imod.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
362140;name_party;":
Det er til fru Grete Schødts, der siger, at hun mener, at det er hensigtserklæringer, men det får
man jo ikke flere pladser af her og nu, og det er
det, jeg kan forstå der også er indeholdt i
Kristendemokraternes forslag.";Birthe Skaarup
362397;title_name;":
Så går vi videre, og det er faktisk fru Birthe
Skaarup som ordfører.

Onsdag den 19. november 2003 (B 5)
hold på et hospice kan føles meget livsbekræftende, og hun gav udtryk for, at sygdom også
var en del af livet, som man kan være med til at
påvirke, for på et hospice er personalet specielt
uddannet til den gode pleje og medicinering.
Flere rapporter er udarbejdet rundtomkring i
amterne, og regeringen og Amtsrådsforeningen
er da også blevet enige om, at der bør ske en
gradvis forbedring af tilbuddene. I Dansk Folkeparti mener vi, at der ikke er sket nok, og det er
derfor, vi i finansloven for 2003 og i 2004 har prioriteret området med øremærkede 20 mio. kr.
hvert år, hvilket regeringen også har tilsluttet
sig.
Pengene for 2003 var til anlægsinvesteringer,
hvor amterne så kunne søge at få del i pengene.
Desværre har der været nogen uvillighed hos
amterne, idet de ikke har ønsket at indgå en
driftsoverenskomst med et hospice - det har andre også været inde på - og ligesådan med kommunerne, til trods for at de har den økonomiske
forpligtelse til at sørge for deres meget syge borgere. Men en del af pengene er dog heldigvis anvendt, og med de nye 2004-penge på finansloven, skal der nu findes en model, så pengene
kan komme ud og virke hurtigst muligt. Det er
alle enige om, der er med i finansloven.
Vi havde i Dansk Folkeparti gerne set, at det
var staten, som stod for oprettelsen af hospicer,
eventuelt i samarbejde med selvejende institutioner, for så kunne pengene hurtigere komme ud
og virke. Nu ved vi bestemt heller ikke, hvor
længe amterne består, så det havde været naturligt, og der havde været en vis form for logik i at
afvente Strukturkommissionens rapport. Men
som der står i finansloven, kan puljen anvendes
til fremme af samarbejde mellem hospiceteam,
hjemmesygeplejen og de praktiserende læger
samt i en periode som driftstilskud til den forøgede hospicekapacitet bl.a. med det formål at
udbrede det frie valg.
Vi er derfor godt på vej. Målet for Dansk Folkeparti er som sagt, at der skal tilføres endnu
flere penge til området, hvilket vi også i fremtiden vil arbejde for. Rundtomkring i landet arbejder mange gode kræfter, som fru Ester Larsen
også var inde på, der yder et fantastisk stykke
arbejde. Sundhedsudvalget har også været involveret. Vi var en del, der var med ved overrækkelsen af en ny, meget fin pjece, som Hospiceforum og Kræftens Bekæmpelse og Foreningen for Palliativ Indsats havde taget initiativ til
at udgive.

1837

Pjecen indeholder anbefalinger om den fremtidige lindrende behandling og indsats over for
alvorligt syge mennesker og er helt i tråd med,
hvad Dansk Folkeparti mener om denne sag.
Alt i alt gøres der i det ganske land en rigtig
god indsats for området. Og som sagt er det
Dansk Folkepartis mål løbende at få tilført området økonomiske ressourcer. Vi er i gang, og
derfor kan vi ikke støtte forslaget, som det er
fremlagt her i dag.";Svend Auken
365314;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
365351;name_party;":
Hvis nu Dansk Folkeparti er så enig i vores forslag og er så optaget af hospiceområdet, som jeg
jo kan høre at fru Birthe Skaarup er, hvorfor slår
man så ikke til, når man nu har chancen? Vi har
jo både i 1999, 2000, 2001 og 2002 og nu i 2003
haft debatter og afsat puljer og hensigtserklæringer osv., men lige meget har det hjulpet. Hvis
det betyder så meget for Dansk Folkeparti, hvorfor vil Dansk Folkeparti så ikke være med til at
skabe et grundlag for, at det nu kan komme i
gang ved at lovgive omkring det? Fru Birthe
Skaarup siger jo selv, at der ikke er sket nok.
Vores forslag skal først træde i kraft den 1. januar 2005. Det vil sige, at Dansk Folkeparti og
fru Birthe Skaarup er fri af de løfter om at afstå
fra at stemme for udgiftskrævende forslag for finansåret 2004. Så Dansk Folkeparti og fru Birthe
Skaarup er helt fri til at stemme for det her forslag, hvis de virkelig er så optaget af området.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
366305;name_party;":
Det er lidt groft at sige, hvis vi virkelig er så optaget af området. Fru Tove Videbæk er sikkert
ganske, ganske klar over, at vi nok er det eneste
parti, der har været med til at øremærke nogle
penge til området. Jeg tror, at Kristeligt Folkeparti, som de hed dengang, havde meget, meget
stor indflydelse på den tidligere regerings finanslov, men hvad gjorde de der?
Dansk Folkeparti er meget optaget af det her.
Vi synes, at forslaget er helt fint, men vi har set
de økonomiske konsekvenser af forslaget, og det
er rigtig mange penge, det handler om.
Jeg tror ikke, at fru Tove Videbæk kan sige, at
der ikke er sket noget på det her område. Der er
sket noget. Der sker noget, og der vil vedblive at
ske noget, indtil vi har opnået det, vi gerne vil,
nemlig et hospice i hvert amt.

1838

Onsdag den 19. november 2003 (B 5)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
367170;name_party;":
Jeg kan stadig væk ikke forstå det. Det er klart,
at fru Birthe Skaarup er lidt pikeret over, at jeg
siger, at hvis man er så interesseret, ville man
stemme for det, for jeg ved da, at fru Birthe
Skaarup er interesseret i det her. Derfor undrer
det mig også, og derfor kan jeg ikke begribe, at
man ikke kan stemme for forslaget. Derfor må
jeg helt klart gentage mit spørgsmål, for jeg begriber det stadig væk ikke. Fru Birthe Skaarup
kan måske hjælpe mig lidt på vej mod forståelsen?
Jeg vil også godt lige komme med den kommentar, at den tidligere regerings finanslov havde vi absolut ingen indflydelse på, lige så lidt
som vi har på den her regerings. Så den kommentar om, hvad gjorde vi dengang, vil jeg sådan set gerne have mig frabedt. Vi har aldrig
været gift med den tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
368004;name_party;":
Nej, det kan godt være, at Kristendemokraterne
ikke har været gift med den forrige regering,
men man havde da en vis indflydelse på den.
Jeg vil også godt sige til noget af det, der står i
fru Tove Videbæks forslag om, at amterne skal
have mulighed for at gå ind og støtte det her forslag, og at der skal gøres en indsats i hvert amt,
at vi aner ikke, hvordan strukturen kommer til
at se ud efter den 1. april næste år. Der kommer
sikkert en hel del debat her i Folketinget, og derfor lægger vi os ikke fast på noget omkring det
her. Men en ting kan jeg sige, at 500 mio. kr: her
og nu vil vi i hvert tilfælde ikke være med til
bare at give carte blanche til i dag.
Vi har prioriteret det her område. Og jeg er
fuldstændig klar over, at fru Tove Videbæk måske er pikeret over, at det er lykkedes os at få
nogle ting igennem, men vær glad for at det
kommer. Udbygningen er på vej, forhåbentligt i
samarbejde med de selvejende institutioner.

De mennesker, der far brug for et ophold pa
et hospice, og deres pårørende er i en situation,
som er meget belastende for dem alle. Det drejer
sig om uhelbredeligt syge mennesker, som ved,
at de skal dø inden for en kort tidsperiode, og
den sidste tid, et uhelbredeligt sygt menneske
lever, skal så vidt det overhovedet lader sig gøre
forløbe trygt, roligt og værdigt og med professionel pleje. Det hører med til et værdigt liv at få
en værdig død.
Mange vil gerne have mulighed for at dø
hjemme, men i en masse tilfælde er det ikke muligt, og det er jo bl.a. i de tilfælde, at et hospice er
en god løsning. De hospicer, der allerede er etableret, giver jo gode muligheder for hjælp og støtte i disse situationer.
Men som det allerede har været omtalt, er der
meget få pladser, og de er geografisk meget ulige fordelt. Det forhindrer mange i at vælge hospiceløsningen, fordi selve afstanden er et
uoverstigeligt problem i sig selv. Derfor er vi i
Det Konservative Folkeparti enige med forslagsstillerne i, at der er behov for flere hospicepladser og en forbedret fordeling ud over landet.
Derfor har vi også været meget glade for de
midler, der bl.a. gennem de senere års finanslove er afsat til etablering af hospicepladser. Det
har imidlertid vist sig vanskeligt at få pengene
afsat, fordi en betingelse for at få del i midlerne
er, at der foreligger driftsoverenskomst med et
eller flere amter, og de driftsoverenskomster har
det stort set ikke været muligt at få indgået. Derfor har vi i Det Konservative Folkeparti kraftigt
støttet, at der i forbindelse med den seneste pulje bliver mulighed for, at nogle af pengene i en
periode kan bruges til drift. Vi håber meget, at
det kan være med til at løbe nogle af de mange
projekter i gang, der ligger rundtomkring i landet.
Vi er altså enige med forslagsstillerne i intentionerne med beslutningsforslaget, men ikke i,
at der skal laves lovgivning som skitseret i forslaget.";Birthe Skaarup
370905;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Svend Auken
370989;title_name;":
Fru Lene Garsdal som ordfører.";Svend Auken
371048;name_party;":
Selv om beslutningsforslagets titel omtaler en
styrkelse af den lindrende indsats for døende, så
handler forslaget jo i meget høj grad om hospicer, og det vil min ordførertale da også gøre.
I";Else Theill Sørensen
371251;Time;;Kl. 19.35
371270;name_party;":
I sidste uge havde vi en høring om aktiv dødshjælp, eutanasi, i Landstingssalen, og der var
mange gode indlæg om de døende, og der var
mange af de indlæg, som netop påpegede, hvor
vigtigt det er, at de døende har adgang til en god

Onsdag den 19. november 2003 (B 5)
palliativ behandling, så derfor er det her forslag
jo mere aktuelt end nogen sinde.
Vi diskuterede det sidst for godt og vel et års
tid siden, og her gav SF udtryk for sin holdning,
nemlig at uhelbredeligt syge skal have mulighed
for at vælge at afslutte livet på et hospice eller
lignende, hvor der kan tilbydes en god omsorg,
pleje og lindring, og hvor de pårørende får bedre mulighed for at være mere deltagende end på
et sygehus.
Vi mener, at et tilbud om ophold på et hospice
skal være en del af det offentlige skattefinansierede tilbud og være gratis for patienten. Vi ønsker også, ligesom det står i forslaget her, at
hvert amt i samarbejde med kommunerne etablerer et sammenhængende fleksibelt tilbud til de
uhelbredeligt syge og døende, hvor hjælp og
støtte til døende også kan gives i eget hjem af
palliative team eller på palliative sygehusafdelinger, og de holdninger står SF naturligvis ved.
På finansloven for i år er der afsat 20 mio. kr.
til etablering af hospice, men pengene bliver,
som flere ordførere har været inde på, ikke udmøntet. Hvorfor er der så ikke sket mere?
Jeg er jo valgt i Nordjyllands Amt, hvor vi har
den selvejende KamillianerGaarden, som ministeren inddrog positivt sidste gang, vi havde
emnet oppe, og som vi nu igen har hørt om, men
det har ikke været muligt for Nordjyllands Amt
at få del i den afsatte bevilling i år, og så vidt jeg
har, forstået, er en af grundene til det, at der er :
nogle kriterier eller nogle betingelser knyttet til
at få del i pengene: som amtet ikke kan opfylde,
fordi de har en anden måde at afregne på, end at
man skal afregne med én bestemt takst. Det har
ikke været muligt at få andel i pengene, fordi
amtet dermed selv skulle bruge en meget stor
del af sine penge som selvfinansiering, og det
har de ikke haft mulighed for økonomisk.
Jeg kan nu forstå, at ministeren vil se på de
kriterier, der skal bruges, og det er jeg selvfølgelig meget glad for. Men jeg vil sådan set også
gerne vide, om der med det, ministeren siger, er
lagt op til, at der skal være én bestemt model for
at få udmøntet pengene, eller om man kunne
forestille sig, at det var forskellige modeller, der
blev anvendt i de enkelte amter.";Lene Garsdal
373728;Time;"Sundhedsudvalget besøgte KamillianerGaarden sidste år, og vi fik et meget positivt indtryk
af forholdene, som flere også har været inde på.
For os er det væsentligt, at borgeren får adgang til en hospiceplads eller en palliativ behandling et andet sted, også selv om en hospice-

1839

plads er på en selvstændig eller privat institution, bare der er et bredere tilbud, så der også er
andre muligheder.
Et andet problem er jo netop amternes økonomi. Da vi så Nordjyllands Amts sundhedsbudgetter, da det blev meldt ud i forbindelse med
budgettet for næste år, så stod hospicet som et af
de steder, der skulle spare. Det undgik det heldigvis, men det er jo netop det, der er et af de
store problemer, for med den stramme økonomi,
som amterne har, er det ikke muligt, for så er
pengene ofte brugt, når de kommer til at skulle
bruge penge til at udbygge den palliative indsats. Det finder vi i SF er et stort problem.
Jeg håber med de udmeldinger, ministeren er
kommet med, at der kan blive skabt mulighed
for at få lavet et bredt, fleksibelt tilbud til de døende her i landet. Og som det forhåbentlig er
fremgået, støtter SF forslaget, også med den
bredde, der er lagt op til. Og jeg skal hilse og
sige fra Enhedslisten, at de også støtter forslaget.";Kl. 19.40
375009;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Svend Auken
375069;name_party;":
Kristendemokraterne foreslår, at man prioriterer
den palliative indsats højere. Mere konkret foreslår Kristendemokraterne følgende tiltag:
For det første skal der som minimum oprettes
et hospice med en specialiseret indsats over for
døende pr. amt. For det andet: Den døende skal
frit kunne vælge mellem hospicer over hele landet. For det tredje: Døende skal sikres frit valg
med hensyn til at tilbringe den sidste tid ï eget
hjem, på en palliativ sygehusafdeling m.v. eller
ved en kombination af disse tilbud. For det fjerde: Tilbuddene skal være gratis for den døende.
For det femte: Der skal fastsættes bindende, faglige retningslinjer for de palliative rammer og
den palliative indsats.
Overordnet er vi sympatisk indstillet over for
forslaget. Det Radikale Venstre mener også, at
den palliative indsats skal styrkes, bl.a. har vi
prioriteret området højt i vores finanslovudspil
for næste år. Men vi har en hel del forbehold: eksempelvis forslaget om et hospice pr. amt, lige
nogle måneder før Strukturkommissionen kommer med forslag til, hvordan hele strukturen
skal se ud.
Desuden anfører Kristendemokraterne i bemærkningerne til forslaget, at alene oprettelsen
af hospicepladser beløber sig til 130 mio. kr., og
at den årlige drift af hospice og palliative team

1840

Onsdag den 19. november 2003 (B 5)

givningsinitiativer, hvis ikke amterne samler sig
sammen til at få etableret de hospicer.
Så vil jeg slutte med at sige, at vi i dag taler
om de døende. De døende kan jo ikke sådan klage over deres behandling. De kan ikke organisere sig og danne en stærk lobbyvirksomhed. De
kan ikke søge erstatning, hvis de er utilfredse
med behandlingen, og de kan ikke bruge deres
erfaring til næste gang. Og bl.a. derfor er det, at
vi skal tale for dem her.
For 1 uge siden havde Det Etiske Råd en konference i Landstingssalen om aktiv dødshjælp.
Her i dag taler vi om aktiv livshjælp, om at give
omsorg lige så længe der er liv. Vi taler om palliativ pleje, ikke bare hospice, men om lindrende";Naser Khader
377100;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører for for- pleje, uanset om man er på hospice, på sygehus
eller derhjemme, nemlig at give den døende
slagsstillerne.
smertelindring, omsorg, ro, fred, tid til snak, en
sidste god tid med de pårørende. Ja, her kan vi i";Svend Auken
377375;name_party;":
sandhed tale om en værdig død.
Jeg vil gerne sige tak for en meget positiv, god
Vi ved alle sammen, at vi har for få hospiceog også indimellem hjertevarm debat. Debatten
pladser i Danmark. Det beregnes og står i raphar jo tydeligt vist, at sundhedsordførerne her i
salen ønsker at finde løsninger for de døende og porten, at vi bør have 257 pladser. Vi har 57 nu,
og på de hospicer, vi har, er der i alt 700 mennefor deres pårørende. Og jeg vil naturligvis især
sker, der dør.
sige tak til S, SF, Enhedslisten og til dels til De
Sankt Lukas Stiftelsen havde sidste år 121 paRadikale for støtten til forslaget.
tientforløb, men antallet af forespørgsler om at
Jeg må sige til forbeholdet fra De Radikale
omkring, at vi har nævnt, at det er pr. amt, at det komme derind var 780. Det vil sige, at man måtte afvise seks gange flere, end man kunne optaser vi ikke det store problem i, for det er jo noge på hospicet, altså for hver syv personer, der
get, der kan ændres hen ad vejen. Og til det her
henvendte sig, kunne man tage imod én person.
med, at det danske sundhedsvæsen er under
De øvrige hospicer melder om afvisningsprostort pres, og at vi pålægger det flere opgaver,
center i forbindelse med henvendelser på ca. 60.
må jeg sige, at det gør vi egentlig ikke, for det er
Godt hver anden døende afvises altså på de anjo opgaver, det har i forvejen. De her døende er
dre hospicer, og det tror jeg ikke der er nogen af
jo et eller andet sted i dag. De er jo enten på en
os herinde som synes er acceptabelt.
sygehusafdeling, på plejehjem eller i hjemmet
Så jeg vil bare slutte med at citere overlægen
med massiv pleje. Så det er jo ikke ekstra opgafra Glostrup Sygehus, nu afdøde Halfdan Lefévver, vi pålægger det danske sundhedsvæsen.";Tove Videbæk
379122;Time;". re. Han sagde: Den situation, som gamle og døende befinder sig i her i landet, vil jeg sammenSå jeg tror på, at der i det lange løb, når etabligne med en slags apartheid. Vi har glemt dem,
leringsfasen er overstået, ikke vil være ekstra
vi vender dem ryggen, mange dør ensomt bag
udgifter i forhold til, hvad der er nu. Og de
en skærm på en tom hospitalsgang eller på et
svimlende beløb, som er blevet nævnt nu, er jo
plejehjem, og mange dør en smertefuld død i
heller ikke endeligt det, som vi har nævnt i vohjemmet.
res forslag.
Men jeg er glad for, at vi har mange engagereMen tak alligevel. Desværre er regeringen og
de sundhedspolitikere her, så jeg håber, at vi
Dansk Folkeparti ikke endnu klar til at lave lovsammen finder løsningen fremover.
givning på området. Men det håber jeg bestemt
at regeringen snart bliver, om ikke før, så når
(Kort bemærkning).
man ser, at amterne ikke bider på og etablerer de";Kl. 19.45
380057;name_party;":
nødvendige hospicepladser. Og det gør de jo
Jeg må sige, at jeg har stor respekt for fru Tove
simpelt hen ikke, hvis de kan blive fri for det.
Videbæks engagement i denne her sag.
Jeg noterer mig da også, at ministeren i flere
svar til mig har sagt, at han vil være villig til lovbeløber sig til 170 mio. kr. Det er vigtigt at nævne, at vi i den sammenhæng bliver nødt til at
gøre op, om vi vil prioritere området i dette omfang.
Det danske sundhedsvæsen er under stort
pres på flere måder, ikke mindst for at påtage sig
flere opgaver, f.eks. vidner den ringe danske folkesundhed om, at der er stort behov på forebyggelses- og sundhedsfremmeområdet.
Vi kan derfor ikke umiddelbart støtte hele
Kristendemokraternes forslag, men vi er parate
til at diskutere dele af forslaget under en eventuel videre behandling.

(231)
Onsdag den 19. november 2003 (L 57)

1841

Det er stort, tror jeg, hos alle Folketingets partier, men jeg synes ikke, at det skal stå alene, at
der ikke bliver gjort noget. Der er aldrig blevet
gjort så meget, som der bliver nu. Der er aldrig
blevet fokuseret så meget, som der bliver nu, på
hospice, for de døende, søtget for, at de får gode
forhold, og det stopper ikke.
Jeg synes nok, at det er godt, vi har den her
debat i dag. Det sender også et signal til amterne
om, at nu må de altså til at rette sig og gøre noget ved det, så længe de består. Men vi skal have
hospice i hvert amt, og det tror jeg nok at alle vi
sundhedsordførere er meget, meget engageret i
og vil gøre en indsats for er på vej. Der er aldrig
gjort så meget, som der bliver gjort nu.
' Kl. 19.50

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet og lov om kommunale valg. (Regulering af kandidaters deltagelse i stemmeoptællingen, tidligste frist for
indlevering af kandidatanmeldelser til folketingsvalg, seneste frist for ændring af kOlumunalbestyrelsers og amtsråds medlemstal, præcisering af tidspunktet for kandidaters og stilleres opfyldelse af valgretsbetingelser til kommunale valg m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/11 2003).
:

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
382322;name_party;":
Jamen jeg er da bare glad for, at også fru Birthe
Skaarup er så engageret i det.
Der er bestemt ingen her, der siger, at der ikke
bliver gjort noget, men der bliver gjort alt, alt, alt
for lidt. Vi har haft den her debat siden 1999. Jeg
kom i Folketinget i 1998, og jeg synes, det er gået
rundt og rundt og rundt og rundt, og vi har stadig væk ikke fået flere hospicepladser.
Derfor er det også, at jeg fæster lidt lid til den
udtalelse, som sundhedsministeren gav i et svar
til mig både skriftligt og mundtligt, at hvis ikke
det her kommer op at køre: hvis ikke amterne tager sig sammen, så kommer der lovgivningsinitiativer. Det håber jeg så på at Dansk Folkeparti
vil støtte til den tid.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
383189;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I .

!

Forhandling";Svend Auken
383395;name_party;":
Lovforslaget indeholder forslag til ændringer af
folketingsvalgloven, europaparlamentsvalglö- 홢
ven og den kommunale valglov. Lovændringerne er mest af teknisk og praktisk karakter og
drejer sig om afvikling af valghandlinger.
I alle tre valglove foreslås der foretaget en regulering af kandidaters deltagelse i stemmeoptællingen. Det foreslås, at kandidater ikke kan
deltage i optællingen af stemmer afgivet for det
parti eller den kandidatliste, som vedkommende opstiller for.
Kandidater kan heller ikke deltage i opgørelsen af disse stemmers fordeling på personlige
stemmer for hver enkelt kandidat og partistemmer eller listestemmer. Kandidater må fortsat
godt være valgstyrere og tilforordnede vælgere
og ved kommunale valg tillige medlemmer af
valgbestyrelsen, hvilket foreslås udtrykkeligt
fastsat i valglovene.
Kandidater må desuden fortsat være med til
at tælle stemmer op for andre partier eller andre
kandidatlister samt kontrollere andres stemmeI optælling og underskrive afstemningsbøget og
valgbøger.
Vi er stolte af vores gode demokratiske system med sikker afvikling af hemmelige frie
valg. Derfor skal vi have bedst mulig sikkerhed
for, at ingen kan ændre afstemningsresultatet i
forbindelse med stemmeoptællingen.
I valglovene er der en række frister, der skal
overholdes. Det er meget ligetil, at der skal tryk-

1842

Onsdag den 19. november 2003 (L 57)

kes stemmesedler og opslag om kandidaterne,
det skal der være tid til. På den anden side er det
unødvendig ulejlighed, hvis partier eller kandidater anmeldes for tidligt, så man risikerer ændringer og dermed dobbeltadministration i
kommunerne.
Man skal også være sikker på, at det er de aktuelle kandidater, der kommer på stemmesedlen. I folketingsvalgloven foreslås der derfor
indsat en tidligste frist for indlevering af kandidatanmeldelser til folketingsvalg. Det foreslås
således, at kandidatanmeldelser tidligst kan indleveres, når valget er udskrevet.
Reglerne i folketingsvalgloven indebærer allerede i dag, at en anmeldelse af en kandidat tidligst kan indleveres, når der er udskrevet folketingsvalg. Dette foreslås nu udtrykkeligt fastsat i
loven, bl.a. for at undgå, at navnlig kandidater
uden for partierne uberettiget får den opfattelse,
at kandidatanmeldelser kan indgives før valgets
udskrivelse.
Lovforslaget har også en teknisk og praktisk
forbedring på et andet område. I den kommunale valglov foreslås indsat en seneste frist for ændring af kommunalbestyrelsers og amtsråds
medlemstal. Det foreslås således fastsat, at beslutninger om ændringer af kommunalbestyrelsers og amtsråds medlemstal skal være truffet
senest den 1. september i valgåret for at få virkning for den førstkommende valgperiode. Den
nuværende bestemmelse har en frist, som hedder beslutning af offentliggørelse senest tirsdagen 8 uger før valgdagen. Det er langt lettere at
arbejde med en frist, der hedder 1. september.
I den kommunale valglov foreslås desuden
foretaget en præcisering af tidspunkter for kandidaters og stilleres opfyldelse af visse valgretsbetingelser til kommunale valg. Kandidatlisterne med stillere skal være indleveret senest tirsdag kl. 12.00 4 uger før valget. Derefter skal deres valgret kontrolleres senest om fredagen, og
hvis der er mangler, skal de rettes inden mandag
kl. 12.00. Den sidste præcisering, fristen med
klokkeslet til mandag kl. 12.00, er sat af hensyn
til muligheden for afhjælpning af mangler i
valgretsbetingelser.
Endelig er der nogle redaktionelle ændringer,
som jeg ikke har bemærkninger til.
Venstre kan støtte forslaget.";Gudrun Laub
386942;Time;;Kl. 19.55
386961;name_party;":
Også Socialdemokratiet kan give sin tilslutning
til det lovforslag, der foreligger her. Der er tale

om særdeles fyldestgørende bemærkninger,
endda meget særdeles fyldestgørende bemærkninger, der udtømmende beskriver de regler,
som hermed lovfæstes.
Lovfæstelsen er jo i stor udstrækning en lovfæstelse af den gældende praksis på området og
en klarificering af forskellige regler. Det skal dog
nævnes, at den kedelige baggrund for at forbyde
kandidater at optælle eget partis stemmer jo har
været, at der var en enkelt - antagelig en enkelt
- person, der i hvert fald var under mistanke for
at svindle i forbindelse med optællingen.
Socialdemokratiet er enig i, at en sådan situation bør undgås, og derfor er vi også meget enige i de regler, som fru Gudrun Laub nævnte
gælder for kandidaters deltagelse som tilforordnede, som valgstyrere og som medlemmer af
valgbestyrelsen.
Vi kan som sagt give vores tilslutning til lovforslaget i den foreliggende form.";Klaus Hækkerup
387938;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Poul Nødgaard, ikke kan være til stede, har jeg lovet at
fremføre følgende:
I Danmark kan vi glæde os over, at valghandlingerne, hvad enten der er tale om et kommunalvalg, et folketingsvalg eller et valg til EuropaParlamentet, er foregået på en måde, så vælgerne kan følge sig helt trygge dels ved afviklingen
af valgene, dels ved den efterfølgende optælling
af stemmerne.
Her skal alting simpelt hen stemme, og vi er
nogle, der som valgtilforordnede har haft en difference på f.eks. en enkelt stemme. Så er det bare
om igen, indtil fejlen er fundet, og godt at det er
sådan.
Som en yderligere understregning af det velfungerende danske valgsystem lægger indenrigs- og sundhedsministeren nu op til, at kandidater, som er valgtilforordnede, ikke kan deltage
i optællingen af deres eget partis stemmer, herunder naturligvis de personlige stemmer. Det
finder Dansk Folkeparti helt i orden.
Det er også godt, at det nu i loven bliver præciseret, at kandidater naturligvis godt kan være
valgstyrere og valgtilforordnede.
De øvrige lovændringer om kandidatanmeldelse samt at sidste frist er 1. september i valgåret, såfremt en kommunalbestyrelse ønsker at
ændre antallet af medlemmer, giver ikke anledIning til bemærkninger fra Dansk Folkepartis side.

Onsdag den 19. november 2003 (L 57)
Det fremgår klart af det, der her er sagt, at
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Birthe Skaarup
389371;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Knud Erik Kirkegaard, desværre ikke kan være til stede, skal
jeg på hans vegne sige følgende om L 57:
Efter forslaget vil kandidater til folketingsvalg, kommunale valg og europaparlamentsvalg ikke kunne deltage i optællingen af, hvor
mange stemmer der er afgivet for det pågældende parti, og ligeledes heller ikke i optællingen af,
hvorledes de afgivne stemmer på partiet fordeler sig på personlige stemmer for hver kandidat
og partistemmer.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Else Theill Sørensen
389916;name_party;":
Da hr. Kristen Touborg fra SF ikke kan være til
stede, vil jeg på SF's vegne sige, at vi støtter forslaget, og jeg skulle sige fra Enhedslisten, at de
også støtter forslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Da De Radikales ordfører ikke kunne være til
stede i dag, har jeg lovet at meddele, at de støtter forslaget. Når det gælder os selv, Kristendemokraterne, så støtter vi også forslaget, omend
vi har et par ting, som vi gerne vil have opklaret
under udvalgsarbejdet. Vi synes faktisk, at man i
forlængelse af det her forslag jo passende kunne
spørge, hvorfor kandidater kan være med i valgbestyrelser og være tilforordnede. Det måtte jo
ligesom ligge i lige linje af forslagets indhold, at
man også var udelukket fra det, men overordnet
set er vi altså positivt stemt over for forslaget.
' Kl. 20.00

1843

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne takke for denne overmåde positive
modtagelse af regeringens lovforslag og også
takke - det bliver så en speciel tak til Socialdemokraternes ordfører, hr. Klaus Hækkerup - for
den ros, der er af de udtømmende bemærkninger til lovforslaget. Det skal jeg videregive til
embedsmændene i Ministeriet, selv om jeg dog
forstår, at de ikke er udtømmende nok. Der er
fortsat et spørgsmål, og det vil vi naturligvis beredvilligt stille op med en afklaring af under det
udvalgsarbejde, der nu forestår.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Garsdal
391417;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
391623;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 20. november, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.02";Kaj Ikast
