split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 5. november 2003 (D)

1061

Forslag til lov om ændring af lov om havne.
(Sikring af havnefaciliteter m.v.).
(Lovforslag nr. 46).
12. m ø d e";
189;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af repatrieringsloven.
(Reintegrationsbistand, hjælp til etablering, sygeforsikring, transport af erhvervsudstyr m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/10 2003).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/10 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
715;title_name;":
Medlem af Folketinget Jette Jespersen har meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 6. november 2003 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Søren Søndergaard har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget
i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 10. november 2003 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om BaneDanmark.
(Lovforslag nr. 47).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Danmarks undergrund.
(Lovforslag nr. 48).
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og sømandsloven. (Forebyggelse af terrorhandlinger m.v. mod skibe og hjemmel til at
gennemføre EU-regler om tilbageholdelse af skibe).
(Lovforslag nr. 49).
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion og lov om elforsyning. (Ophør af
tilskud til nye industrielle kraft-varme-anlæg, .
forsyningssikkerhed).
(Lovforslag nr. 50).
Forslag til lov om,ændring af lov O1n andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Pant
og udlæg i andelsboliger).
(Lovforslag nr. 51).
Forslag til lov om registrering af ledningsejere.
(Lovforslag nr. 52).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Udbetaling af uhævede feriepenge).
(Lovforslag nr. 53).
Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats. (Koordinationsudvalgenes årlige redegørelse).
(Lovforslag nr. 54).

1062

Onsdag den 5. november 2003 (D)

Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, markedsføringsloven og ophavsretsloven. (It-kriminalitet m.v.).
(Lovforslag nr. L 55).
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven,
retsplejeloven og konkursloven. (Pant og udlæg
i andelsboliger m.v.).
(Lovforslag nr. L 56).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske repræsentanter
til Europa-Parlamentet og lov om kommunale
valg. (Regulering af kandidaters deltagelse i
stemmeoptællingen, tidligste frist for indlevering af kandidatanmeldelser til folketingsvalg,
seneste frist for ændring af kommunalbestyrelsers og amtsråds medlemstal, præcisering af
tidspunktet for kandidaters og stilleres opfyldelse af valgretsbetingelser til kommunale valg
m.v.).
(Lovforslag nr. 57).
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Kongeriget Danmark og Kongeriget Sverige om
visse skattespørgsmål (grænsegængeraftale).
(Lovforslag nr. 59).
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og andre skattelove. (Mere smidige
regler for pensionsopsparere, hensættelsesfradrag for kreditinstitutter, gældsinstrumenter og
afkortning af kredittid ved ophævelse af visse
pensionsordninger).
I
(Lovforslag nr. 60).

Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven. (Regulering efter forbrugerprisindeks).
(Lovforslag nr. 61). , 홢
Forslag til lov om ændring af kulbrinteskatteloven og lov om ansættelse og opkrævning m.v. af
skat ved kulbrinteindvinding. (Ændringer af
skattelovgivningen, som er lagt til grund for aftale af 29. september 2003 mellem økonomi- og
erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevillingen af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund).
(Lovforslag nr. 62):
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Fritagelse for skat af findeløn og dusører m.v.).
(Lovforslag nr. 63).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Euro-Middelhavs-aftalen om oprettelse af en associering mellem Det Europæiske Fællesskab og
dets medlemsstater på den ene side og Den Libanesiske Republik på den anden side.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Euro-Middelhavs-aftalen om oprettelse af en associering mellem Det Europæiske Fællesskab og
dets medlemsstater på den ene side og Den Demokratiske Folkerepublik Algeriet på den anden
side.
(Beslutningsforslag nr. B 38).";Svend Auken
5513;title_name;":
Jeg skal meddele, at det af fru Lotte Bundsgaard
under nr. 15 opførte spørgsmål til integrationsministeren, spørgsmål nr. S 451, efter ønske fra
spørgeren overgår til skriftlig besvarelse.

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 315
1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Svend Auken
5894;name_party;":,
»Vil ministeren oplyse, om en boligafdeling kan
vedtage salg af almene boliger, selv om gælden
overstiger markedsprisen (markedsprisen minus 30 pet. rabat)?«

1063

bat. Lejeren betaler 70 pet. af markedsprisen ved
køb af boligen, og de resterende 30 pet. er en udskudt betaling, det er ikke en rabat. Rent praktisk sker det ved, at lejeren får et rentefrit stående lån fra en nyoprettet fond under Landsbyggefonden, og det stående lån forfalder til betaling, når ejeren fraflytter boligen, sælger eller
udlejer den. Der er altså ikke tale om, at boligerne, sælges med rabat.";Keld Albrechtsen
6495;name_party;":
Skal svaret forstås sådan, at man kan købe lejligheden til markedsprisen, også i de tilfælde, hvor
gælden i ejendommen målt pr. lejlighed oversti- ger markedsprisen? Sådan måtte jeg høre svaret.
Det er i virkeligheden et ganske rystende";Keld Albrechtsen
6755;name_party;": ,
svar, for det betyder jo, at der bliver et tab ved
Når jeg har stillet det her spørgsmål, hænger det salget. Hvem skal så dække det tab? Er det de
sammen med, at jeg forleden deltog i en debat i
tilbageværende lejere, der skal dække det tab, er
Aalborg, hvor der også var en repræsentant fra
det kreditforeningen, som så ikke får tilbagebeVenstres folketingsgruppe til stede, som i øvrigt
talt en del af obligationslånene? Jeg må indrømogså er til stede her i salen på nu værende tidsme, at jeg sjældent har hørt noget så uansvarligt
punkt. På baggrund af den debat står det ikke .
som det svar, ministeren lige er kommet med, .
længere fuldstændig klart, hvad der er regerinhvis jeg da har forstået det rigtigt: der er selvfølgens sigte med de påtænkte forslag om at sælge
gelig den mulighed, at jeg ikke har forstået svaalmene boliger. Hvilke 60.000 boliger er det i vir- ret i dets fulde konsekvens.
keligheden, man satser på at få solgt?
Men kunne jeg ikke:få ministeren til lige at
forklare, hvem der skal dække det tab?
Vi gik jo og troede, at det drejede sig om de
attraktive dele, de, der er ældst og har lavest
Jeg kan selvfølgelig godt se, at ideen fra regegæld, men der viser det sig så, at de simpelt hen ringens side er, at på den måde kan man jo give
folk et stærkt incitament til at købe en lejlighed,
bliver så dyre, at beboerne ikke vil kunne købe
dem. Tværtimod kan vi risikere, at det bliver
for i dag betaler de jo husleje i forhold til gældem, hvor gælden måske ligefrem overstiger
dens størrelse. Hvis de så kan skubbe gælden
salgssummen.......
홢' 홢
væk og lade nogle andre betale gælden og købe
Kl. 13.05. til en markedspris, der måske er lavere: fordi det
kan være, at det ikke er de mest attraktive lejligØkonomi- og erhvervsministeren (Bendt
heder, vi her snakker om, så kan man måske ligefrem få ,en huslejenedsættelse ud af den samBendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtseni at der
lede manøvre.
홢
:
jo ikke ligger noget lovforslag på området endMen så er vi da også ovre i noget, der er fuldnu, Slå detaljerne kan hr. Keld Albrechtsen ikke
stændig usmageligt og uansvarligt i enhver henspørge helt ind til. Men der bliver spurgt om reseende, for så sender man bare regningen videre
til nogle andre, og hvem skal betale? .
geringens sigte, og det vil jeg gerne svare på.
Vi lægger vægt på, at så mange almene lejere
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
som muligt får mulighed for at overtage deres
Bendtsen):
bolig, såfremt de ønsker det. Lejerne i afdelingen, hvor den indestående :gæld overstiger boli- Det er min vurdering, at der kun i et meget begernes markedspris, skal have den samme mu-,
grænset antal tilfælde vil blive tale om salg af
lighed for at købe deres: bolig som andre lejere i
boliger, hvor den indestående gæld overstiger .
almene bebyggelser, alt andet må siges at være . boligernes markedspris, eller at der med andre ,
ord sker salg med underskud.
홢:'
urimeligt.
Vi opererer med markedspriser. Det skyldes
Jeg har bemærket, at der i spørgsmålet er
bl.a., at regeringeli arbejder med en fredningspenævnt en rabat på 30 pet. Her må jeg korrigere
riode for nyt alment byggeri, hvilket vil sige, at
hr. Keld Albrechtsen, der er ikke tale om en ra-

1064

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

lejerne i disse almene boliger først kan købe efter en årrække, så den indestående gæld ikke vil
være så stor. Jeg kan se, at der er to situationer,
hvor der kan blive tale om underskud.
For det første kan det ske ved salg i områder,
hvor prisniveauet på ejerboliger er lavt, som hr.
Keld Albrechtsen siger. For det andet kan det
ske i såkaldt problemramte afdelinger, hvor der
er optaget større lån bl.a. til udbedring af byggeskader.
Men som nævnt, det er min vurdering, at
gælden kun i sjældne tilfælde vil overstige markedsprisen. Det vil ske lidt oftere, at gælden
overstiger de 70 pet. af markedsprisen, som lejeren skal betale i forbindelse med købet. Hvis der
bliver underskud, fremskaffes det manglende
beløb ved et lån i Landsbyggefonden, lånet betales tilbage ved overskud fra senere salg.
I første omgang må vi sige, at underskuddet
som sagt dækkes ved et lån fra Landsbyggefonden, og lånet tilbagebetales så med overskuddet
fra senere salg i afdelingen. Hvis det ikke er indbetalt inden 10 år, dækkes det af det samlede
salgsprovenu fra de almene boliger, som lejerne
har købt i hele landet.
Det er det, der er tanken, men jeg må endnu
en gang sige til hr. Keld Albrechtsen: Der ligger
endnu ikke noget lovforslag, vi ser stadig væk
på sagerne, og hr. Keld Albrechtsen får jo mulighed for at stille spørgsmål, når vi kommer så
langt.";Keld Albrechtsen
11367;Time;;Kl. 13.10
11389;name_party;":
Jeg må indrømme, at det bliver mere og mere rystende for hvert svar. Men jeg vil da medgive
ministeren, at han i hvert fald svarer fuldstændig åbenhjertigt på de her spørgsmål, og man
kan ikke beskylde ministeren for at ryste på hånden.
Han har lige stået og meddelt, at man godt vil
kunne sælge lejligheder til en pris, der ikke dækker gælden. Så siger ministeren, at han ikke regner med, at det bliver særlig mange lejligheder,
og så nævner ministeren de områder, hvor der
er mange sociale problemer.
I det kvarter, jeg bor i, har vi mange tusinde
lejligheder, hvor gælden væsentligt overstiger
markedsprisen, fordi markedsprisen sandsynligvis vil være forholdsvis lav, fordi vi i det boligkvarter har en stor koncentration af sociale
problemer. Det ved ministeren godt, det er det
område i Århus, hvor også Gellerupparken ligger.

Hvordan kan ministeren vide, at man kan
være sikker på, at der ikke bliver solgt ret mange
lejligheder dér, når man nu får et redskab i hånden, hvor man simpelt hen kan slette gælden,
man kan slippe af med gælden ved hjælp af den
manøvre? Og så skal alle de andre lejere i hele
landet oven i købet via Landsbyggefonden finansiere den pengemaskine. Jamen det er da
helt utroligt.
Er det forstået rigtigt, at alle de andre lejere i
landet oven i købet skal betale det?";Keld Albrechtsen
12701;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ja, det er jo svært for mig som minister at bekræfte, om hr. Keld Albrechtsen kan forstå det.
Men en af de situationer, hvor salg med underskud kan forekomme, er jo, som det er nævnt,
ved salg af boliger i såkaldt problemramte afdelinger. Samtidig er det jo netop i disse afdelinger,
at salg af boliger såvel til lejerne i afdelingerne
som til folk, der kommer udefra, vil kunne udgøre en særlig positiv effekt i form af en mere
varieret beboersammensætning.
Så vil jeg gerne gøre det helt klart for hr. Keld
Albrechtsen, at hvis der kommer underskud ved
et salg, bliver det jo ikke de tilbageværende lejere i boligafdelingen, der kommer til at betale for
det.";Kl. 13.10
13433;name_party;":
Nej, det forstod jeg også godt. Men nu nævnte
ministeren Landsbyggefonden, og alle lejere, altså alle dem, der bor i alment byggeri, og som er
omfattet af indbetalingspligten, indbetaler til
Landsbyggefonden.
Ministeren sagde også, at efterfølgende, hvis
det heller ikke kunne skaffe pengene ind, så
skulle de tages fra den nye Nybyggerifonden.
Det vil sige, at det ville gå fra det almene nybyggeri - altså også fra lejere - bare nogle andre lejere.
Så ministeren vil nu lave en ordning, hvor
man i en boligafdeling kan gå ud og vedtage
salg af lejligheder til en pris, der ligger under
den gæld, der står i lejligheden, således at der
opstår et underskud, som andre så skal dække.
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at det altså er lejernes penge, der ligger i Landsbyggefonden, og det er vel også lejernes penge, der ligger
i Nybyggerifonden, for det var jo meningen, at
den skulle gå til nybyggeri.

(134)
Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

1065

Ministeren har jo selv sagt, at ideen med det
her var, at der skulle komme noget nybyggeri af
almene boliger i stedet for dem, der blev solgt.
Men det gør der ikke, fordi pengene skal bruges
til at finansiere det underskud, der opstår, når
man sælger lejligheder til en pris, der ikke dækker gælden.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan forstå, at hr. Keld Albrechtsen nu har
gentaget spørgsmålet fem gange under det her
spørgsmål, men jeg kan jo ikke blive ved med at
svare det samme fem gange, så jeg vil henholde
mig til de svar, jeg allerede har afgivet.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
er regeringens politik at øge boligmassen. Det er
klart, at jeg ved, at der er folk i BL, der har talt
om, at vi ønsker at sælge alle almene boliger,
men det er der jo ikke tale om.
Vi har sagt, at det ligger på et niveau på omkring 50.000-60.000, og det ekstraprovenu, der
kommer ind, skal indgå i en fond. Så skal der
bygges flere boliger, samtidig med at regéringen
har fremlagt en boligpakke, hvor der bygges flere handicapboliger, flere almene boliger. Der .
bygges flere ældreboliger, der bygges private'
udlejningsboliger, vi bygger kollegier, vi bygger
ungdomsboliger.
Og så kan vi gå til Landsbyggefonden, som vi
også har brugt til at nedsætte kommunernes
indskudskapital, så vi får bygget flere boliger.
Det, der er opgaven ved det her, er at øge antallet af boliger i Danmark. Sådan må det være.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Keld Albrechtsen
15932;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at ministeren nu i ramme
alvor meddeler Folketinget, at han har tænkt sig
at lave et lovforslag, der vil pålægge Landsbyggefonden, at den nu skal bruges til at finansiere
et underskud, der opstår ved fuldstændig uansvarlige beslutninger om salg af almene boliger i
situationer, hvor salgsindtægten ikke kan dække
den gæld, der er i den pågældende ejendom.
Det er ud over de penge, ministeren i forvejen
har taget fra Landsbyggefonden, som dog i et
vist omfang overføres til nybyggeri, og det er lejernes penge, fordi de er opsamlet i Landsbyggefonden ved indbetalinger fra lejerne.";Keld Albrechtsen
16548;Time;"Ministeren må undskylde, at jeg gentager
spørgsmålet, men jeg er simpelt hen så rystet
over, at vi kan høre en minister stå og bebude en
sådan hæmningsløs uansvarlighed. Men nu ved
offentligheden det i hvert fald, nu er det kommet frem, og så kan vi få en offentlig debat om
det, inden ministeren kommer med sit forslag.
Men jeg må sige, jeg er dybt rystet.

Spm. nr. S 316
2) Til økonomi og erhvervsministeren af:";Kl. 13.15
16985;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er korrekt, at en
boligafdelings henlæggelser tilhører ejerforeningen efter et bortsalg af almene boliger?«";Keld Albrechtsen
17147;name_party;":
Når jeg stiller spørgsmålet, er det selvfølgelig
bl.a., fordi det er et spørgsmål, jeg selv mange
gange har fået, når jeg har deltaget i offentlige
møder om denne sag.
Det er et utrolig vigtigt spørgsmål: Hvad
kommer der til at ske med de penge, som lejerne
i en boligafdeling har sparet op i fællesskab for
at kunne reparere tage og vinduer og vandrør
og alt muligt andet, og som jo er lejernes fælles
penge i boligafdelingen? Hvad sker der med
disse penge? Hvad bliver ejendomsforholdet til
de penge, når der er foretaget en udstykning af
lejlighederne, og lejlighederne overgår til ejerforeningen?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at de
to spørgsmål, der er stillet i dag, vil jeg gerne
have lov til at besvare samtidig, fordi de handler
om det samme.
Jeg går ud fra, at hr. Keld Albrechtsen med
ordet henlæggelser mener de henlæggelser, som
almene boligafdelinger årligt skal hensætte til
vedligeholdelse af afdelingens ejendomme, og
som placeres på én vedligeholdelsesplan, der
omfatter 10 år.
Endnu en gang: Der er ikke fremsat noget
lovforslag, og detaljerne er ikke på plads, men
jeg vil godt oplyse hr. Keld Albrechtsen om,
hvad der ér regeringens sigte. Det er, at de beløb, som afdelingen har henlagt til vedligeholdelse af afdelingens ejendomme, forbliver i afdelingen efter et salg. Der er tale om henlæggel-

1066

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

ser, som skal anvendes til dette bestemte formål,
altså vedligeholdelse af afdelingen. Det forhold
ændrer salget ikke på.
Der sker altså ikke nogen overførsel af afdelingens henlæggelser til ejerforeningen. Ejerforeningen kan derfor ikke disponere over henlæggelserne, så hr. Keld Albrechtsen behøver hverken at frygte eller blive rystet over, at lejernes
penge vil komme de nye ejere til gode.";Keld Albrechtsen
18991;name_party;":
Tak for svaret.
Hvis man læser den redegørelse, ministeren
sendte ud, og som ligger til grund for det lovforberedende arbejde, kan man se, at beslutningerne vedrørende vedligeholdelse af det, der tidligere var en almen boligafdeling, overgår til ejerforeningen, og i ejerforeningens bestyrelse er de
tilbageværende lejere repræsenteret ved boligselskabet, ikke ved afdelingsbestyrelsen.
Jeg vil godt spørge: Betyder det, ministeren
nu siger, at de henlæggelser, der lå i den tidligere boligafdeling, skal opdeles mellem dem, som
er ejere, og dem, der stadig væk er lejere? Og
hvis det er sådan, hvem skal så administrere de
to dele af henlæggelsesmidlerne? Hvordan vil
en ejerforening kunne træffe beslutning om vedligeholdelse af et tag, hvis ejerforeningen ikke
kan råde over de henlæggelser, der er opsparet
til det formål?
Jeg er godt klar over, at ministeren ikke kan
svare på detaljer i dag. Men det her er jo det helt
principielle i sagen, og derfor overrasker det
mig, at ministeren kan mene, at en afdeling, som
er opløst, og som ikke længere har nogen afdelingsbestyrelse med nogen som helst beføjelser,
stadig kan være i besiddelse af sine henlæggelser. Det håber jeg ministeren kan svare på.";Keld Albrechtsen
20206;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at sigtet er, at når den første lejer køber sin bolig, bliver ejendommen opdelt i
ejerlejligheder eller udstykket i selvstændige
matrikler, og der etableres en ejerforening til at
varetage de fælles anliggender, f.eks. den udvendige vedligeholdelse af ejendommen. Ejerforeningen finansierer som alle andre steder udgifterne til vedligeholdelse af ejendommen ved
bidrag, de såkaldte fællesudgifter fra de enkelte
ejerlejlighedsejere.
Den almene afdeling kommer til at stå som
ejer af de ikkesolgte lejligheder og skal derfor

betale fællesudgifter for disse lejligheder. Lejerne vil skulle betale husleje som hidtil, men en
del af lejen vil gå til betaling af fællesudgifterne.
Afdelingen vil naturligvis i relevant omfang
kunne anvende de henlagte midler til betaling af
fællesudgifterne.
Endnu en gang, hr. Keld Albrechtsen: De
nærmere detaljer er ikke på plads, men det er
klart, at vi må sige, at der hele tiden skal være en
balance mellem de to beboergrupper på stedet.";Kl. 13.20
21271;name_party;":
Tak for det svar. Det gør tingene en lille smule
klarere, og jeg vil igen komplimentere ministeren, fordi han svarer så rent ud af posen.
Det vil altså sige, at vi står i den situation, at
de tilbageværende lejere ganske vist på papiret
har den del af de opsparede henlæggelser, som
svarer til det antal lejligheder, de bor i. Men de
dispositioner, der skal træffes, f.eks. beslutninger om vedligeholdelse af tag, træffes af ejerforeningen for hele afdelingens vedkommende, altså også for det tag, der er over de lejligheder,
hvor der bor lejere. Så kan ejerforeningen trække
pengene ud af lejernes henlæggelser ved simpelt
hen at træffe de beslutninger, og så skal pengene
derefter overføres til ejerforeningens budget. Sådan forstod jeg det, og det er meget klargørende.
Jeg vil godt spørge: Har jeg forstået mekanikken i det rigtigt? Det betyder jo i virkeligheden,
at ejerforeningen dermed disponerer fuldt ud
over alle henlæggelserne. Er det ikke rigtigt?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige endnu en gang, at detaljerne i
det lovforberedende arbejde ikke er helt på
plads. Jeg taler ud fra, hvilket sigte regeringen
har, og vi mener altså, at de midler, som afdelingerne har henlagt til vedligeholdelse, fortsat
skal anvendes til det formål, dvs. til vedligeholdelse af selve afdelingen.
Afdelingen vil derfor kunne trække på midlerne i det omfang, der indgår udgifter til vedligeholdelse i fællesudgifterne, og afdelingen vil
jo blive repræsenteret i ejerforeningen. Men som
jeg nævnte før, kan jeg ikke sige på nuværende
tidspunkt, hvordan det præcis kommer til at
foregå.
Man kan naturligvis ikke gå ud fra, at de nye
ejere og lejerne altid skal have fælles interesser,
men jeg er altså sikker på, at vi nok skal få skruet en ordning sammen, som vil kunne fungere i
praksis. Kunsten er jo, som jeg sagde før, at finde

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)
balancen mellem de to forskellige beboergrupper. Hvis man ser sagen fra de nye ejeres side,
handler det jo om at gøre deres situation så lig
ejerlejlighedsejernes situation som overhovedet
muligt, og set fra lejernes side handler det om, at
deres vilkår så vidt muligt overhovedet ikke påvirkes af, at der sker salg i en afdeling. Vi er nødt
til at lade hensyn fra begge sider indgå i vores
lovforslag, vi arbejder for det, og det, jeg lægger
op til, er at finde en rimelig balance i den problemstilling.";Keld Albrechtsen
23694;name_party;":
Det sidste spørgsmål handlede om, hvem der
kan disponere over pengene, men jeg vil lige
vende tilbage til selve ejendomsspørgsmålet, og
jeg vil godt spørge ministeren: Hvem har helt
præcis den juridiske ejendomsret til de henlæggelser, som lejerne har?
I dag er det jo ikke den enkelte lejer, der ejer
henlæggelserne. Jeg bor i en almennyttig lejlighed, men jeg ejer ikke mine henlæggelser, for vi
har jo fælles eje af afdelingen. Men afdelingen er
ikke en juridisk person og kan som sådan ikke
administrere de penge. Den har ikke juridisk
ejerskab, det er boligselskabet, der i dag har ansvaret for disse penge.
Derfor vil jeg godt spørge - og det er også
det, der ligger i spørgsmålet - hvem har så ejendomsretten til disse henlæggelsesmidler, som
ikke flyttes direkte over i ejerforeningen? Den
bliver de efterhånden fisket over i, og det vil jeg
vende tilbage til, men de bliver først trukket ud
og sat på en særlig konto. Hvem administrerer
og har ansvaret for den konto?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg mener, jeg efterhånden har svaret på det her
gentagne gange, men jeg vil da godt fortsætte
lidt endnu.";Keld Albrechtsen
24838;Time;"Endnu en gang: Det kommende lovforslag,
som regeringen håber at kunne fremsætte for et
velvilligt flertal i Folketinget, er jo ikke på plads:
detaljerne er ikke på plads. Jeg har redegjort for,
hvad sigtet med det er, og så må hr. Keld Albrechtsen vente, til det kommer. Så kan alle
spørgsmålene stilles.
Jeg har gjort det klart, at det er regeringens
sigte, at når den første lejer køber sin bolig, bliver ejendommen opdelt i ejerlejligheder eller

1067

udstykket i selvstændige matrikler, og at der
etableres en ejerforening til at varetage de fælles
anliggender. Ejerforeningen finansierer som alle
andre steder udgifterne til vedligeholdelse af
ejendommen ved bidrag til fællesudgifterne fra
de enkelte ejerlejlighedsejere, og den almene afdeling kommer til at stå som ejere af de ikkesolgte lejligheder og skal derfor betale fællesudgifter for disse lejligheder. Lejerne skal betale
husleje som hidtil, men en del af lejen vil gå til
betaling af fællesudgifterne.
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
ikke kan komme det nærmere i dag.";Kl. 13.25
25909;name_party;":
Jeg er helt med på, at ministeren ikke kan svare
på tekniske detaljer, og derfor holder jeg mig
også udelukkende til helt principielle spørgsmål.
Ministeren må jo have tænkt meget grundigt
over ejendomsforholdet, for ministeren har baseret sig på den påstand - som jeg ganske vist
mener er forkert - at afdelingen ejes af afdelingen selv, som dermed ifølge ministerens logik
også må eje henlæggelserne. Nu tager ministeren så nogle af henlæggelserne og giver dem til
ejerforeningen, og andre fører han over i en helt
ny juridisk konstruktion, som ministeren kalder
afdelingen. Men det, der var afdelingen før udstykningen, er jo ikke afdelingen efter udstykningen, for den har jo mistet sin juridiske substans.
Jeg kan høre på ministeren, at han ikke har
øvet sig i juraen. Det har selvfølgelig også sammenhæng med, at de udtalelser, ministeren
kommer med, kan få stor betydning for kommende retssager, og derfor forstår jeg godt, hvis
ministeren er meget forsigtig. Derfor vil jeg godt
spørge ministeren, om vi kan få et notat om dette principielle juridiske problem.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. A l b r e c h t s e n : .Lovforslaget er ikke skrevet, men jeg udfærdiger
gerne et notat til hr. Keld Albrechtsen om de juridiske forhold på området. Jeg,kan ikke svare
nærmere på det i dag, men jeg har svaret på begge hr. Keld Albrechtsens spørgsmål, og jeg kommer det ikke nærmere.
홢
Hermed sluttede spørgsmålet.

1068

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

Spm. nr. S 317
3) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Keld Albrechtsen
27492;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er korrekt, at en
ejerforening frit kan disponere over en boligafdelings henlæggelser efter et bortsalg af almene
boliger?«";Keld Albrechtsen
27670;name_party;":
Jeg siger tak for tilsagnet om et sådant notat, og
så vil jeg vende tilbage til det, som spørgsmålet
her handler om, nemlig hvem der kan disponere
over beboernes henlæggelser, når der sker udstykning af en tidligere almen afdeling og efterfølgende salg af lejlighederne.
Ministeren siger i sit svar, som jeg siger mange tak for, at det bliver ejerforeningen, der skal
træffe beslutningerne om vedligeholdelse af de
fælles arealer, tage og vinduer, og om malerarbejder, asfaltarbejder, fælleslokaler, ansættelse af
varmemestre, osv., osv. - alle disse udgifter varetages af ejerforeningen. Men de penge, der skal
bruges til at betale disse udgifter, skal ligge i en
særlig kasse, som ministeren vil oprette til henlæggelserne.
Så siger ministeren, at efterhånden som ejerforeningen træffer beslutning om at bruge disse
penge, bliver de opkrævet hos den tidligere boligafdeling. Jeg ved ikke, om ministeren kunne
beskrive det system en lille smule mere - ikke
detaljerne i det, men bare det helt principielle i
det.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at når
vi når så langt, at lovforslaget ligger i salen, bliver der mulighed for at stille spørgsmål om alt
det her.
Jeg har fortalt om regeringens sigte. Jeg har
svaret på det, jeg kan, og jeg kan ikke uddybe
det, jeg er kommet med i dag, nærmere, for lovforslaget foreligger ikke på nuværende tidspunkt. Hr. Keld Albrechtsen kan blive ved med
at grave og grave i problemstillingen. Lovforslaget er ikke lavet på nuværende tidspunkt, men
jeg vil komme tilbage, når det er færdigt.";Keld Albrechtsen
29282;name_party;":
Ministeren oplyste, at henlæggelserne opsamles
over en 10-årig periode. I min boligafdeling tror
jeg, vi laver 20-årige planer, det kan være lidt
forskelligt, men det er i hvert fald henlæggelser,

der opsamles med henblik på at løse opgaver 10
år og i nogle tilfælde helt op til 20 år frem i tiden,
og derfor er det ganske mange penge, millioner
af kroner, der opsamles og ligger i afdelingens
henlæggelser.";Keld Albrechtsen
29702;Time;"Det er derfor, jeg synes, at det er ulejligheden
værd også for ministeren at tænke sig godt om,
inden han begynder at skrive noget i sit lovforslag. Derfor er det også en service for ministeren, at han får mulighed for at komme her og
prøve på at forklare, hvad det er, han er i færd
med at begive sig ud i. Det kunne være, at ministeren måske ligefrem undgår at begå nogle fejltagelser ved at skulle have lejlighed til at redegøre lidt for det her.
Angående de penge, som er opsamlet, og som
ministeren siger stadig væk skal ligge i den tidligere afdeling: Hvad nu hvis de tilbageværende
lejere beslutter, at de vil bruge dem til noget helt
andet - de vil slet ikke aflevere dem til ejerforeningen? Hvad sker der så? Så har ejerforeningen ingen penge til at sætte tagene i stand for,
for henlæggelserne ligger ovre i den kasse, ministeren har flyttet pengene over i.
Hvad sker der, hvis lejerforeningen siger: Vi
vil ikke betale til den ejerforening, og det er vores henlæggelser, dem skal de ikke komme og
tage, for de må selv reparere deres tag, ellers kan
de reparere den del af taget, der ligger på deres
egen del af huset? Hvad så? Det forekommer
mig da, at der er en brist i ministerens konstruktion, en helt fundamental brist. Nu snakker jeg
ikke om detaljer.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om sådan
en konstruktion overhovedet kan tænkes at kunne lade sig gøre ude i virkelighedens verden.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo efterhånden ved at udvikle sig til en
tale imod salget af almene boliger, og jeg er meget glad for, at hr. Keld Albrechtsen tilbyder sig
som servicemedarbejder for ministeriet. Men jeg
glæder mig til at komme tilbage, når nu lovforslaget engang er udfærdiget, og lad os så tage
diskussionen derfra.";Kl. 13.30
31486;name_party;":
Det er nu ikke lige den situation, jeg glæder mig
til, altså at ministeren kommer tilbage med et
lovforslag, det vil jeg gerne sige. Jeg kan også
bekræfte over for ministeren, at jeg ikke er tilhænger af det bebudede lovforslag.

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)
Men jeg er tilhænger af, at vi får belyst tingene godt. Det tror og håber jeg da også at ministeren er. Derfor vil jeg godt spørge, om ministeren
så også på det her punkt kunne forsyne os med
et notat, som eventuelt også kunne gøre det muligt for os at påvirke ministerens overvejelser,
mens han sidder og skriver lovforslag.
For jeg synes, at så elementært et spørgsmål,
altså om lejerne så får fri rådighed over de penge, ministeren siger stadig væk tilhører lejerne,
da må være et væsentligt spørgsmål at få afklaret: Jeg tror også, det er et spørgsmål, der vil
være stor interesse for. Jeg er i hvert fald på
mange møder og i samtaler med beboere i almene afdelinger blevet stillet de spørgsmål, så jeg
ved, der er stor interesse for dem. Selvfølgelig er
der stor interesse for at få at vide, hvad der skal
ske med alle de penge, vi har opsparet til vedligeholdelse.
Men ligesom med det foregående spørgsmål
om salgspriserne og gælden vil jeg bare bede
om, at vi også får et notat om det spørgsmål,
som vi så kan tage udgangspunkt i i sådan en
diskussion.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
(Ministerens mobiltelefon ringer). Det var pinligt.
Der var en telefon, der ringede her. Det er jo det,
der ikke må ske.
, Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at det jo
ikke er så tit, at hr. Keld Albrechtsen og jeg er
enige. Men jeg vil gerne sige, at jeg også er tilhænger af, at vi får de her ting belyst, inden der
træffes en beslutning. Jeg er selvfølgelig klar til
at besvare alle de spørgsmål, der kommer fra hr.
Keld Albrechtsens side. Til orientering for Folketingssalen kan jeg sige: De kommer i en lind
strøm i øjeblikket, og vi skal nok besvare dem
alle sammen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 446
4) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Keld Albrechtsen
33543;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor en navngiven
journalist fra Jyllands-Posten for nylig blev bortvist fra et pressemøde af ministerens spindoktor,
idet mødet ifølge dagspressen var indkaldt af
ministeren, hvem der bærer ansvaret for denne
bortvisning, og med hvilken begrundelse bort-

1069

visningen blev foretaget, og om det er korrekt, at
der i Økonomi- og Erhvervsministeriet er en såkaldt sortliste over journalister, der ikke bliver
.inviteret til pressemøderne?«
Skriftlig begrundelse
I et åbent og demokratisk samfund er det vigtigt, at pressen har mulighed for at komme til
alle officielle pressemøder og derved holde befolkningen underrettet om den politiske proces,
og det er ganske alvorligt, hvis embedsmænd
begynder at sortere i, hvem der har adgang.";Carsten Hansen
34327;name_party;":
Jeg spørger på baggrund af to konkrete sager.
Det fremgår ikke helt af pressen, om det er ministerens pressechef, eller om det er ministeren
selv, der har afvist to journalister. Det drejer sig
om håndtering af en sag omkring Boligankenævet og aktindsigt og klage over langsomme notater i forbindelse med Nordsøolien, hvor ministeren eller ministerens pressesekretær har afvist
to navngivne journalister.
Det er ganske alvorligt i et åbent og demokratisk samfund. Vi har jo medieansvarsloven, der
skal sikre mediernes uafhængighed af statsmagten, og vi har et helt specielt ansvarssystem.
Derfor er det interessant at vide, om ministeren mener, at det er det, vi skal gå efter, eller om
ministeren skal sætte sig over loven. Baggrunden for denne lov er jo, at ingen udenforstående,
heller ikke vicestatsministeren, må øve indflydelse på journalistikken og slet ikke gennem
pression mod den enkelte medarbejder.
Derfor har jeg valgt at tage denne sag op, og
jeg ser frem til at høre ministerens svar.";Carsten Hansen
35338;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Carsten Hansen, at ministeren ikke sætter sig ud over loven. Og det, der
konkret skete for et par uger siden, var, at en
journalist blev afvist ved indgangen til Økonomi- og Erhvervsministeriet, og han kom for at
deltage i en planlagt pressebriefing.
Jeg vil gerne slå fast, som jeg har gjort tidligere til pressen i denne sag, og det må hr. Carsten
Hansen jo også godt vide, at ligegyldigt hvem
der afviser nogen i mit ministerium, så er det
mit ansvar, og derfor er det mit ansvar, at der er
nogle, der er blevet afvist. Det beklager jeg, og

1070

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

jeg har sagt, at jeg skal sørge for, at det ikke sker
igen. Mere er der sådan set ikke at sige i den sag:
Det er mit ansvar.";Kl. 13.35
36145;name_party;":
Fremtrædende pressejurister - jeg må her henvise til Oluf Jørgensen - siger i Politiken, at det er
et angreb på pressefriheden. Professoren i forvaltningsret ved Aarhus Universitet, formand
for det såkaldte spindoktorudvalg, siger, at det
er et uhørt brud på pressens frihed til selv at bestemme, hvem de sender.
Der skulle altså gå 24 timer, før ministeren erkendte, at det var ham, der havde ansvaret. Lad
mig citere Peter Arnfeldt, ministerens pressesekretær, der siger: Der er god begrundelse for at
afvise disse to journalister, en minister kan ikke
altid få det igennem, man vil.
Med andre ord: Det er altså ministeren, der
opkaster sig til dommer over, hvad der skal ske i
forhold til pressen, og hvem der må komme til
disse pressebriefinger.
Det andet, der er interessant, som jeg også vil
spørge ministeren om, er: Eksisterer der sådan
en slags blacklistning af en række journalister i
de forskellige ministerier, herunder økonomi- og
erhvervsministerens ministerium? Det kunne
være interessant at få at vide.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Carsten Hansen, at der
ikke eksisterer nogen sortliste. Der er den problemstilling, at der i mit ministerium kommer
over 100 pressehenvendelser om dagen. Det er
der personale til at håndtere. Det personale har
begået en fejl ved at afvise, og det er mit ansvar.
Det har jeg taget fat om og sagt, at det er en fejl,
og at jeg beklager den: det har vi taget hånd om,
så det ikke sker igen.
Det er sådan set det, der er i den sag.";Carsten Hansen
37688;name_party;":
Vi talte i indledningen om medieansvarsloven,
hvor det jo er den ansvarshavende redaktør, der
er ansvarlig for, hvad der bringes, og hvad ,der
sendes. Hvis økonomi- og erhvervsmiriisteren er
utilfreds med de navngivne journalister, er der
så klaget til redaktøren, eller er der klaget til
Pressenævnet? Det er den ene del af det.
Baggrunden for loven er, som vi jo alle ved
her, at der ikke må kunne udøves indflydelse på
journalistikken og slet ikke gennem pression
mod enkeltmedarbejdere. Er økonomi- og er-

hvervsministeren og Erhvervsministeriet enige
i, at hvis man afviser en bestemt medarbejder,
gør man sig altså skyldig i tilsidesættelse af forvaltningsrettens lighedsprincip, nemlig princippet om at alle skal behandles lige af forvaltningen?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg har sagt en gang
tidligere under besvarelsen af det her spørgsmål: Alle parter skal behandles lige. Pressen skal
behandles lige. Det er det, der er princippet. Det
er ikke sket, men det har vi taget hånd om. Det
var en fejl, det har jeg beklaget, og det er det, der
er at sige til den sag.";Carsten Hansen
38833;name_party;":
Det er jo ligesom at tale til en dør, for man får
det samme svar hver eneste gang. Men jeg vil
høre endnu en gang: Er ministeren enig i, at hvis
man afviser en bestemt medarbejder, gør man
sig skyldig i tilsidesættelse af forvaltningsrettens lighedsprincip, som Jens Peter Christensen
og Oluf Jørgensen siger? Er ministeren enig i, at
alle skal behandles lige af forvaltningen? Det er
den ene del.
Det andet er, at ministeren var 24 timer om at
komme til den erkendelse, at det var hans ansvar. Ganske kort tid før udtaler Peter Arnfeldt
til Politiken, at det er helt i orden og naturligt, at
ministeren er sur på nogle journalister og derfor
afviser dem. Så jeg vil spørge: Hvorfor skulle
der gå 24 timer, inden ministeren beslutter at påtage sig ansvaret? Det andet er: Er det korrekt,
som det fremgår i Jyllands-Posten den 25. oktober, at der allerede aftenen i forvejen er givet en
klage, Og at man agter at bortvise de to navngivne journalister?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det kunne jo hjælpe, hvis hr. Carsten Hansen
hørte en lille smule efter det, jeg stod og sagde.
Jeg stod netop og sagde, at alle i pressen skal
have fri og lige adgang. Det er også det, der er
princippet. Der kommer over 100 henvendelser
til mit kontor hver dag. Det er altså ikke noget,
ministeren kan gå og sortere og kigge i hver dag.
Det har man folk til at håndtere.";Carsten Hansen
40216;Time;"Det er mit ansvar, at de blev bortvist. Jeg har
sagt, at det har jeg taget hånd om, så det ikke

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)
sker mere. Det er det, jeg har sagt hele tiden, og
det kan man jo gå tilbage og kigge på.
Hr. Carsten Hansen siger, at jeg ikke hører efter, men jeg vil gerne sige til hr. Carsten Hansen:
Det kunne jo hjælpe en lille smule at høre efter
det, jeg også sagde i min sidste besvarelse, nemlig at alle har fri og lige adgang, og at det er mit
ansvar, at det sker.";Kl. 13.40
40726;name_party;":
Det var i hvert fald ikke tydeligt før, vil jeg sige
til økonomi- og erhvervsministeren.
Det fremgår af Politiken den 26. oktober under overskriften »Bendtsens bøf«,, at det her ikke
er noget enkeltstående tilfælde. Vedkommende
medarbejder, der har skrevet artiklen, siger, at
journalister tværtimod oplever systematiske
straffeaktioner, der eksekveres af pressechefer,
men sjældent af ministeren selv som i den aktuelle sag. Jyllands-Posten og Politiken har således
tidligere været udsat for straffeaktion fra pressechefen i Økonomi- og Erhvervsministeriet:
Har ministeren været ude at beklage andre
sager, og kender ministeren til andre sager end
den her nævnte sag, hvor ministeren så nu tilkendegiver, at han går ind for lige ret for loven
og forvaltningsprincipperne?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne endnu en gang gentage over for hr.
Carsten Hansen, at alle i pressen skal behandles
lige i forbindelse med pressebriefinger og pressemøder og lignende. Det har jeg taget hånd om,
men jeg kan jo ikke have fingrene nede i hver
enkelt sag, der tilgår mit kontor.
Det, jeg har tilkendegivet i dag klart og rent
over for Folketinget, og som jeg også sagde til
Ritzaus Bureau efterfølgende, er, at jeg har noteret mig, og det er mit ansvar, at der er to jòurnalister, der blev bortvist, og at det ikke skal ske i
fremtiden. Det var mit ansvar som minister. Jeg
påtager mig, at det ikke sker igen. Jeg har beklaget fejlen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 392
l 5) Til udenrigsministeren af:";Carsten Hansen
42274;name_party;":
»Vil udenrigsministeren bekræfte, at ministeren
under en samtale med Colin Powell den 3. juli

1071

sidste år blev bekendt med, at USA agtede at
fjerne Saddam Hussein uanset hvad, og redegø-re for, hvorfor Folketinget i så fald ikke blev
gjort bekendt med samtalens indhold?«
I";Villy Søvndal
42573;name_party;":
Jeg brugte weekenden til at læse en meget interessant bog, og jeg er sikker på/ at udenrigsministeren også har læst den. Bogen hedder »I spidsen for Europa«, og udenrigsministeren optræder oven i købet på forsiden.
Det er sådan, at det at læse bøger jo er interessant på den måde, at nye bøger altid, giver ny viden. Som man læser i bogen side .100 nederst,
står der: Han - altså den amerikanske udenrigsminister Colin Powell - har også været meget
direkte over for EU-formandskabet ved på dette
tidlige tidspunkt at gøre dem klart, hvordan
Bushregeringen ser på Saddam Husseins styre i
Irak. Han understreger, at man ikke skal være i
tvivl om præsident Bushs vilje til at fjerne Saddam Hussein med alle midler, hvad enten der er
tale om diplomatiske, økonomiske eller militære.
Og så understreger han i øvrigt i samtalen, at
Bush har meget stærke følelser i denne her sag.
Jeg vil spørge udenrigsministeren: Er disse
begivenheder korrekt videregivet i bogen? Er
det også den opfattelse, udenrigsministeren har?";Villy Søvndal
43623;title_name;":
Spørgsmålet lyder altså, hvorfor Folketinget,
ikke blev gjort bekendt med samtalens indhold.
Der vil jeg oplyse, at det ikke er ny viden, hr. Villy Søvndal har fået,i bogen, for på mødet i Det
Udenrigspolitiske Nævn den 5. juli 2002 orienterede jeg udførligt om min samtale med Colin
Powell den 3. juli og opfyldte dermed regeringens forpligtelse i henhold til grundlovens § 19,
stk. 3.";Per Stig Møller
44030;name_party;":
Jeg vil så lige gentage mit sidste spørgsmål: Er
de oplysninger, der står nederst på side 100, om,
at man i juli måned i USA havde besluttet sig for
at fjerne Saddam Hussein med alle midler - diplomatiske, økonomiske, militære - korrekte?
Kan udenrigsministeren bekræfte, at det sagde,, ,
den amerikanske udenrigsminister på mødet?
Når det undrer, er det jo, fordi der på samme홢
'
tidspunkt foregik et mummespil i Folketinget,
som jeg er .sikker på udenrigsministeren husker
meget tydeligt. Jeg har stået her mange onsdage
- det er jeg sikker på udenrigsministeren vil be-

1072

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

kræfte - og spurgt, om vi kunne være sikre på,
at man ville følge FN-sporet og sikre FN-forankringen i sagen om Irak. Udenrigsministeren understregede hver gang, uanset om det var her i
salen, i Det Udenrigspolitiske Nævn eller under
store debatter, at Danmark selvsagt ville følge
FN-sporet.
På det tidspunkt, hvor udenrigsministeren
har stået og sagt det her i salen, har han vidst, at
amerikanerne havde besluttet at fjerne Saddam
Hussein med alle midler. Så må det undre, undskyld mig hr. udenrigsminister, ikke alene Folketinget, tror jeg, men også offentligheden, at
udenrigsministeren ikke stod frem og sagde det,
som det var: Jamen efter den samtale, jeg havde
med Powell, kan det godt være, at vi når noget i
FN, men når vi ikke noget i FN, så er den amerikanske administration besluttet på med alle
midler, økonomiske, diplomatiske, militære, at
fjerne Saddam Hussein. Det havde været en korrekt videregivelse af udenrigsministeren af den
viden, som er videregivet her i bogen.";Villy Søvndal
45645;Time;"Og derfor er det, synes jeg, et afgørende
spørgsmål, om det er en korrekt videregivelse,
der finder sted her i bogen.";Kl. 13.45
45800;title_name;":
Nu burde hr. Søvndal som medlem af Det Udenrigspolitiske Nævn vide, at hvad jeg har sagt i
Det Udenrigspolitiske Nævn, må jeg ikke stå og
orientere om her. Og jeg ville opfatte det som en
meget klog ting for hr. Villy Søvndals egen
skyld, om han i stedet for at stå her og insinuere
det ene og det andet og det tredje og det fjerde
tog sig sammen og enten erindre møderne eller
gå op og læse i optegnelserne fra nævnsmøderne om, hvad der foregik. Så tror jeg, hr. Søvndal
ville blive meget klogere og lade være med at insinuere og også lade være med at stille spørgsmål, for så ville han finde svarene.";Per Stig Møller
46423;name_party;":
Jamen jeg forstår godt, at det er en kilden sag for";Villy Søvndal
46497;title_name;"det forstår jeg sådan set
godt - ikke alene for udenrigsministeren, men
også for statsministeren, ligesom det er for Blair
og Bush. Det forstår jeg godt, for der har været
så mange fordrejelser undervejs i den her sag. Så
den del af det forstår jeg sagtens.
Men det fritager jo ikke udenrigsministeren
fra den pligt at besvare spørgsmål i Folketingssalen. Og jeg vil godt gentage det første spørgsmål: Er det en korrekt videregivelse i bogen her?

Nu ser vi væk fra al tavshedspligt i Det Udenrigspolitiske Nævn osv. Er det en korrekt videregivelse nederst på side 100, at Powell på mødet
den 3. juli sidste år orienterede udenrigsministeren om, at USA havde besluttet sig for med alle
midler at fjerne Saddam Hussein? Det må være
rimelig let at svare på. Her er ikke noget med
tavshed eller noget. Det er et spørgsmål: Er det
en korrekt videregivelse i bogen, eller er det ikke?";udenrigsministeren
47413;title_name;":
Jeg synes, at hr. Villy Søvndal skal begynde at
tænke sig om, når jeg nævner, at det er foregået i
Nævnet. Jeg har ikke lov til at bringe nævnsoplysninger herned. Jeg kan derimod sige til hr.
Villy Søvndal, at han måske skulle benytte sin
ret som medlem af Det Udenrigspolitiske Nævn
til at gå op og se, hvad han fik at vide, og så må
jeg ikke engang sige, hvad hr. Villy Søvndal derefter foretog sig. Men det vil nok være meget
klogt, hvis hr. Villy Søvndal gik op og læste
nævnsreferatet eller nævnsoptegnelserne.";Per Stig Møller
47949;name_party;":
Jeg er flintrende ligeglad med Det Udenrigspolitiske Nævn. Jeg er optaget af, at udenrigsministeren bekymrer sig om at besvare stillede
spørgsmål. Der er nederst på side 100 i bogen,
jeg gentager nu for fjerde gang, gengivet, at
udenrigsministeren allerede den 3. juli blev bekendtgjort med, at USA havde besluttet sig. Er
det en korrekt gengivelse, eller er det ikke en
korrekt gengivelse? Det har ikke noget som helst
med Nævnet at gøre, det her. Jeg beder ikke
udenrigsministeren om at gøre det umulige: at
svare på ting, han ikke kan svare på: jeg beder
ham om at svare på et meget enkelt spørgsmål:
Er videregivelsen i bogen om, at udenrigsministeren blev gjort bekendt med det den 3. juli korrekt, eller er det ikke korrekt? Det må dog være
muligt for udenrigsministeren at besvare så enkelt et spørgsmål.";Villy Søvndal
48784;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
korrekt, at hvis Folketinget og offentligheden
havde haft kendskab til indholdet i den melding, som den amerikanske udenrigsminister
kom med, så kunne det væsentligt have ændret
diskussionen og forløbet her i Danmark. Det kan
jo meget vel tænkes, at det har været oplysninger af den art, som har ført til, at Frankrig og
Tyskland ikke ønskede at bakke op om USA's

(135)
Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

1073

linje, fordi de jo var klar over, at det ville betyde
Jeg kan ikke give disse referater, for de er gien underminering af FN.
vet til Nævnet. Og jeg har heller ikke givet dem
Er ministeren ikke enig i, at hvis offentlighetil forfatterne. Jeg ville så hermed komme til at
den og Folketinget havde haft kendskab til ræk- krænke nævnslove, hvis jeg på baggrund af nokevidden af den samtale, som ministeren førte . get, som hr. Villy Søvndal læser i en avis, bemed den amerikanske udenrigsminister, så kun- gyndte at fortælle noget, som jeg har sagt i Det
ne det have ændret hele forløbet her i Danmark
Udenrigspolitiske Nævn. Den skal man ikke
også?
lokke mig ud på. Og så skal hr. Villy Søvndal i
øvrigt heller ikke glemme sit spørgsmål, som";Keld Albrechtsen
50021;title_name;":
han åbenbart også har glemt. Der må være et elNej, det kunne det overhovedet ikke. Og hvis så ler andet med hukommelsesproblemer i SE
hr. Keld Albrechtsen, som vist også egentlig er
Deri bliver jeg bedt om at redegøre for, hvormedlem af Nævnet, ulejliger sig op og læser
for Folketinget i så fald ikke bliver gjort bekendt
nævnsoptegnelserne, så vil han vide, at spørgsmed samtalens indhold. Det er hr. Villy Søvnmålet er forkert stillet. Men det er ikke sikkert,
dals udgangspunkt. Nu er hr. Villy Søvndal så
han kan vide det, for jeg ved ikke, om han var til klar over, at han har stillet spørgsmålet forkert,
stede ved det møde eller ej.
for det er altså åbenbart ud fra, hvad jeg siger, at
Men hr. Søvndal burde vide bedre. Og da jeg
Folketinget blev gjort bekendt med indholdet har givet, de oplysninger, jeg har givet i Det
hvorefter hr. Villy Søvndal prøver at dreje den
Udenrigspolitiske Nævn, har jeg ikke ret til,
anden vej rundt. Den danser jeg ikke med på.
uanset hvor meget hr. Søvndal har hukommelsestab, hernede at referere, hvad jeg har sagt i
Hermed sluttede spørgsmålet.
Nævnet.";Per Stig Møller
51138;name_party;":
Jeg prøver lige igen. Jeg har på intet tidspunkt
bedt udenrigsministeren om at referere en linje
fra Det Udenrigspolitiske Nævn. Glem det. Jeg
har ikke bedt udenrigsministeren om det, 'og derfor forstår jeg ikke, at udenrigsministeren bliver
ved med at svare, at han ikke kan referere fra
Det Udenrigspolitiske Nævn. Jeg har ikke bedt
udenrigsministeren om. det, og jeg gør det ikke.";Villy Søvndal
51533;Time;"Jeg beder udenrigsministeren om noget andet, nemlig at svare på, om den gengivelse, der
er i bogen nederst side 100, hvor det gengives, at
USA, da udenrigsministeren taler med den amerikanske udenrigsminister, klart gør rede for, at
USA har besluttet sig for at fjerne Saddam Hussein med alle midler, er en korrekt gengivelse eller ikke.
Det må dog være muligt for udenrigsministeren at svare på det. Jeg har på intet tidspunkt
bedt udenrigsministeren forholde sig til, hvad
der sker i Nævnet. Jeg er helt opmærksom på
tavshedsbestemmelserne. Er det ikke muligt at
svare på det? Og hvis det ikke er, må man så
konkludere, at når udenrigsministeren ikke vil
besvare spørgsmålet, så er det, fordi bogen gengiver et helt korrekt begivenhedsforløb?";Kl. 13.50
52315;title_name;":
Det kan hr. Villy Søvndal ikke konkludere.

Spm. nr. S 397
6) Til forsvarsministeren af:";Per Stig Møller
52424;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at der i kommissoriet for
det af forsvarschefen igangsatte projekt vedrørende søværnets skolestruktur tillige foretages
vurderinger af muligheden for at bevare søværnets grundskole i Auderødlejren og ikke kun en
vurdering af en flytning af grundskolen til Frederikshavn, jf. brev af 23. oktober 2003 fra Frederiksværk Kommune til Folketingets Forsvarsudvalg?«";Klaus Hækkerup
52847;title_name;":
Jeg kan besvare spørgsmålet, hr. Klaus Hækkerup har stillet, på følgende vis:
Forsvaret må i de kommende år i endnu højere grad end hidtil tilpasse sig den sikkerhedspolitiske udvikling. Der er på den baggrund iværksat udarbejdelse af en række redegørelser og
analyser, som frem mod årsskiftet skal tilvejebringe grundlaget for regeringens oplæg til politiske drøftelser om et nyt forsvarsforlig.
I den sammenhæng undersøges den videre
udvikling af forsvaret, herunder værnene,
værnsfællesstrukturer, funktionelle områder,
muligheder for effektiviseringer, udliciteringer
m.v. Det skal sikres, at der er den nødvendige
balance mellem det operative, produktionskapa-

1074

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

citet og støttestrukturer. Jeg vil understrege, at
der på nuværende tidspunkt ikke er truffet nogen form for politisk beslutning omkring forsvarets fremtidige struktur, herunder ændringer af
skolestrukturer. En beslutning herom vil blive
baseret på rationelle, militære og økonomiske
overvejelser og hensyn.";Svend Aage Jensby
53884;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg får svar på det stillede spørgsmål. Forsvarschefen har nedsat en arbejdsgruppe, der skal se på en skolestruktur, hvorefter den
skal se på mulighederne for at etablere en skolestruktur, hvorefter Auderødlejren nedlægges.
Mit spørgsmål er: Vil man også se på en skolestruktur, hvor Auderødlejren bevares, sådan at
det, hvis det er billigere, kan blive løsningen?
Det, der er faren ved det her, er jo det, som
ministeren siger, at det her er et oplæg til politisk drøftelse. Bør der ikke i sådan et oplæg til
politisk drøftelse være en belysning af både den
ene mulighed og den anden mulighed? Og vil
ministeren sikre, at muligheden for at bevare
Auderødlejren som søværnets grundskole i øvrigt i et samarbejde, kunne man forestille sig,
med Holmen også bliver inddraget i de overvejelser og undersøgelser, der nu skal foretages
som et grundlag for de politiske drøftelser?";Klaus Hækkerup
54815;title_name;":
Det ligger jo i det, jeg til slut netop sagde. En
fremtidig beslutning vil blive baseret på rationelle, militære, økonomiske overvejelser af hensyn. Sådanne overvejelser og beregninger kan
man jo netop ikke gøre uden at inddrage det bestående og eventuelle andre muligheder. Det ligger jo i det.
Der var jeg også glad, da jeg så det brev fra
Frederiksværk Kommune, som hr. Hækkerup
venligst sendte over i forbindelse med sit
spørgsmål, hvor man til slut fra kommunens
side skriver: Vi ønsker, at fremtiden for søværnets grundskole bliver afgjort på grundlag af
militære.og finansielle overvejelser. Vi ønsker ikke, at fremtiden for søværnets grundskoler afgøres ud fra regionalpolitiske betragtninger, hvilket vi mener, at en eventuel flytning til Frederikshavn er udtryk for.
Jeg gentager, der bliver foretaget en lang række militærfaglige og økonomiske analyser om
hele den omvæltning, som det danske forsvar
skal gennemgå. Og dermed har jeg også svaret
på spørgsmålet. Selvfølgelig vil det indgå i overvejelserne, om det militærfagligt og økonomisk

er fornuftigt at blive på søværnets grundskole,
som den er i dag.";Svend Aage Jensby
55945;Time;;Kl. 13.55
55964;name_party;":
Det var så et delvist svar på mit spørgsmål, men
jeg står her med det kommissorium for projekter
vedrørende søværnets skolestruktur af 4.9.2003
fra forsvarschefen, og der står:
Opgaven - og det er det, der skal undersøges
- er: Søværnets skolestruktur forudses at bestå
af følgende hovedskoler: For det første Søværnets Officersskole på Holmen, for det andet oprettes Søværnets Sergent- og Grundskole i Frederikshavn, og for det tredje Søværnets Specialskole.
I det kommissorium for denne her arbejdsgruppe er det jo fastsat, at grundskolen skal flyttes. Kan vi få en analyse, der kan indgå som
grundlag for de politiske drøftelser, hvor fordele
og ulemper ved at bevare grundskolen i Auderødlejren og eventuelt ved at flytte sergentskolen til Auderødlejren også bliver belyst?
Kan vi få et tilsagn om, at det her kommissorium af ministeren vil blive tilsidesat, så vi kan
få en ordentlig og grundig belysning, så vi har et
ordentligt beslutningsgrundlag, når vi skal lave
et forsvarsforlig, eller står det her kommissorium stadig ved magt?";Klaus Hækkerup
57045;title_name;":
Nej, jeg kan i hvert fald garantere hr. Hækkerup,
at der ikke er noget kommissorium, der bliver
tilsidesat.
Forsvarskommandoen er i gang med en lang
række analyser. Disse analyser er end ikke tilendebragt, og når de bliver det, så bliver de behandlet i Forsvarsministeriet. Herunder vil også
indgå: Hvad er det rationelle, det økonomiske,
militærfaglige i at blive i Auderød, som det er i
dag?";Svend Aage Jensby
57459;name_party;":
Hvordan kan ministeren sige, at den undersøgelse også vil indgå, nemlig undersøgelsen af,
hvordan det fagligt og militært og økonomisk
vil se ud, hvis man bliver i Auderød, når der i
kommissoriet for arbejdsgruppen udtrykkeligt
står det, som man udtrykkeligt ikke har nævnt,
men kun, at der skal lægges til grund, at Søværnets Sergent- og Grundskole skal oprettes i Frederikshavn? Hvorfor står det andet der ikke, og
hvordan vil ministeren sikre, at den del af un-

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)
dersøgelsen også bliver inddraget, som han her
har sagt vil indgå i overvejelserne?";Klaus Hækkerup
58084;title_name;":
Vi ved jo i dag, hvad det koster at drive grundskolen i Auderød, som den ligger i dag. Vi har
altså et grundlag at sammenligne med. Det resultat, der kommer ud af den arbejdsgruppe,
som nu sidder, holder vi op mod de kendsgerninger, vi allerede i dag har. Dermed bliver forholdene belyst.";Svend Aage Jensby
58393;name_party;":
Må jeg spørge: Hvad skal man nedsætte en arbejdsgruppe for, hvis man allerede kender forholdene i dag? Hvis man allerede har svaret på
forhånd, og det er jo det, der fremgår af det her
kommissorium, hvad søren skal man så nedsætte en arbejdsgruppe for? Det er vel ikke et
spørgsmål om beskæftigelsesterapi for officerer i
det danske forsvar?
Jeg må formode, at når der er et kommissorium, og man har flere højtstående officerer, kommandørkaptajner m.v., til at indgå i undersøgelserne, så følger de det her kommissorium, og i
det her kommissorium står der lige præcis ikke
noget om at undersøge mulighederne for at bevare Auderødlejren. Hvordan vil ministeren sikre, at det bliver undersøgt?";Klaus Hækkerup
59125;title_name;":
Er det da slet ikke gået op for hr. Klaus Hækkerup, at den sikkerhedspolitiske udvikling er ændret så markant, at man bliver nødt til at se på
andre former for dansk forsvar, herunder støttestruktur og skolestruktur?
Vi kender den nuværende skolestruktur, som
den er, hvad der ligger på grundskole. Jeg vil naturligvis have belyst, hvilke andre muligheder
der er, og det vil blive forelagt de politiske partier.
Hvis hr. Klaus Hækkerup var inde i, hvor
kæmpe et arbejde det er at foretage de analyser,
der er nødvendige, for at man kan træffe en politisk forsvarlig beslutning om fremtidens forsvar,
så ville han ikke spørge, som han gør, men nu
har jeg svaret hr. Hækkerup. Vi kender sandheden i dag, og vi vil have belyst, hvilke andre muligheder der er.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1075";Svend Aage Jensby
59952;title_name;":
De følgende spørgsmål er stillet til skatteministeren. Skatteministeren er her ikke, så vi bliver
nødt til at udsætte mødet, foreløbig med 5 minutter.
Mødet udsat kl. 13.59

Mødet genoptaget kl. 14.04";Svend Auken
60187;title_name;":
Inden vi fortsætter med spørgsmål til skatteministeren, er jeg nødt til at gøre skatteministeren
opmærksom på, at det er utilfredsstillende, at
ministeren ikke er til stede på det tidspunkt,
hvor han skal svare på spørgsmål i salen.
Vi ved alle, at uheld kan ske, men de bør ske i
mindst muligt omfang af hensyn til Folketingets
arbejde.
Det første spørgsmål er stillet til skatteministeren af hr. Jacob Buksti.
Spm. nr. S 382
7) Til skatteministeren af:";Svend Auken
60660;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af Banestyrelsens
redegørelse vedrørende tjenesterejser og skattefri rejsegodtgørelser oplyse, hvorledes regeringen forholder sig til de skattemæssige problemer, som er opstået i denne forbindelse i forhold
til de medarbejdere i Banestyrelsen, som uforvarende og i god tro uretmæssigt har modtaget
skattefri godtgørelser stridende mod gældende
regler?«";Jacob Buksti
61061;name_party;":
Da vi nu er i det lidt serviceorienterede hjørne i
Folketinget i dag, vil jeg gerne begrunde spørgsmålet for at give ministeren mulighed for at få
luft, så vi også er i stand til at forstå, hvad ministeren siger i sin besvarelse.
Det er sådan, at Banestyrelsen for 1 måned siden kom med en redegørelse vedrørende tjenesterejser og skattefri godtgørelser, og at det deraf
også fremgik, at man har igangsat en lang række
tjenstlige undersøgelser.";Jacob Buksti
61517;Time;"1076

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

Det er ikke det, som det handler om her, men
at det også på side 5 i den redegørelse fremhæves:
»Sagen har haft store omkostninger for medarbejderne i form af usikkerhed om og i givet
fald, i hvilket omfang medarbejderne ville blive
mødt af krav om efterbeskatning. For nogle
medarbejdere kan det være ganske betydelige
beløb. Denne usikkerhed eksisterer fortsat.«
For nu at fortsætte det serviceorienterede så
mener jeg, at ministeren jo her i dag kan få mulighed for at bortvejre den usikkerhed en gang
for alle.";Kl. 14.05
62113;title_name;":
Må jeg først beklage forsinkelsen, som skyldes et
teknisk uheld.
Om det stillede spørgsmål fra hr. Jacob Buksti
vil jeg allerførst understrege, at jeg faktisk har
meget forståelse for medarbejdernes situation,
men som det fremgår, og som det klart fremgik
af Banestyrelsens egen redegørelse, så er der
sket udbetaling af skattefri godtgørelser i strid
med skattereglerne.
De eventuelle skattemæssige konsekvenser
for de enkelte medarbejdere må herefter bero på
ligningsmyndighedernes og eventuelt klagesystemets afgørelse. Jeg har ingen kompetence til
at gribe ind i dette forløb.
Med hensyn til på anden vis at holde medarbejderne skadesløse er det min opfattelse, at et
civilretligt spørgsmål på arbejdsmarkedet i øvrigt må afgøres parterne imellem, dvs. Banestyrelsen og den enkelte medarbejder.
Jeg har forstået, at også trafikministeren er
opmærksom på, at de berørte medarbejdere i
Banestyrelsen kan være i en vanskelig situation,
hvor deres privatøkonomiske forhold er uafklarede.
Det kan imidlertid først, når der er sager, der
er endeligt afgjort, vurderes, om der er medarbejdere, som skal holdes økonomisk skadesløse.
Det er derfor for tidligt at tage stilling til, hvordan regeringen konkret vil forholde sig til de
medarbejdere, der uforvarende og i god tro er
blevet berørt af sagen.";Svend Erik Hovmand
63429;name_party;":
Folk kan jo netop ikke gardere sig imod, at de
over flere år har fået udbetalt skattefri godtgørelser i den tro, at de var skattefri, eftersom de
ikke har noget ansvar for, at det er sket. Det er jo
det, der fremgår af rapporten.

Jeg er ganske klar over de betragtninger, skatteministeren kommer med her, men det kan da
ikke være rimeligt, næsten uanset hvad der sker,
at man ikke kan komme med en melding om, at
man vil eftergive den skat.
Det er jo heller ikke nogen løsning, at man siger, den skal betales f.eks. af DSB eller Banestyrelsen, for så kommer man jo bare til at betale
skat af det, man kommer til at få kompensation
for. Derfor synes jeg da godt, at skatteministeren
kunne komme med en principiel erklæring, som
kunne berolige disse mange mennesker: for nogle er der jo tale om beløb på over hundrede tusinde kroner.
Det er da ikke noget, man sådan bare går hen
og finder et sted, så jeg synes godt, man kunne
komme og sige, at her må man altså slå en streg i
sandet - sådan -- når de pågældende ikke har
nogen som helst form for skyld og jo faktisk heller ikke kunne afvise at få udbetalt beløbene. De
har sådan set fået proppet de her penge ned i
halsen, og nu skal de se at kaste dem op.";Jacob Buksti
64675;title_name;":
Ja, hvis det bare var så enkelt.
Jeg er nødt til at sige, at det der med, hvis
skyld det er, om man har været i god tro osv., altså er noget, som i øjeblikket er til grundig vurdering.
Jeg vil godt slå fast, at god tro sådan set i
princippet er uden betydning for, om et modtaget beløb skal beskattes eller ej. God tro har alene betydning i forbindelse med en eventuel ansvarsvurdering, og det mener jeg ikke vil blive
aktuelt for de berørte medarbejdere.
Jeg må dernæst fastslå, at i det omfang, ligningsmyndighederne finder, at de udbetalte
godtgørelser er skattepligtige, skal beløbet naturligvis også beskattes hos modtagerne. Reglerne for udbetaling af skattefri godtgørelser er efter min opfattelse et godt alternativ til det administrative bøvl, som det vil være for alle parter,
hvis medarbejderne i stedet for skulle dokumentere alle deres udgifter med henblik på refusion
hos arbejdsgiverne eller fradrag på selvangivelsen.
Kravet er blot, at den ansatte og arbejdsgiveren ved udbetaling sikrer sig, at betingelserne
for skattefrihed er opfyldt.";Svend Erik Hovmand
65742;Time;"Lad mig give et eksempel fra redegørelsen
på, at medarbejdere ikke har medvirket til, at
reglerne blev overholdt. Det fremgår af side 17 i
redegørelsen.

. Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

1077

Det er en væsentlig forudsætning for udbetaling af skattefri godtgørelse, at medarbejdere og
arbejdsgivere er påført erhvervsmæssige udgifter, eksempelvis til overnatning, og at der rent
faktisk har fundet en overnatning sted, inden
man giver refusion for en overnatning.
I det eksempel, der netop nævnes på side 17,
er der tale om en medarbejder, der har opholdt
sig umiddelbart i nærheden af arbejdsstedet og i
sit hjem, men påfører en udgift til overnatning.
Det virker selvfølgelig ikke umiddelbart rimeligt, men om det er rigtigt, beder vi nu ligningsmyndighederne undersøge.

tidligere skatteminister, som jeg kender meget
godt, som sendte et aktstykke til Finansudvalget
og fik Finansudvalgets tilslutning til, at løfter,
der var givet af Trafikministeriet, som ikke var i
overensstemmelse med skattereglerne, ikke stillede de pågældende medarbejdere ringere.
Har skatteministeren overvejet den mulighed? :";Kl. 14.10
66870;name_party;":
Jeg har sådan set to spørgsmål til ministeren.
Problemet med, at man ikke forstår skatteret
ovre i Trafikministeriet, er jo ikke en ny foreteelse. Var det måske derfor en overvejelse værd at
indgå et samarbejde om at lære dem lidt om
skat?
Det andet spørgsmål er, om skatteministeren
har overvejet den model, som blev benyttet af en";Ole Stavad
67238;title_name;":
Så er der tre spørgere, og den første er hr. Ole
Stavad og derefter hr. Jens Peter Vernersen.";Svend Auken
67372;title_name;":
Må jeg allerførst sige, at når hr. Buksti spørger,
om det ikke var meget nemmere bare at slå en
streg over det hele og sige, at nu er det glemt, og
så få løst problemet på den måde, så var der";Svend Erik Hovmand
67583;name_party;":
ikke noget, jeg sådan set hellere ville. Men jeg
Jeg synes ikke, at det er rimeligt, at ministeren
har, og det ved både hr. Buksti og også hr. Staher nærmest betvivler de forudsætninger og
vad af egen erfaring, ikke mulighed for som mimotiver, de mennesker, som har passet deres ar- nister at sætte mig ud over landets love, og hvis
bejde, har haft. Det er jo ikke dem, som har uddet er sådan, at der kører en retssag, så er det altbetalt pengene.
så ikke muligt for mig umiddelbart at gribe ind.
Når det er sådan, at der skal indledes tjenstliDer kan være meget, der taler for, at man
ge undersøgelser, så er det jo, fordi de, der har
kunne finde en lettere løsning, men under alle
siddet og administreret ordningen og udbetalt
omstændigheder synes jeg, det er vigtigt, som
pengene, har gjort det i strid med gældende reg- også hr. Ole Stavad nævner det, at finde nogle
ler. Det kan da ikke være meningen, at disse
løsninger, som i hvert tilfælde giver medarbejmennesker, som har arbejdet,for Banestyrelsen,
dere i det statslige system tryghed for, at de der
skal have deres revisor med for være sikre på, at ordninger fungerer, og at man som medarbejder
de penge, de får, nu også er udbetalt retmæssigt.
kan have tiltro til, at det fungerer.
Man må da gå ud fra, at når det er en offentlig
Af samme grund, og det er svar på hr. Stamyndighed, at så er det også sket i overensstem- vads spørgsmål, har Told og Skat nu inviteret
melse med gældende regler.
samtlige ministerier til en orientering om de regDerfor mener jeg ikke, det burde være så van- ler, som er gældende for disse ordninger, sådan
skeligt at komme med en principiel erklæring
at man i hvert fald sikrer sig, at der ikke er noom, at såfremt der ikke er helt ekstraordinære
gen tvivlspørgsmål.
forhold, der gør sig gældende, så bliver man
Men derfra og så til, at jeg her og nu sådan
nødt til at finde en ordning, som sikrer, at de på- med et fingerknips skulle afgøre en række sager,
gældende mennesker får eftergivet den skat.
som i øjeblikket kører, tror jeg, der vil være forHvis det er sådan, at man vil lade det betale
ståelse for i retslige og juridiske kredse at jeg
af Banestyrelsen eller DSB, ja, så bliver man jo ' < ikke kan. Men kan jeg finde en fornuftig løsning
nødt til at indregne det i den skat, som man skal på administrationen .i fremtiden, som løser det
betale af det, man får udbetalt nu. Derfor er det
her problem af hensyn til medarbejderne og af
da lettere, når nu ministeren går sådan op i forhensyn til systemet i det hele taget, så gør jeg det
enklinger, administrativt bøvl osv., at slå en
selvfølgelig gerne.";Jacob Buksti
70198;Time;streg over det en gang for alle.;Kl. 14.15
70247;name_party;":
Jeg synes, det lyder godt, at skatteministeren og
hans ministerium er i gang med at udbrede lidt
kendskab, men jeg vil anbefale skatteministeren,

1078

Onsdag den 5. november 2003 (Spm) I

at der afsættes lidt ekstra tid til Trafikministeriet
og Udenrigsministeriet.
Jeg forstod, at skatteministeren meget gerne
vil finde en løsning. Jeg er helt på det rene med,
at med de regler, der gælder, kan skatteministeren ikke bare knipse med fingrene og sige, at det
er helt urimeligt, men jeg forstår skatteministeren sådan, at han er enig med hr. Jacob Buksti og
os andre i, at det virker helt urimeligt for de pågældende medarbejdere, og derfor er mit
spørgsmål: Vil skatteministeren være med til at
finde en løsning, der løser den fuldstændig utrolige konkrete situation for de pågældende medarbejdere, der ikke kan forstå det?
Jeg mener, at skatteministeren vil kunne gøre
det med et aktstykke i Finansudvalget. Men hvis
det ikke er måden, er ministeren så indstillet på
sammen med os andre at finde en løsning? Og
så synes jeg i øvrigt, det ville være godt, hvis
man kunne gardere sig imod, at tilsvarende ting
sker i fremtiden.";Ole Stavad
71403;name_party;":
Nu er skatteministeren jo kendt for at have sagt
gentagne gange her i Folketingssalen, at sagen
her skal vi ikke gå dybere ned i. Men her er jo et
spørgsmål, som skatteministeren faktisk har lejlighed til at gå dybere ned i og få en afklaring af
over for sit ministerium.
Der er ikke mange, der giver meget for alle de
ting, som også skatteministeren har sagt om administrativt bøvl, og hvad man ville gøre, osv.,
før han blev minister, når man her - og det er jo
problemet, hr. skatteminister - efterlader så
mange familier i utryghed om, hvordan deres
økonomiske fremtid ser ud. Det synes jeg simpelt hen ikke skatteministeren kan være bekendt.";Jens Peter Vernersen
72068;name_party;":
Vi forsøger sådan set at hjælpe ministeren til at
få en afklaring på problemet. Det er jo derfor, vi
er lidt serviceorienterede.
Vi er sådan set godt klar over, at ministeren
ikke har direkte kompetence, men nu har hr. Ole
Stavad jo skitseret en mulighed, nemlig et aktstykke i Finansudvalget, eller at vi sætter os ned
og løser problemet i fællesskab. Det synes jeg
godt jeg vil bede ministeren tænke meget over.
Jeg vil også gerne give ministeren mulighed
for at sige her, at ministeren principielt mener, at
beløb, som folk uforvarende har modtaget i god
tro, ikke skal efterbeskattes, fordi de, der har udbetalt dem, ikke har opført sig i pagt med gæl-

dende regler. Det synes jeg godt ministeren kunne sige, så de pågældende kan se, at det kan
godt være, problemet ikke bliver løst lige nu,
men det skal løses, eventuelt på den måde, hr.
Ole Stavad har foreslået. Det synes jeg godt jeg
vil give ministeren mulighed for at sige.";Jacob Buksti
73042;title_name;":
Jeg tror, jeg vil svare fælles på alle tre spørgsmål
og måske også komme med et spørgsmål til hr.
Vernersen, som spørger, om jeg har sat mig ind i
sagen. Jeg vil gerne spørge hr. Vernersen, om
han har sat sig ind i sagen, og jeg vil gerne henvise til side 17 i rapporten med et eksempel, som
jeg tror forklarer problemstillingen meget godt:
»Arbejdsgruppen har ikke haft som opgave at
vurdere, hvorvidt medarbejderne rent faktisk i
alle tilfælde har overnattet på det midlertidige
tjenestested, som er det kriterium, alle må have
været bekendt med skulle være opfyldt for at få
udbetalt rejsegodtgørelse. Men det forekommer
usandsynligt, at der blandt de medarbejdere,
som f.eks. har boet mindre end 15 minutter fra et
midlertidigt tjenestested, ikke skulle være nogen
medarbejdere, som er rejst hjem på hverdage,
når tidsregistreringen f.eks. afspejler en arbejdsdag på 8 timer inden for normal arbejdstid.
Det forekommer endnu mindre sandsynligt,
at de pågældende i alle tilfælde skulle have gjort
tjeneste på det midlertidige tjenestested i weekenden, hvor der ikke har 'været arbejdet fra fredag eftermiddag til mandag morgen.«
Jeg læser ikke dette op for at placere en skyld.
Jeg læser det op for at pege på nogle af de problemstillinger, som arbejdsgruppen har peget
på, og som i øjeblikket er genstand for ligningsmæssige undersøgelser af de enkelte medarbejdere. Jeg er tryg ved, at det foregår, for det er jo
ikke noget, hvor vi kan stå her i Folketingssalen
og afgøre, om det er snyd eller det ikke er snyd,
eller om det er medarbejdernes skyld eller det er
Banestyrelsens skyld. Det tilkommer ikke os.
Det tilkommer det juridiske element, domstolene og hele det juridiske apparat.";Svend Erik Hovmand
74745;Time;"Men når alt det er sagt, er jeg selvfølgelig meget glad for et hvilket som helst positivt indblik,
der måtte komme i sagen, og et hvilket som
helst positivt forslag, der kunne komme, vil jeg
selvfølgelig også være åben over for. Men det er
klart, at ligesom tidligere ministre også har været, er jeg tvunget til at rette mig efter landets
love og regler og det retssystem, som findes.

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

.

1079";Kl. 14.20
75193;name_party;":
Jeg har også læst det pågældende afsnit, og man
kan sådan set godt forstå det. Men hvordan og
hvorledes skal de pågældende medarbejdere reagere, når det er sådan, at det er,en praksis, som
ikke bare har kørt i 1,2 eller 3 år, men gennem
mange år, så det er en fast indarbejdet praksis?
Hvordan skal den pågældende medarbejder så
være i stand til at vurdere detaljerne for, hvordan rejsegodtgørelsen udregnes, og om det er:,
noget, der sker med forsæt?
Jeg synes, det må være meget vanskeligt,. og
det er derfor, jeg synes, ministeren burde tilkendegive, at hvis der ikke ligefrem er tale om forsætlig unddragelse af skat, men at det er sket
uforvarende, fordi de, der sidder og administrerer ordningerne, helt klart har gjort det i strid
med gældende regler, vil ministeren sikre, at der
findes løsninger, som gør, at de ikke kommer til
at betale den skat, der skulle være betalt.

stilling til det, når det i givet fald måtte være
konstateret. Men at gøre det lige nu, før det er
konstateret, tror jeg nok enhver ville sige nok vil
være lidt halsbrækkende. Lad nu lige sagerne
køre til ende, og lad os se, hvad der er ret, og
hvad der er uret, inden vi drager forhastede beslutninger.";Jacob Buksti
76406;name_party;":
Man må i hvert fald konkludere efter delsvar,
der er givet her, at ministeren ikke umiddelbart
synes, at problemet skal løses, og tilbage står så,
at det er medarbejderne, der har problemet. Det
må jo være konklusionen, og det synes jeg er ærgerligt, for her denne onsdag havde ministeren
jo en mulighed for at klare noget, som er, et problem for rigtig mange familier.";Jens Peter Vernersen
76795;name_party;":
'
Socialdemokratiet var meget imod, da regeringen sammen med Dansk Folkeparti indførte, at
der skulle bruges skattekroner på at lokke flere
til at tegne private sundhedsforsikringer frem
for at bruge skattekronerne på vores fælles
sundhedsvæsen.
Vores modstand er absolut blevet skærpet,
når vi nu kan læse i skatteministerens rapport,
at det beløb, man havde regnet med, ordningen
ville koste skatteyderne, er steget fra 35 mio. kr.
til.200 mio. kr. Regningen til skatteyderne er altså mere end femdoblet, og alt dette sker samtidig med, at vi ved, at de medicinske afdelinger
på landets offentlige sygehuse er plaget af overbelægninger og besparelser. Derfor mener vi, at
en erkendelse fra regeringens side af, at skattekronerne fosser ud til forsikringsselskaberne
frem for til de offentlige sygehuse, vil være første skridt til at få ændret en fuldstændig usympatisk og ufornuftig politik fra regeringen på
dette o m r å d e . . .
홢
:. -Kl. 14.25";Sandy Brinck
77786;title_name;":
Jeg vil slet ikke svare på det sidste, for jeg mener,
at sagen er vigtigere end polemikken. For mig
drejer det sig ikke om en polemik, for mig drejer
det sig om den pågældende sag.
Jeg sagde allerede i min indledning - det kan
være, hr. Vernersen ikke var til stede, da jeg
nævnte det - at når sagerne er kørt igennem, er
det selvfølgelig op til arbejdsgiver og arbejdstager at finde ud af gennem en civilretslig afgørelse, om det er rimeligt, at de pågældende medarbejdere skal lide den tort, som hr. Buksti udtrykker det: om de virkelig har været i god tro, om
de virkelig har været, osv. osv. Hvis det er tilfældet, har jeg forstået, at Trafikministeriet og trafikministeren også er opmærksomme på den
side af problemstillingen, som jeg nævnte indledningsvis.
Der skal altså ikke herske nogen som helst
tvivl om, at både trafikministeren og jeg selv er
meget optaget af sagen, og hvis vi på nogen
måde kan se, at det er fuldstændig urimeligt og ,
uretfærdigt, er det da klart, at så må vi jo tage

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 448
8) Til skatteministeren af:
.,
1";Svend Erik Hovmand
78882;name_party;":
»Er det korrekt, at der bruges langt flere skattekroner på private sundhedsforsikringer end
først antaget, og at dette sker samtidig med, at
det offentlige sundhedsvæsen er underlagt et
voldsomt økonomisk pres?«";Sandy Brinck
79134;title_name;":
Regeringen indførte som en af sine første gerninger fradrag for arbejdsgiverbetalte sundhedsbaserede behandlinger. Hermed skete der
en forbedring af den generelle velfærd, og det, ,
blev mere attraktivt for virksomhederne at påtage sig et socialt ansvar, hvilket jeg går ud fra at
også spørgeren mener er positivt. Men sådanne
forbedringer er altså ikke helt gratis. I I

1080

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

I lovforslaget, der indførte skattefriheden,
skønnedes det, at i alt èa. 150.000 forsikringer
ville blive omfattet af skattefriheden, og at det
ville medføre et umiddelbart indtægtstab i størrelsesordenen 90 mio. kr. Dette tal måtte selvsagt
basere sig på forhold, der var meget foreløbige,
og på vurderinger, som var præget af et usikkert
skøn.
Nye skøn i rapporten fra arbejdsgruppen for
beskatning af personalegoder tyder på, at der siden er sket en vækst i udbredelsen af sundhedsforsikringer. Nu skønnes der at være 235.000
personer med sundhedsforsikringer, hvilket
umiddelbart fører til et tabsprovenu i størrelsesordenen 195 mio. kr., så det er klart, at der bruges flere skattekroner til sundhedsforsikringer,
end vi skønnede i 2002.
Men dette forhold er i virkeligheden ikke negativt. Det betyder jo, at virksomhederne har
vist større interesse for at anvende ordningen
end oprindeligt forventet, og det er helt i overensstemmelse med de bemærkninger, jeg selv
gjorde i forbindelse med Folketingets behandling af lovforslaget om skattefri sundhedsbehandlinger, hvor jeg gav udtryk for, at jeg håbede, at udbredelsen af sundhedsforsikringerne
ville stige i fremtiden.
Man skal huske, at tabet af skatteprovenuet
kun er den ene side af en medalje. På plussiden
tæller ud over det øgede sociale ansvar også, at
forsikringstagerne, altså de syge medarbejdere,
kan tilbydes en hurtigere tilbagevenden til arbejdet på grund af hurtigere behandling. Hermed
kan der spares udgifter til sygedagpenge, og da
skatten på arbejdstagernes løn ofte er højere end
sygedagpengene, bliver der også tale om et højere skatteprovenu. Endelig kan udgiften til medicin også nedbringes som følge af hurtigere behandling.
Uanset om man er enig med spørgeren eller ej
i, at sundhedsvæsenet er under pres, er det jo et
faktum, at den øgede benyttelse af privathospitaler, der følger af sundhedsforsikringerne, fjerner en del af presset på det offentlige sundhedsvæsen med deraf følgende kortere ventelister til
gavn for alle i samfundet.";Svend Erik Hovmand
81587;name_party;":
De 200 mio. kr., som skatteministeren selv nævner i sin rapport, er altså den virkning, ordningen har på de offentlige finanser, og er skatteministeren overhovedet ikke bekymret for, at borgernes skattekroner fosser fuldstændig ukontrolleret ud til det private sundhedsmarked? Er

ministeren sikker på, at vi ikke næste år ser et
tal, som er meget, meget højere? Og har skatteministeren i den sammenhæng overhovedet nogen smertegrænse?
Jeg går ud fra, at skatteministeren og jeg er
enige om, at vi kun kan bruge pengene én gang,
og at det vil sige, at hver gang, der ryger skattekroner ud til private sundhedsforsikringer, har
vi de færre kroner at bruge i det offentlige system. Er der en smertegrænse? Og er det ikke
rigtigt, at det er fuldstændig ukontrolleret, og at
pengene simpelt hen bare fosser ud?";Sandy Brinck
82433;title_name;":
Nej, det synes jeg ikke er rigtigt. Vi følger udviklingen meget tæt, og jeg synes, det er vigtigt, at
man er opmærksom på både medaljens forside
og medaljens bagside.
Derudover synes jeg også, det er vigtigt at
være opmærksom på, at det sociale engagement
på arbejdspladserne, som jo i virkeligheden er
bærende for ordningen, også har en meget positiv effekt. Når man ser på, hvad det betyder konkret for samfundet som helhed, og hvad det betyder for det enkelte menneske at blive behandlet hurtigere end ellers, og når man ser på alle
følgevirkningerne, tror jeg nok, at vi i hvert fald
indtil dette øjeblik må sige, at det er en ordning,
som er ganske positiv og har en positiv effekt.";Svend Erik Hovmand
83139;name_party;":
Når skatteministeren siger, at skatteministeren
følger udviklingen tæt, synes jeg, det er bemærkelsesværdigt, at skatteministeren ikke svarer
på det spørgsmål, jeg stillede, nemlig om skatteministeren har en smertegrænse. Uanset hvad
skatteministeren anfører af formodet positive
elementer, kan man altså kun bruge hver krone
én gang, og når den tages ét sted fra og gives ud
til de private sundhedsforsikringer, har vi den
krone mindre at bruge i det offentlige sundhedsvæsen.
,";Sandy Brinck
83630;Time;"Hvor er ministerens smertegrænse, og er regeringen af den opfattelse, at det offentlige sygehusvæsen simpelt hen ikke har brug for flere
penge? Er det det, der er sagens kerne?";Kl. 14.30
83824;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det er en
åbenbaring, ministeren har fået, at det koster det
her. I det svar, der er givet på alm. del i Skatteudvalget, bilag 15 - det er oversendelse af
spørgsmål 280, som er stillet den 1. oktober,

(136)
Onsdag den 5. november 2003 (Spm)
hvor der er bedt om en oversigt over de provenumæssige virkninger af regeringens forskellige
skatteforslag - fremgår det nemlig af oversigten,
at provenuvirkningen på årsbasis af skattefrihed
for arbejdsgiverbetalte sundhedsbetalinger er 35
mio. kr. Samtidig får vi altså denne rapport fra
samme ministerium, hvor udgiften er fem gange
så høj.
Hvad er forklaringen på det?";Jacob Buksti
84514;title_name;":
Må jeg allerførst sige, at de forudsætninger, der
lå til grund for lovgivningen i sin tid, var forudsætninger, der var baseret på oplysninger indhentet fra forsikringsbranchen, og det er sådan
set den baggrund, der har været det bærende i
lovforslagets tilblivelse og er de forudsætninger,
som det bygger på. Jeg har allerede tidligere været inde på, at ordningerne viste sig at blive udnyttet væsentlig mere, og den seneste opgørelse
har jeg også netop redegjort for.
Nu spørger fru Sandy Brinck, hvor smertegrænsen er, og jeg kan selvfølgelig godt forstå
spørgsmålet ud fra de forudsætninger, fru Sandy Brinck har, fordi fru Sandy Brinck jo har den
grundlæggende holdning, at de her ordninger er
forkerte politisk set. Det synes jeg er fair nok.
Der er en politisk forskel her, hvor fru Sandy
Brinck mener, at det er en uting, at man kan lave
den slags ordninger og finansiere det på den
måde, som lovforslaget giver mulighed for. Det
respekterer jeg fuldt ud.
Der har fru Sandy Brinck én opfattelse, og jeg
har en anden opfattelse, og Folketingets flertal
har en anden opfattelse. Det synes jeg måske
ikke at der er grund til at bruge voldsomt meget
tid på, men det gør jeg selvfølgelig gerne, hvis
fru Sandy Brinck ønsker det.";Svend Erik Hovmand
85763;name_party;":
Jamen det gør jeg, for jeg synes, at det er en meget dårlig forklaring, vi har fået på, at man kan
skønne så meget forkert. Det vil jo sige, at Folketingets flertal har taget en beslutning på baggrund af et skøn, som viser sig at være fuldstændig ude i hampen i forhold til, hvad det reelt koster skatteyderne at lave denne her ordning.
Derfor synes jeg, at skatteministeren skal hoste op med en bedre forklaring både på, hvorfor
det pludselig er blevet så meget dyrere, og om
ministeren er tryg ved det, der for alle os andre
virker fuldstændig ukontrolleret, at pengene
simpelt hen bare rasler ud af kassen, og det er jo
skatteborgernes penge.

1081

Det er jo skatteborgernes penge, der skal bruges til at betale for en privat sundhedsforsikring.
De skattekroner som vi andre synes kunne bruges meget bedre til at få nogle medicinske afdelinger, hvor ældre mennesker kunne ligge på
stuer i stedet for på gange og få en ordentlig behandling. Det er ikke tilfældet i øjeblikket, og
derfor bekymrer det mig, og det gør mig faktisk
harm, at man bruger pengene på forsikringer i
stedet for at bruge dem der, hvor patienterne er
og oven i købet ligger som overbelægning. Det
synes jeg ikke er anstændigt, og derfor synes jeg,
vi skal gå ind i det, uanset hvor ondt det gør på
regeringen.";Sandy Brinck
87066;name_party;":
Ministeren svarede ikke på det, jeg spurgte om,
som har at gøre med, om det er i tiden fra den
10. oktober til den 24. oktober, ministeren er blevet klar over, at det her koster fem gange så meget som oprindelig oplyst. Så kan jeg forstå det.
Men hvis det er noget, ministeren har været klar
over tidligere, så er de oplysninger, der gives i
svaret på spørgsmål 280, bilag 15, jo ikke korrekte.
Betyder det så, at de samlede provenumæssige beregninger, vi har på regeringens forslag,
ikke passer, når der på 14 dage kan blive tale om
en udvikling i skønnet, som gør, at det koster
fem gange så meget? Hvad er forklaringen på
det? Her har vi bilag 15, hvor det koster 35 mio.
kr., og herovre har vi bilag 38, rapporten, hvor
det koster fem gange så meget, og der er 14 dage
imellem.";Jacob Buksti
87859;Time;;Kl. 14.35
87874;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, hvad der ligger i
udtrykket, at han følger området tæt, når han
samtidig svarer fru Sandy Brinck, at uanset
hvad der sker, så vil han ikke foretage sig noget.
Hvad er så meningen med at følge det tæt?
Vil ministeren ikke erkende, at det her i realiteten er et led i regeringens langsigtede strategi
om at få en stadig større privatisering af det offentlige sundhedsvæsen, når man her har taget
200 mio. kr., som ellers kunne være brugt på at
sikre, at alle danskere fik en bedre adgang til vores sygehusvæsen, og bruger dem til nogle bestemte mindre grupper, som har fået en mulighed, som alle andre er udelukket fra, herunder
specielt alle, der er uden for arbejdsmarkedet,
herunder vores pensionister?

1082

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

Derfor forstår jeg simpelt hen ikke ministerens første svar, hvor han sagde, at det her er et
led i forbedring af den generelle velfærd. Det
her er jo noget, hvor man bruger et trecifret millionbeløb på at understøtte en begrænset gruppe
i samfundet på bekostning af dem, der har
mindst.";Ole Stavad
88967;name_party;":
Det er jo meget forskellige svar, skatteministeren
giver her i Folketinget. Vi har også i går forsøgt
at spørge ind til, hvor grænsen går for, hvad der
er acceptabelt på det her område, for man peger
jo i denne her rapport på, at beløbet kan blive
meget større. Jeg havde faktisk indtryk af, at ministeren trods alt havde en grænse.
Nu kan jeg forstå på det udsagn, der kommer
her i forbindelse med fru Sandy Brincks spørgsmål, at det bare er, fordi man er politisk uenig,
og så skal der ikke være nogen grænser. Det var
jo det, ministeren sagde. Men ministeren har vel
trods alt en grænse, når man peger på, at det her
kan blive til et større milliardbeløb på bare ganske kort sigt.
Når man så ser på det antal personer, der kan
gøre brug af denne ordning på nuværende tidspunkt, mener ministeren så, at det er bredt folkeligt, når der peges på, at det er 235.000 personer ud af et indbyggertal i landet på fem millioner? Er det det, ministeren forstår ved bredt folkeligt?";Jens Peter Vernersen
89981;title_name;":
Må jeg allerførst om det med tallene sige, at det
er klart, at når en ordning, der oprindelig var baseret på, at 150.000 personer ville tegne en forsikring, nu viser sig at være så populær, at det
bliver næsten det dobbelte, så vil det selvfølgelig også få nogle konsekvenser på den udgiftsmæssige side. Nu er vi oppe på 235.000, og derfor er der selvfølgelig tale om et højere umiddelbart provenutab set fra statens side.
Men som jeg sagde før, skal man over for det
være opmærksom på, at der altså er nogle mennesker, der kommer hurtigere på arbejde på
grund af det her: der er nogle mennesker, som
sparer nogle sygedagpenge: der er nogle mennesker, som sparer nogle medicinudgifter. Der er
altså en række konkrete besparelser plus noget,
du ikke kan gøre op i kroner og øre, nemlig dette, at et menneske kommer i funktion og i arbejde tidligere end ellers.

Det er der åbenbart mange der mener er en
god idé, og derfor har de taget imod det tilbud,
som et flertal i Folketinget her har lagt op til.
Jeg vil gerne med de her bemærkninger sige,
at heri ligger der selvfølgelig en politisk holdning, men det er nødvendigt for mig at understrege både over for fru Sandy Brinck og over
for hr. Ole Stavad, at formålet med det her ikke
er at ændre finansieringen af sundhedsvæsenet,
men at gøre det mere attraktivt for arbejdsgivere
at påtage sig et socialt ansvar. Det synes jeg man
skal holde fast i. Det gøres mere attraktivt for
den enkelte arbejdsgiver på den måde her at påtage sig et socialt medansvar.
Det koster nogle penge, ja, det gør det, men
det er ikke sådan, at vi på den måde ønsker at
ændre fundamentalt i det danske sundhedssystem. Grundlæggende vil det danske sundhedssystem fortsat være finansieret af det offentlige
og af offentlige midler og ikke af forsikringer. At
sundhedsforsikringerne aflaster det offentlige .
sundhedssystem er en yderligere gevinst, der er
til fordel for hele befolkningen.";Svend Erik Hovmand
91909;Time;;Kl. 14.40
91926;name_party;":
Jamen hvis man skal tro skatteministerens svar
her, at formålet ikke er at ændre finansieringen
af den måde, borgerne kan få sundhedsbehandling på, så synes jeg netop, at skatteministeren
skulle lytte meget godt efter, når jeg og mine
kolleger nu råber vagt i gevær. Rapporten siger
jo netop, at det er fuldstændig ukontrolleret,
hvor mange personer og dermed hvor mange
penge, hvor mange skattekroner vi bruger på en
privat ordning. Skattekroner, som vi altså kun
kan bruge en gang og dermed ikke kan bruge i
det offentlige sundhedsvæsen.
Jeg synes, skatteministeren burde være lige så
bekymret som os andre, når vi ved, at overbelægning og besparelser på de medicinske afdelinger er virkeligheden for rigtig mange pensionister, som ikke har mulighed for at få den skattebegunstigelse, det her drejer sig om. De har
ikke den mulighed, uanset hvor gerne de ville,
for det er netop der, regeringen og Dansk Folkeparti har sagt niksenbiksen, det kan I ikke få.
Samtidig ved vi, at den behandling og den omsorg, de kan give ude på de medicinske afdelinger, er for ringe, fordi pengene ikke er der. Det er
det, der er kernen.

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)";Sandy Brinck
93123;title_name;":
Det ender jo meget nemt i en ideologisk diskussion, hvor min anbefaling selvfølgelig vil være,
at fru Sandy Brinck prøvede at gå ud og tale
med nogle af de medarbejdere på arbejdspladserne, som mener, at det er vigtigt for dem at
have sådan en forsikring. Men for nu ikke at
gøre det til en ideologisk diskussion, så vil jeg
da bare til sidst sige, at jeg selvfølgelig er opmærksom på de synspunkter, der er kommet til
udtryk her i dag. Det er klart.
Som jeg sagde før, vil vi følge den her sag, det
vil vi da. Men man skal lige være opmærksom
på, at ordningens udbredelse også har mange,
mange positive sider. Både sider, som man kan
regne op i kroner og øre, og nogle, som man slet
ikke kan regne op i kroner og øre, nemlig den
omstændighed at mennesker bliver helbredt tidligere end ellers.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 452
9) Til skatteministeren af:";Svend Erik Hovmand
94015;name_party;":'
»Vil ministeren oplyse, om han vil sikre 18 familier i Thyborøn mod rentekrav på ca. 30 pct. til
skattemyndighederne i de verserende skattesager om dobbeltbeskatning mellem Danmark og
Tyskland, idet ministeren i sit svar på spørgsmål
S 204 alene mener, at problemet er ubehageligt?«
Skriftlig begrundelse
18 familier i Thyborøn har i 1998 og de efterfølgende år betalt 50 pet. i skat til Tyskland rettidigt. Nu kræver den danske stat tilsvarende 50
pet. i skat samt renter.";Jens Peter Vernersen
94516;name_party;":
Når jeg har stillet dette spørgsmål, er det, fordi
en række fiskere oppe i Thyborøn i 1998 har betalt skat til Tyskland. De har arbejdet på en kutter, der var tysk indregistreret, og de har betalt
sådan ca. halvdelen af deres løn i skat, 50 pet.
Efterfølgende sker der det, at de. danske skattemyndigheder siger, at de skal beskattes i Danmark, og så kører der en skattesag, og så skal de
i øvrigt også betale 50 pet. i skat i Danmark. Der
har jeg spurgt skatteministeren, om han synes,
det er rimeligt, og det tror jeg nu heller ikke mi-

1083

nisteren synes, men hvad der så ellers er kommet ud af det, er jo noget begrænset.
Der er dog sket det, at 10 dage efter jeg stillede det første spørgsmål, satte man i første omgang sagen i bero med hensyn til opkrævningen,
men jo ikke mere i bero end at man fortsat sender girokortene. Så jeg vil godt høre skatteministerens kommentar til den her sag..";Jens Peter Vernersen
95455;title_name;":
Må jeg starte med at sige til hr. jens Peter Vernersen, at jeg sådan set er glad for, at hr. Jens Peter Vernersen stiller spørgsmålet her i dag, selv
om det er, og det er vi fuldstændig enige om, på
en dybt, dybt tragisk baggrund. Det er altid
ulykkeligt, når mennesker, hæderlige mennesker, almindelige mennesker, kommer i klemme
i systemet. Det er desværre ikke første gang, det
er sket, men der skal ikke herske nogen som
helst tvivl om, at jeg vil gøre, hvad jeg kan for
inden for lovens rammer at søge at afbøde situationen for dem, der uforskyldt er kommet i
klemme.
'
Jeg er glad for at få lejlighed til at understrege
netop det synspunkt, som jeg tror, jeg deler helt
med spørgeren. Det er altså vigtigt, at folk, der
uforskyldt er kommet i en situation, også hjælpes i det omfang, det overhovedet lader sig gøre
inden for lovens rammer.
Jeg vil godt indledningsvis fastslå, at det ikke
er kommet på tale, at de berørte fiskere skal betale 30 pet. i renter af det skattekrav, som skattemyndighederne har rejst mod dem. Danmark.
har en dobbeltbeskatningsaftale med Tyskland,
hvor beskatningsretten til de forskellige indkomster er fordelt. Det forekommer heldigvis
meget sjældent, at der opstår et dobbeltbeskatningskonflikt. Når det endelig sker, så ér der
fastlagt procedurer i aftalen, således at dobbeltbeskatningen kan undgås.";Svend Erik Hovmand
96805;Time;"Som jeg tidligere har gjort hr. Vernersen opmærksom på, har Told- og Skattestyrelsen allerede rettet henvendelse til de tyske skattemyndigheder. Der kan erfaringsmæssigt gå en vis
tid, før sådanne sager kan afsluttes.
Som jeg ligeledes tidligere har gjort hr. Vernersen opmærksom på, er det muligt efter dansk
skattelovgivning at frafalde et rentekrav, når forholdene i særlig grad taler herfor. Denne vurdering kan naturligvis først foretages, når sagen er
afsluttet.
Jeg kan dog allerede nu fastslå, at et rentekrav
vedrørende den del af den danske skat, som

1084

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

dækkes af en refunderet tysk skat, vil blive frafaldet, i det omfang de tilbagebetalte tyske skatter ikke er blevet forrentet fra tysk side. På samme måde som det ikke vil være lovligt, hverken
for mig eller for de lokale skattemyndigheder på
forhånd at give afkald på en dansk beskatningsret, vil det heller ikke være lovligt på forhånd at
frafalde ethvert rentekrav, før forhandlingerne
er afsluttet.";Kl. 14.45
97837;name_party;":
Nu siger skatteministeren, at det ikke drejer sig
om 30 pet. i renter, men det gør det rent faktisk.
Det drejer sig om perioden fra 1998 og frem til
nu, og når man betaler 0,6 pet. pr. måned, så er
det altså 30 pet.
Det, skatteministeren skrev, og det vakte selvfølgelig stor forundring, var, at disse skatteborgere, efter at de har indbetalt halvdelen af deres
løn i Tyskland, jo så også bare kan indbetale 50
pet. i Danmark, altså 100 pet., så var de fri for at
betale renter. Det var det, der fremgik af skatteministerens svar, og det er selvfølgelig helt uacceptabelt.
Derfor synes jeg, at skatteministeren må give
et præcist svar, hvoraf det fremgår, at man i
hvert fald vil se bort fra rentebyrden, når skattemyndighederne har fået afklaret forholdet til
Tyskland, for det er jo også det, der er meget
problematisk.
I stedet for at skattemyndighederne i Danmark sørgede for en afklaring med Tyskland, inden det her går løs, er det borgerne, der kommer
til at betale, så er det borgerne, der løbende får
tilsendt girokort. Disse mennesker får et giroindbetalingskort lydende på 50 pet. af deres løn
fra den danske stat, efter at de har betalt 50 pet. i
Tyskland. Det er jo en fuldstændig vanvittig situation at bringe mennesker i, og derudover siger man til dem, at hvis de betaler både til Tyskland og Danmark, så kan de slippe for renterne.
Der må altså komme et bedre svar fra skatteministeren, det synes jeg i hvert fald at disse
mennesker, der er på havet over 200 dage om
året, fortjener.";Jens Peter Vernersen
99353;name_party;":
Jeg kan faktisk ikke mindes, at jeg har set en sag
af tilsvarende karakter, og derfor vil jeg godt
spørge skatteministeren, om ikke han mener, at
vi faktisk mangler en generel bestemmelse, der
supplerer det, der er i samtlige dobbeltbeskatningsoverenskomster, om, at hvis der er uenighed, så skal man forhandle. At vi supplerer det

med en generel bestemmelse i vores skattelovgivning, der siger, at når der opstår den slags
tvister mellem to landes skattemyndigheder, så
foretager man sig intet over for de pågældende
skatteydere, som er fuldstændig uden muligheder for at gøre noget som helst.
Det er et slagsmål mellem to landes myndigheder, og derfor bør det også være sådan, at
skatteyderne, indtil myndighederne har fundet
en løsning, bliver holdt fuldstændig skadesløse
og ikke skal gå rundt og være bekymrede for at
skulle betale skat til to lande med den konsekvens, at de kan komme over 100 pet.";Ole Stavad
100298;title_name;":
Jeg skal da ikke lægge skjul på, at denne sag har
sat tanker i sving også i mit hoved. Nu er den
dobbeltbeskatningsaftale, som vi her taler om,
ikke en aftale, jeg har lavet, det er måske oven i
købet hr. Stavad, der har lavet den, men lad det
nu være.
Når jeg siger, at jeg har været optaget af denne sag fra starten, er det, fordi jeg i høj grad synes, det er overvejelser værd, og de overvejelser
gør, at vi i Skatteministeriet er i gang med at se
på, om der ville være mulighed for'at lave mere
generelle ændringer. Det er som sagt en dobbeltbeskatningsaftale, der er indgået for lang tid siden, og indtil det er sket, har jeg gjort, hvad jeg
kunne for at stille sagen i bero i forhold til de
mennesker, som det her drejer sig om, og forsøgt
at friholde dem så meget som muligt.";Svend Erik Hovmand
101092;Time;"Hr. Vernersen brugte udtrykket, om man
kunne se bort fra det, når skattesagen er afklaret.
Det er jo vigtigt. Det er jo vigtigt, at både spørgeren og jeg er enige om, at man er nødsaget til at
få klaret sagen af, før man kan drage en juridisk
konklusion. Men i det omfang det overhovedet
lader sig gøre, synes jeg, at vi fra samfundets
side skal være så positive som overhovedet muligt.
Så vil jeg til sidst sige, at det med hensyn til
det svar af 22. oktober, som hr. Vernersen henvi.,
ser til, godt kan være, at det sprogligt er udtrykt
lidt knapt. Det har sådan set ikke været meningen på den måde at sige, at så kan man bare betale skat to steder. Tanken var at sige, hvilke teoretiske muligheder der er for at undgå det. Så er
de listet op, dog med tilføjelsen: såfremt økonomien tillader det. Men hr. Vernersen har fuldstændig ret i, at almindelige mennesker normalt
ikke har mulighed for at betale dobbelt skat.

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)
Derfor er der et problem: vi gør, hvad vi kan
for at løse det, og vi vil også i fremtiden forsøge
at finde nogle løsninger.
,";Kl. 14.50
102198;name_party;":
Når nu man har skrevet i svaret, at man kan
undgå rentekravet ved at betale skatten både til
Danmark og til Tyskland, så synes jeg, at skatteministeren i denne konkrete sag mere præcist,
end der blev meldt i det første svar, skulle sige,
at den her rente ikke bliver opkrævet. Disse
mennesker er uforskyldt kommet ud i det: de
har betalt skat til Tyskland i 1998, og de har arbejdet videre, og så kører der pludselig en skattesag i 2000, hvor den danske stat siger, at den i
øvrigt skal have renter for disse 4 år tilbage.
Der er ingen rimelighed i det, i og med at de i
forvejen har betalt hver eneste krone til den tyske stat, medens de har fisket derude.
Nu er det her kort, men dét kan selvfølgelig
tages op igen, men jeg vil gerne sige til skatteministeren, at tilsvarende ligger der jo foran os
også fra årene 1999,2000 og 2001, og jeg synes
godt, at skatteministeren kunne melde her, at
noget tilsvarende ikke vil ske for disse år, heller
ikke vedrørende renteopkrævning.";Jens Peter Vernersen
103193;name_party;":
Jeg vil godt prøve at spørge lidt mere konkret,
for jeg er glad for, at det har sat nogle ting i gang
i hovedet på skatteministeren, men det var ikke
meget, vi fik at vide om, hvad der er sat i gang.
Vil skatteministeren komme med en lovbestemmelse, en paragraf, der sikrer, at hvis disse
situationer opstår, hvad de heldigvis sjældent
gør, så kommer de pågældende mennesker ikke
i en fuldstændig urimelig klemme? Eller vil ministeren hellere have, at oppositionen skal komme med den?
Og da det er en bestemmelse, der kun vil
have begunstigende virkning, er der ingen som
helst juridiske problemer i at gøre dem tilbagevirkende til 1998. Der er formentlig heller ikke
andre, der konkret vil være omfattet af den end
de mennesker, vi taler om her.
Hvis ministeren er lige så ked af det, som han
giver udtryk for, vil ministeren så være med til
det, for så findes der løsninger, og han kan endda få et bredt flertal for en ordentlig løsning?";Ole Stavad
104172;title_name;":
Nu skal jeg selvfølgelig være varsom med at ændre på en lovgivning, som min forgænger måske
har indført. Jeg ved ikke præcis, hvem der har

.

1085

stået bag den dobbeltbeskatningsaftale, vi her
taler om, men der har jo været mange dobbeltbeskatningsaftaler, og jeg er enig med hr. Stavad i,
at det her er et relativt sjældent eksempel, selv
om jeg nu ikke er sikker på, at der ikke findes
fortilfælde. Men lad det nu ligge.
Når jeg har sagt, at jeg, da jeg hørte om den
her sag, gik i gang med overvejelser om, hvorvidt man kunne gøre det ene eller det andet, så
er det selvfølgelig for at give det signal, at nu er
det vigtigt, at vi får undersøgt, om der er nogle
muligheder her inden for rimelighedens grænser. Der er altid to parter i en dobbeltbeskatningsaftale, sådan er det jo, der er to lande, der
skal godkende teksten, det er klart. Men derudover: Hvilke konsekvenser vil det få, hvilke
virkninger vil det have?
Alle de ting skal selvfølgelig undersøges
grundigt, hvis vi skal ændre vores politik på det
her område med hensyn til nye dobbeltbeskatningsaftaler.";Svend Erik Hovmand
105256;Time;"Men jeg vil bare sige, sådan at der ikke hersker nogen tvivl efter denne debat, at det, vi kan
gøre inden for den gældende lovgivnings rammer med henblik på at sikre, at mennesker, der
uforskyldt er kommet i en situation, som er urimelig, vil blive gjort.";Kl. 14.55
105537;name_party;":
Jeg synes, at skatteministeren bruger for meget
af sin tid på at fortælle, hvornår den her lovgivning er lavet. Det var jo .sådan set mere rimeligt,
at der kom et svar, der gik ud på, at disse mennesker, der uforskyldt kommer til at betale renter siden 1998 - 30 pet. - fik en meddelelse om,
at de ikke vil blive opkrævet. Den mulighed har
skatteministeren.
Så vil jeg godt gentage, at hvis skatteministeren ikke vil give den meddelelse, så må vi jo
fremsætte et forslag, der løser problemet: så kan
skatteministeren jo få en mulighed for at stemme for.
Men jeg synes, skatteministeren skulle vise
sig som et mandfolk og sige, at det her skal ikke
ske. Det er simpelt hen for tosset, at mennesker,
der har betalt 50 pet. i skat til tiden i 1998, nu
igen kan opkræves 50 pet., fordi det er den danske stat, der her kommer bagefter. Det synes jeg
burde lyde ud af huset her, at det ligger fuldstændig klart.
Så siger skatteministeren, at man vil gøre,
hvad man kan inden for rimelighedens grænser.
Nu skal skatteministeren ikke tænke på bureau-

1086

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

kratiets rimelighedsgrænser, men tænke på, at
en masse mennesker, der har arbejdet på denne
kutter, er i den her'situation og er dybt fortvivlede over det, de oplever, og som måske endda
kan forvente, at noget tilsvarende også sker i
årene fremover. Det kunne skatteministeren
også godt forholde sig til, synes jeg.

Synes ministeren, det er et rimeligt råd til disse mennesker. Det er et svar, der er givet med
ministerens underskrift, så det er i hvert fald noget, ministeren har læst igennem og vel også har
tænkt over, inden det blev underskrevet og
sendt over til mig som spørger, og efterfølgende
ligger det nu også i Skatteudvalget.";Jens Peter Vernersen
107303;title_name;":
Hr. Vernersen brugte på et tidspunkt udtrykket,
at der skulle ske nogle forbedringer, og vi skulle
tage hensyn til de mennesker - det er vi sådan
set enige om - og så føjede han til: når skattesagen er afklaret.
Det bringer mig til at understrege, at der er
nogle juridiske regler, som vi ikke kan smyge os
uden om, som vi må respektere. Men lad mig
igen understrege, som jeg har sagt det før, at jeg
føler, at de mennesker er bragt i en situation,
hvor det er nødvendigt for mig at sige, at hvis
man uforskyldt er bragt i en situation, som er
helt urimelig, så bør systemet her gøre, hvad det
kan inden for gældende lovs rammer for at imødekomme de problemer, der er, og det vil blive
gjort.";Svend Erik Hovmand
108036;title_name;":
J 0, altså en gang imellem skal man passe på med
det sktevne ord, og ingen er som jeg optaget af
netop den problemstilling, derfor er det også
lidt ærgerligt, at det opfattes forskelligt.
Det, svaret går ud på, er simpelt hen bare at
opridse de teoretiske muligheder, der er i denne
situation. Der bliver så nævnt som den sidste, at
de pågældende skattepligtige kan forebygge et
eventuelt renteproblem ved at indbetale skattekravene, såfremt deres økoriomi tillader det. Det
er sådan set uomtvisteligt.
Men enhver ved jo, at de mennesker, og det
gælder de fleste mennesker, er i en situation,
hvor de ikke bare sådan lige kan det, men det
var et forsøg på ligesom at liste de muligheder
op, der teoretisk set er.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at Told og
Skat har berostillet inddrivelsen i disse sager, og
det er sket efter principperne om henstand med
skattekrav i forbindelse med klager over ansættelsen. I forhold til disse regler er det normalt en
overvejelse værd at betale for at undgå ikkefradragsberettigede morarenter, hvis man ender
med at tabe sagen, eller at låne penge for i det
mindste at få fradrag for sine renteudgifter. Vinder man sagen i den sidste ende, får man i klagesituationen sin indbetaling tilbage. Det samme
vil være tilfældet, hvis denne dobbeltbeskatningssituation får et lykkeligt udfald, hvilket vi
alle naturligvis håber.";Svend Erik Hovmand
109409;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 453
10) Til skatteministeren af:";Kl. 15.00
109508;name_party;":
»Finder ministeren, at det er et rimeligt råd, at
rentekrav kan undgås ved at indbetale skatten
til Danmark, inden Tyskland har frafaldet sit
skattekrav, således at skatten bliver ca. 100
pct.?«
Skriftlig begrundelse
18 familier i Thyborøn har i 1998 og de efterfølgende år betalt 50 pet. i skat til Tyskland rettidigt. Nu kræver den danske stat tilsvarende 50
pet. skat samt renter.";Jens Peter Vernersen
109918;name_party;":
Nu har ministeren været inde på det, men jeg
spørger også, om ministeren synes, det er et rimeligt råd, der er givet, som det fremgår af det
her svar, at der ikke er mulighed for at indgå en
forhåndsaftale, men, man kan indbetale beløbet
til Danmark, så vil problemet være løst.";Jens Peter Vernersen
110224;name_party;":
Jamen det er jo helt forfærdeligt, det, skatteministeren siger: »Vinder man sagen...«. Jamen disse
borgere har ingen sag, vil jeg gerne sige til skatteministeren. Det er skatteministeren og Skatteministeriet, der har et problem, fordi man forlanger, at skat bliver opkrævet i Danmark ud
over, at disse borgere pligtskyldigst af hver eneste euro - som det jo hedder dernede - de har
tjent, har betalt skat i Tyskland.
Disse skatteborgere har ingen sag. De er blevet påført en sag af skatteministeren, og så siger
skatteministeren, at for at løse det problem - og

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)
så kan jeg jo citere, hvad der står her i svaret kan man »forebygge et eventuelt renteproblem
ved at indbetale skattekravene...«.
Det kan man da ikke byde danske borgere.
Det kan man da ikke byde befolkningen, skatteminister.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at den skatteminister, der stort set altid har svar på ethvert problem, ikke kan svare på det her spørgsmål. Det
ligner simpelt hen ingenting over for danske
skatteborgere.";Jens Peter Vernersen
111267;name_party;":
Jeg synes, det er en del af problemet her, at skatteministeren tilsyneladende ikke helt forstår
problemstillingen, for problemet, vil jeg gerne .
sige til skatteministeren, er ikke dobbeltbeskatningsaftalen imellem Danmark og Tyskland:
den er god nok.
Det er heller ikke en problemstilling, der
knytter sig specifikt - det gør det i den konkrete
sag her - til dobbeltbeskatningsaftalen mellem
Danmark og Tyskland: det drejer sig om en helt
generel bestemmelse, der er i samtlige dobbeltbeskatningsaftaler. Og jeg skal ikke kunne garantere, at der ikke har været andre sager: jeg .
har bare ikke nogen erindring om nogen sinde at
have set tilsvarende.
Det er derfor, jeg siger til skatteministeren, at
vi mangler en bestemmelse, der sikrer, at når sådanne tvister opstår mellem to lande, så sidder
den enkelte skatteyder ikke midt i sandwichen,
for som hr. Jens Peter Vernersen siger, har de på-'
gældende skatteydere ingen sag: det er en sag
imellem to lande.
Derfor bør skatteministeren også kunne give
et klart tilsagn i dag om, at han sammen med os
andre vil finde en løsning med den paragraf, der
nu skal ind i en af vores love.

1087

vi kan lave generelle ændringer på det her område.
Jeg synes under alle omstændigheder ud over
det tilsagn, at det er vigtigt også at understrege,
at alt hvad der vil kunne gøres inden for gældende lovs rammer, vil også blive gjort.";Ole Stavad
112666;name_party;":
Jeg synes, det er frygtelig ærgerligt, at skatteministeren ikke lige er kommet det der spadestik
dybere ned for at se sammenhængen.
Se, det, der sker her, er, at man tjener sine
penge i 1998 og bliver beskattet i Tyskland: og så
i 2002 - 4 år efter - bliver sagen rejst af skattemyndighederne. 4 år. efter siger de danske skattemyndigheder: Vi skal også have pengene, og
så skal vi i øvrigt have renter de 4 år tilbage.
Det er jo skattemyndighederne, der har problemet, det er jo skattemyndighederne, der i tide
skulle have fundet ud af, om det var ty skerne eller danskerne, der skulle have den her skat. Så
var det her problem aldrig opstået. Der går 4 år,
inden man rejser sagen, og så behandler man
danske skatteborgere på den her måde.
Det synes jeg skatteministeren burde forholde
sig mere præcist til, end det er sket indtil nu. Jeg
forstår simpelt hen ikke, at skatteministeren vil
være det bekendt. Det blivér kendt over hele
landet, hvad det er for nogle svar, der bliver givet til mennesker, der har passet deres arbejde.
200 dage om året har de fisket ude på havet. Det
ligner ingenting, vil jeg gerne sige til skatteministeren.";Jens Peter Vernersen
113818;Time;;Kl. 15.05
113834;name_party;":
Jeg synes stadig væk, det er et problem, at skatteministeren bliver ved med at snakke om, at
dobbeltbeskatningsaftalen kunne have været
formuleret anderledes. Det er ikke et problem i";Ole Stavad
114057;title_name;":
dobbeltbeskatningsaftalen, det er det ikke: det er
Jeg tror i virkeligheden ikke, at uenigheden ,
et problem i vores hjemlige lovgivning, hvor vi
imellem os er så stor. Nu kan man sige, at det
mangler en bestemmelse, der tager højde for de
problem jo i givet fald kunne have været løst for diskussioner, der kan opstå imellem to lande,
mange år siden under tidligere regeringer, man
om, hvem der har beskatningsretten.
kunne have udformet dobbeltbeskatningsaftaMen da jeg forstår, at vi ikke får mere konkret
ler anderledes osv. Men hvis ikke der har været
i dag af skatteministeren, så vil jeg godt spørge:
sager, kan jeg selvfølgelig godt se, at det er svært . Vil skatteministeren love, at han nu går hjem i sit
at tage hensyn til netop den problemstilling.
ministerium, taler med sine embedsmænd og giJeg har allerede tidligere i dag sagt, at jeg, alver en tilbagemelding til os andre om, omhan
lerede da sagen opstod, sagde til mig selv: Kan
vil tage et omgående initiativ? For hvis ikke
I vi ikke finde en anden løsning på det her? Og
skatteministeren vil det, så er det os andre, der
derfor har jeg, som jeg også har sagt tidligere i
bliver nødt til at gøre det.
,
dag, igangsat overvejelser med henblik på, om

1088

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

Jeg synes, det er fair nok, at skatteministeren
skal have mulighed for lige at overveje de her
ting sammen med sine embedsmænd, men så
bør han også kunne give et svar, så vi andre ved,
hvad vi har at forholde os til.";Svend Erik Hovmand
115574;title_name;":
Jeg har sådan set allerede svaret, men jeg vil gerne gentage: Resultatet af de overvejelser, jeg selv
har sat i gang, da jeg hørte om den her sag første
gang, vil selvfølgelig tilgå Skatteudvalget: det er
klart.";Svend Erik Hovmand
115812;name_party;":
Jamen den her sag har kørt siden august måned:
da stillede jeg de to første spørgsmål. Så blev der
stillet en række spørgsmål her for en tre ugers
tid siden, bliver det vel efterhånden, og så bliver
der stillet to spørgsmål her i dag. Skatteministeren har haft så mange muligheder for at forholde sig helt konkret til, hvordan man vil løse det
her problem, og hvordan man vil sikre, at disse
mange fiskere - 18 familier drejer det sig vist om
- i Thyborøn ikke skal gå rundt og ikke vide, om
de er købt eller solgt.
Det forstår jeg ikke at skatteministeren ikke
vil forholde sig til, og jeg forstår ikke, at skatteministeren vil udsætte sig selv for den kritik,
som det her er. Jeg synes, at skatteministeren
burde være så stort et mandfolk, at han løste
problemet.";Jens Peter Vernersen
116617;title_name;":
Nu synes jeg, det er nødvendigt lige at understrege, for at der ikke skal være misforståelser, at
fra første færd har vi gjort, hvad vi kunne inden
for gældende lovgivnings rammer - fra første
færd har vi gjort, hvad vi kunne inden for gældende lovgivnings rammer.
Nu er det altså ikke sådan, at man, selv om hr.
Vernersen er kommet i opposition, bare kan se
væk fra gældende lovgivning. Det kan man altså
ikke: vi er og jeg er ligesom alle andre tidligere
ministre tvunget til at rette mig efter de gældende regler.
Som hr. Vernersen tidligere var inde på, er
man nødsaget til at afslutte nogle sager, inden
man kan agere på dem, og det gælder for en
række aspekter i den her sag. Men sideløbende
med det har jeg så sat nogle vurderinger i gang,
og det skal jeg nok vende tilbage til.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 427
11) Til justitsministeren af:";Svend Erik Hovmand
117496;name_party;":
»Kan ministeren forklare, hvorfor det kontor i
ministeriet, som har administreret den særlige
forelæggelsesordning vedrørende våbentilladelser til store pistoler, ikke efter at have behandlet
ca. 1.700 sager og uddelt 681 tilladelser er i stand
til at oplyse, hvor mange personer disse tilladelser fordeler sig på, hvor mange våben der vil
kunne opnås tilladelse til, samt hvor mange personer der har opnået »maksimum« uden »en
meget ressource- og tidskrævende« indsats, og
er ministeren fuldt ud tryg ved denne situation?«";Line Barfod
118038;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet her til spørgetiden,
fordi jeg mener, det er vigtigt at få ministeren direkte i tale om denne sag. Jeg har tidligere stillet
tre skriftlige spørgsmål omkring ministerens ophævelse af den centrale våbengodkendelsesordning for de virkelig store våben. Ansvaret for
den ordning har hidtil ligget i et kontor i ministeriet, og ministeren meddelte så, at det var der
ikke længere nogen grund til, og at arbejdet
kunne flyttes ud til politikredsene.
For at kunne vurdere den beslutning bad jeg
om nogle - synes jeg selv - ret simple oplysninger om, hvor mange personer der havde fået tilladelse, hvor mange våben de havde fået tilladelse til osv. Jeg mente, det måtte være helt naturligt, at man havde sådanne oplysninger.
Jeg blev derfor meget overrasket over, at det
svar, jeg fik, var, at det vil være for tidkrævende
for ministeriet at oplyse, og derfor vil jeg gerne
høre, om ministeren virkelig selv synes, det går
rigtig godt.";Line Barfod
119029;title_name;":
Det korte svar ville jo være: Ja. Men jeg vil nu
gerne uddybe det.
Den 1. oktober 2003 fremsendte jeg en orientering til Folketingets Retsudvalg om ophævelse
af forelæggelsesordningen vedrørende våbentilladelse til pistoler. I redegørelsen stod der bl.a.
oplysninger om, at der havde været 708 ansøgninger om tilladelse til pistoler, som Justitsministeriet havde behandlet i perioden fra den 1. januar 2002 til den 13. maj 2003. Det blev i den forbindelse oplyst, at der blandt disse 708 ansøgninger alene blev givet 27 afslag.

(137)
Onsdag den 5. november 2003 (Spm)
I min besvarelse af spørgsmål nr. S 191-193
har jeg oplyst, at det vil være en meget ressource- og tidkrævende opgave at indhente detaljerede statistiske oplysninger om samtlige ca.
1.700 sager om våbentilladelse, som Justitsministeriet har behandlet siden etableringen af forelæggelsesordningen i 2000. Fremskaffelsen af
oplysninger om, bl.a. hvor mange personer tilladelserne fordeler sig på, forudsætter en manuel
gennemgang af samtlige 1.700 sager.";Lene Espersen
120063;Time;"Jeg har stor forståelse for ønsket om at få tilvejebragt oplysninger om tilladelser og afslag på
ansøgninger om våbentilladelser under forelæggelsesordningen. Det er også begrundelsen for
og baggrunden for, at der i redegørelsen er oplyst antallet af tilladelser og afslag i perioden fra
den 1. januar 2002 til den 13. maj 2003. Derimod
har Justitsministeriet ikke indarbejdet statistik
over, hvor mange personer disse tilladelser fordeler sig på.
Som nævnt blev der ud af 708 forelagte sager
fra den 1. januar 2002 til den 13. maj 2003 alene
givet 27 afslag. Afslagene var navnlig begrundet
i, at ansøgerne ikke opfyldte kravet om, at man
skal have være aktivt skydende medlem af en
anerkendt skytteforening i mindst 2 år, eller at
ansøgeren ikke havde haft den fornødne erfaring med grovpistolskydning. Kun ét afslag var
begrundet i, at ansøgeren ved imødekommelse
af ansøgningen ville have fået flere våben, end
der tillades efter den gældende praksis.
Den langt overvejende del af våbentilladelser
til pistoler gives til medlemmer af skytteforeninger. Skytteforeningernes Våbenregistrering har
oplyst, at der i dag er 15 personer, der er registreret med 6 grovkalibrede pistoler. 5 personer
er registreret med 7 grovkalibrede pistoler, mens
der ikke er nogen, der har tilladelse til mere end
7 af disse store pistoler.
Til sammenligning kan jeg oplyse, at registeret indeholder oplysninger om tilladelser til ca.
13.500 pistoler fordelt på ca. 7.000 personer.";Kl. 15.10
121544;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens svar sådan, at skytteforeningerne kan komme med en række oplysninger, men ministeriet er ikke selv i stand til i
de sager, som ministeriet selv har behandlet, at
finde disse oplysninger? Er sagsgangen i ministeriet fuldstændig uden brug af edb, så man har
en mulighed for at se, hvor mange personer der
er tale om?

1089

Hvordan gør man, når man skal ind og vurdere, om en person skal have tilladelse eller ej,
og skal se, om den person tidligere har fået.tilladelse til disse meget store våben, hvis ikke man
har en registrering af, hvad det er for nogle personer, og dermed, hvor mange personer der er
tale om?
Baggrunden for, at vi lavede denne her ordning, var jo, at vi ønskede at begrænse antallet af
våben, at vi ønskede at få bedre styr på antallet
af våben, hvem der fik våben osv., og så kan jeg
simpelt hen ikke forstå, hvordan det kan være,
at man ikke er i stand til at komme med disse
oplysninger relativt simpelt fra Justitsministeriets side.";Line Barfod
122566;title_name;":
Det er korrekt, vil jeg gerne sige til fru Line Barfod, at man må skelne imellem de oplysninger,
man kan få ved at se i Skytteforeningernes Våbenregistrering, som jo altså registrerer alle skytters brug af og indehavelse af våben, og det er
korrekt, at den registrering, der finder sted hos
Skytteforeningernes Våbenregistrering, er en registrering, hvor man kan udtrække nogle statistiske oplysninger - det har jeg også nævnt noget om i dag i min besvarelse til fru Line Barfod
- hvorimod den forelæggelsesordning, som man
indførte i forhold til Justitsministeriet, jo indebar, at når en person ønsker erhvervelse af skydevåben til brug i en skytteforening, går vedkommende ned i den lokale skytteforening, udfærdiger en ansøgning og får skytteforeningens
accept af det: ansøgningen bliver så sendt til det
lokale politi, det lokale politi sender ansøgningen videre til Justitsministeriet: vedlagt er der
fra skytteforeningen et udtræk fra registeret på,
hvor mange våben den pågældende har i forvejen, og hvilken type våben det er, hvor der jo er
et maksimum på to for de forskellige våbentyper - det har noget at gøre med, om det er til terrænskydning eller baneskydning osv. - og så bliver det forelagt Justitsministeriet, der så manuelt behandler sagen.
Men det er fuldt korrekt forstået af fru Line
Barfod, at der ingen mulighed er for, at man i Justitsministeriet bare kan trykke på en knap og få
de tal ud, som fru Line Barfod ønsker skal udfærdiges, for så havde vi naturligvis gjort det.
Det kræver, at der er en medarbejder, der skal
sidde og gå 1.700 sager manuelt igennem og
foretage optælling og fordeling på personer, og
det synes jeg faktisk er en ganske stor opgave,
hvis det, man forsøger at få belyst, er, om der er

1090

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

mange mennesker i Danmark, der er i besiddelse af mange våben.
Jeg har dog så den glædelige nyhed, eller
hvad man nu skal kalde det, men i hvert fald information, at oplysningerne fra Skytteforeningernes Våbenregistrering inden længe og muligvis inden udgangen af 2003 vil blive optaget i
politiets centrale våbenregister, og det vil altså
sige, at så får man et samlet billede af området.
Men det er altså ikke sådan, at der ikke bliver
givet tilladelse i den konkrete sag, som fru Line
Barfod spurgte til. Når det bliver forelagt Justitsministeriet er der foretaget en udskrift fra våbenregisteret, og det vil altså sige, at før man tager stilling til, om en person skal have tilladelse
til anskaffelse af et våben på kaliber .32 eller derover, jamen så ved man, hvilke våben den pågældende person allerede er i besiddelse af til
brug i skytteforeningen.";Lene Espersen
125212;Time;;Kl. 15.15
125229;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstår, hvordan det kan gå til, når man nu har lavet den her
ordning med central forelæggelse, fordi man ønskede bedre kontrol med det. Som jeg forstår ministerens svar, ligger kontrollen reelt stadig ude
i skytteforeningerne. Det er skytteforeningerne,
der kommer med alle oplysningerne, så Justitsministeriet nærmest bare har været ekspeditionskontor for skytteforeningerne, som jeg forstår justitsministerens gennemgang af, hvad der
foregår.
Hvis det er sådan, så forstår jeg lidt bedre, at
man har kunnet sige: Jamen så kan vi lige så
godt lægge det ud til politiet, hvis det bare er sådan et rent ekspeditionskontor. Men hvis man
reelt ønskede at have en kontrol, så forstår jeg
ikke, hvordan man uden ät have nogen oplysninger om, hvad disse sager i Justitsministeriet
går ud på, kan vurdere, at der ikke er noget problem i at lægge det ud til politikredsene. Og det
er jo det, der ligesom har rejst sagen, at ministeren ønsker at lægge det her arbejde ud til politikredsene.
Men skal politikredsene så heller ikke foretage andet end at ekspedere de sager, som skytteforeningerne har oplyst og taget stilling til?";Line Barfod
126419;title_name;":
Det, man skal skelne imellem, vil jeg gerne sige
til fru Line Barfod, er jo lige præcis kontrol og
registrering. I det her tilfælde er det skytteforeningerne, der foretager registreringen, men det

er politiet henholdsvis Justitsministeriet via
forelæggelsesordningen, der foretager kontrollen af, om der overhovedet skal gives tilladelse,
og der er der jo en lang række kriterier, der skal
være opfyldt, for at der kan gives tilladelse til, at
den pågældende person kan få lov at erhverve
sig et skydevåben og benytte det i den lokale
skytteforening.
De spørgsmål, fru Line Barfod stillede, har jo
ikke gået på kontrollen eller på de kriterier, der
skal være opfyldt. De spørgsmål, fru Line Barfod stillede, er jo gået på registrering, og hvilken
type statistik man kan få ud af det. Og der er det
altså den lokale skytteforening, der via Skytteforeningernes Våbenregistrering sikrer sig, at de
personer, der ønsker at erhverve sig et skydevåben, så også er registrerede, så man ved, hvilket
antal våben den pågældende person har.
Så jeg kan faktisk ikke se, at der er noget problem, for det, fru Line Barfod her efterlyser, er jo
lige præcis: Hvem er det, der udfører kontrollen? Den kontrol udføres ikke lokalt hos skytteforeningen, den udføres lokalt hos politiet og
indtil videre via forelæggelsesordningen altså
også i Justitsministeriet, som har skullet ind og
vurdere, om der var grundlag for at give afslag
til nogle af dem, der har ønsket at erhverve sig
våben.
Så der har faktisk været en ganske klar opgavefordeling, og man kan sige, at det eneste, fru
Line Barfod så har efterlyst, har været, hvorfor
der så ikke i princippet blev foretaget en dobbeltregistrering, hvorfor man i Justitsministeriet
ikke ville begynde at oparbejde sin egen registrering af de sager, der blev behandlet. Der har
man altså valgt at sige, at da der allerede er en
god registrering via Skytteforeningernes Våbenregistrering, så kan man lige så godt benytte sig
af den og bruge den til at danne grundlag for de
beslutninger, der skulle træffes.";Lene Espersen
128472;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg var så naiv, at jeg troede, at
sagsbehandlingen i Justitsministeriet foregik på
edb, og at det derfor var rimelig enkelt at se,
hvor mange personer der var tale om, og at der
var en mulighed for at se, når en person via sin
skytteforening søgte om et våben, om den person tidligere havde fået våbentilladelse via Justitsministeriet.
Jeg kan forstå, at det har været meget naivt at
tro, at man havde en sådan sagsgang i Justitsministeriet. Og vi må jo så tage stilling til, om vi synes, at der er grundlag for, at man faktisk får en

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)
mulighed for at efterprøve skytteforeningernes
registre og oplysninger. :
Men der er så også noget andet, jeg undrer
mig over. Jeg havde også spurgt om i et af mine
spørgsmål: Hvor mange våben vil man maksimalt kunne få tilladelse til? Og her taler vi altså
ikke om, at man skal gennemgå, hvor mange våben der er givet tilladelse til eller noget i den retning, men simpelt hen bare helt enkelt: Hvor
mange våben kan man maksimalt få tilladelse
til?
For igen: Fprmålet med at indføre de her regler, at indføre den her ordning, var, at vi ønskede
at begrænse antallet og udbredelsen af våben i
samfundet.";Line Barfod
129700;title_name;":
Såfremt man er medlem af en skytteforening og jeg begiver mig nu ud i et område, ja, det er
vel en sport, som jeg ikke selv har det store personlige kendskab til - er det sådan, at man skelner mellem to forskellige typer skydning: henholdsvis terrænskydning og baneskydning. Og
når man øver sig i terrænskydning og baneskydning, så kan man benytte sig af henholdsvis en
revolver eller en pistol. Det er altså, om man så
må sige, de krydsmuligheder der er, altså to forskellige typer våben: revolver og pistol, og to
forskellige typer disciplin: terræn- og baneskydning, og der må man maks. have to af disse våben pr. disciplin.
Så jeg vil sige til fru Line Barfod, at det sådan
kort fortalt er de muligheder, der er. Igen skal
man ind at søge, hvis man ønsker at erhverve
sig et våben til brug for disse øvelser.";Lene Espersen
130524;Time;"Hvis det er sådan, at fru Line Barfod ønsker
sådan en mere detaljeret gennemgang af dette
område og af sporten, så vil jeg nok foreslå et
skriftligt spørgsmål, da jeg ikke sådan helt her
på stående fod kan give den store forklaring på,
hvad forskellen er på terræn- og baneskydning,
men alene sige, at der i hvert fald er de to forskellige typer discipliner, og at der er to forskellige typer våben, der kan bruges til de to forskellige discipliner.";Kl. 15.20
130991;name_party;":
Jeg vil så gerne høre, om jeg skal forstå ministerens svar sådan, at ministeren nu er i stand til at
oplyse, at man maksimalt vil kunne få tilladelse
til fire af de meget store våben, altså to gange to,
således at ministeren altså her uden de store res-

1091

soürcer er i stand til at svare på den del af
s p ø r g s m å l e t . .
Og så skal jeg høre, hvorfor inan i den redegørelse, vi har fået, hvor ministeriet altså uden
at have været i stand til at gennemgå sagerne alligevel mener, at der ikke er noget problem i at
sende sagerne ud til politikredsene, kun har kigget på perioden fra 1. januar 2002 til 1. maj 2003,
men ikke tilbage fra 2000, da man indførte ordningen. Hvad er baggrunden for, at man ikke
har hele perioden med? Og har man heller ikke i
denne her periode nogen som helst mulighed
for at få oplysning om, hvordan ordningen
egentlig har fungeret?";Line Barfod
131896;title_name;":
For at tage det sidste først, så synes jeg faktisk,
at der allerede er redegjort ganske godt for den
også ganske lange periode i sidste omgang, hvor
man har behandlet tingene efter forelæggelsesordningen, og jeg må altså sige, at jeg ikke deler
fru Line Barfods opfattelse af, om der har været
overblik over tingene eller ej. Der har været et
fuldstændigt overblik over de ansøgninger, der
er kommet ind. Man har benyttet sig af udtræk
fra et våbenregister, hvor samtlige af disse skytter har registreret deres våben. Det, der ene og
alene er tale om, er, at man ikke er begyndt, om
man så må sige at etablere sit eget registreringssystem i Justitsministeriet: man har fulgt de retningslinjer, som man har udmeldt.
Så jeg må blot konstatere, at der kan være en
forskellig opfattelse af tingene, men altså fastholde, at der har været fuldt ud kontrol og overblik over de ansøgninger, der er blevet stillet
ind, og at det har hvilet på den statistik, som
måtte ligge til grund, før man har vurderet, om
der kunne gives tilladelse til flere skydevåben til
den pågældende person.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvor mange våben en person så kan erhverve sig, så forholder det sig altså sådan, at f.eks. når det gælder terrænskydning, så kan man både have revolver og pistol, og når man kan have to af hver,
så er det sådan set ikke fire, der er det rigtige
svar, vil jeg gerne sige til fru Line Barfod, så er
det sådan set, at man kan have to revolvere og to
pistoler til terrænskydning, og for så vidt angår
baneskydning er der jo i princippet også åbnet
op for, at man både kan have revolver og pistoler til den disciplin. Så det er et større antal end
det, fru Line Barfod var inde på.
Det er selvfølgelig også klart, som jeg sagde i
min første besvarelse - nu ved jeg jo ikke, om fru

1092

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

Line Barfod lyttede efter - at der faktisk i Skytteforeningernes Våbenregistrering var 15 personer, der var registreret med 6 grovkalibrede pistoler, og at der var 5 personer, der var registreret med 7 grovkalibrede pistoler. Det er også forklaringen på, at det har været muligt for nogle
personer at kommer over antallet på 4, som fru
Line Barfod spurgte til.
Jeg håber i hvert fald, at det gør besvarelsen
mere klar, at der er en mulighed for at erhverve
sig mere end fire våben, hvis man har en interesse for denne her sport.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 450
12) Til undervisningsministeren af:";Lene Espersen
134355;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at kommunerne
lever op til intentionerne i folkeskoleaftalen med
bl.a. flere timer i dansk, matematik og engelsk,
når foreløbige undersøgelser viser, at over 40
pet. af kommunerne skærer i antallet af timer i
folkeskolen samt på specialundervisningen,
vedligeholdelse af bygninger og efteruddannelse?«
Skriftlig begrundelse
Finansministeren sagde ved indgåelse af kommuneaftalen, at børnene i folkeskolen »ville blive glade ved at få flere kammerater i klassen« og
dermed, at der ville blive besparelser i folkeskolen. Samtidig med at regeringen har indgået en
folkeskoleaftale, der indebærer et stort økonomisk løft på ca. 300 mio. kr. om året til en forbedret situation, er det derfor vigtigt at vide, hvad
regeringen vil gøre, hvis det skulle vise sig, at
det generelle niveau på timetallet i folkeskolen
falder i modsætning til den aftale, der er indgået
på området.";Carsten Hansen
135277;name_party;":
Vi oplevede i forrige uge, at der igen var fokus
på folkeskolen. Vi har jo lavet en aftale med regeringen og Dansk Folkeparti på det område,
men det viser sig, at kommunerne har haft den
helt store sparekniv fremme ifølge Bjørn Dahl,
der er formand for Kommunernes Landsforenings Børne- og kulturudvalg. Han siger, at der
er ingen anden udvej.

Derfor er vi jo bekymrede, når en undersøgelse viser, at 43 pet. af kommunerne siger, at serviceniveauet næste år vil blive forringet, og samtidig har vi oplevet en finansminister, der siger, at
børnene skal have flere kammerater i klassen.
Så er det, vi spørger os selv: Hvordan vil regeringen sikre, at det løft, vi forhandlede hjem
med regeringen på ca. 300 mio. kr., vil udmønte
sig, og hvad vil ministeren gøre, hvis det viser
sig i modsætning til intentionerne, at antallet af
timer faktisk vil gå ned?";Carsten Hansen
136170;title_name;":
Fornyelsen af folkeskoleloven medførte bl.a. et
øget timetal til dansk og matematik på 1.-3. klassetrin. Der blev indført minimumstimetal for de
to fag svarende til 1 ugentlig time, dvs. 30 årlige
klokketimer mere end det indtil da gældende
vejledende ugentlige lektionstimetal på disse
klassetrin.";Ulla Tørnæs
136480;Time;"Der blev også indført andre minimumstimetal. F.eks. blev der indført minimumstimetal for
fagblokke for 1.-3. klasse, 4.-6. og 7.-9. klassetrin.
Herudover blev det vejledende timetal for visse
fag forøget, og kommunerne blev økonomisk
kompenseret herfor. Kommunerne har dog fortsat mulighed for at fastlægge deres eget serviceniveau, blot lovens minimumstimetal overholdes.
Det øgede antal timer i dansk og matematik
bliver indfaset over 3 skoleår. Effekten i 2004 er
derfor marginal i forhold til den samlede reform
og i forhold til den samlede budgetlægning for
folkeskoleområdet. Den kompensation, kommunerne har fået som følge af det øgede timetal,
udgør fuldt indfaset ca. 300 mio. kr., og i 2004 er
der tale om 100 mio. kr. Til sammenligning er
kommunernes samlede udgifter til folkeskolen i
størrelsesordenen 30 mia. kr.
Med hensyn til udviklingen i minimumstime-tallet følger Undervisningsministeriet naturligvis denne udvikling meget nøje, og jeg kan oplyse, at kommunerne p.t. er i færd med at indberette timetildelingen til de enkelte fag for skoleåret 2003-04.
I spørgsmålet refereres til en undersøgelse,
der skulle vise, at over 40 pet. af kommunerne
reducerer antallet af timer i folkeskolen og reducerer bevillingerne til specialundervisning, vedligeholdelse af bygninger og til efteruddannelse.
Der er formodentlig tale om en undersøgelse
iværksat af Danmarks Lærerforening her i efteråret. I hvert fald har foreningen på sin hjemme-

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)
side offentliggjort en undersøgelse af den kommunale budgetlægning for 2004. Foreningen
iværksatte også sidste år en lignende undersøgelse. Her forventede man i 2003 nedskæringer i
knap 60 pet. af kommunerne, men de faktiske tal
viste, at udgifterne i 2003 steg i ca. 75 pet. af
kommunerne. De forventede nedskæringer blev
altså til udgiftsforøgelser.
I den forbindelse kan jeg oplyse, at ifølge dataoplysninger i Danmarks Statistiks statistikbank ligger budgetteringsniveauet i 2003 ,på
landsbasis ca. 1,9 mia. kr. over niveauet i 2001.
Der findes endnu ikke et samlet overblik over
kommunernes budgetter for 2004 - det forventes først at foreligge i løbet af november - men
indtil videre er der god grund til at tage resultaterne af Danmarks Lærerforenings undersøgelse
med et gran salt.";Kl. 15.25
138787;title_name;":
Jeg henstiller til ministeriets embedsmænd at
udfærdige falerne, så de kan holdes på under 2
minutter.";Kaj Ikast
138910;name_party;":
Ja, det var jo en lang smøre, vi fik her.
Jeg vil spørge: Er ministeren ikke bekymret,
når selv formanden for KL's Børne- og kulturudvalg giver udtryk for, at nu har kommunerne
den store sparekniv fremme, og at det især er
folkeskoleområdet, der må holde for?
Jeg medgiver, at der sidste år også var en undersøgelse på det her område. Men det er altså
43 pet. af kommunerne, der siger, at serviceniveauet generelt vil blive forringet i vores folkeskole til næste år, og det er jo det modsatte af
mere faglighed i skolen, af den folkeskoleaftale,
vi har forhandlet på plads, hvor jeg medgiver, at
vi implementerer de første 100 mio. kr. i år, og
efterhånden som man indfaser den, giver den
flere timer. Men det er jo det modsatte af, hvad
vi egentlig sad og forhandlede, hvor vi skulle
give det et løft i bunden.
Og så spørger jeg mig selv: Ministeren nævnte, at kommunerne var blevet kompenseret for
den hævning, der, er sket af det vejledende timetal, og i virkeligheden er de kun forpligtet på
minimumstimetallet, men et eller andet sted synes jeg, at hvis det passer, hvad ministeren sagde, at det er det vejledende timetal, kommunerne er blevet kompenseret over, så burde der jo
også være en mulighed for at sige til kommunerne: Kære venner, I er altså nødt til at leve op til
den aftale, vi har.

1093

Jeg kan godt forstå, det er svært, når finansministeren samtidig går ud og laver en aftale
med kommunerne, hvor han siger, at der skal
flere børn, flere kammerater ind i de enkelte
klasser, samtidig med at vi løfter det her.
Men er ministeren ikke bekymret? Og er der
ikke nogen muligheder for at komme efter kommunerne, således at vi. i hvert fald for de penge,
vi har givet i vores fælles aftale, kan sikre det
faglige løft, vi vel er enige om?";Carsten Hansen
140704;title_name;":
Som jeg nævnte før, har vi endnu ikke det samlede overblik over kommunernes budgetter for
2004, men det er naturligvis indlysende, at vi vil
følge udviklingen meget nøje, og vi vil naturligvis også følge meget nøje, at kommunerne lever
op til de forpligtelser, som de skal leve op til i
henhold til folkeskoleloven. Det gør vi bl.a. gennem timeindmeldingen, som de skal melde til
Undervisningsministeriet.
Jeg kan forsikre hr. Carsten Hansen om, at jeg
er nøjagtig lige så interesseret som hr. Carsten
Hansen og Socialdemokraterne i, at den aftale,
vi lavede sidste år, og som handler om at styrke
fagligheden i folkeskolen, hvor vi netop har rettet fokus på en række af skolens kernefag, bliver
efterlevet af kommunerne, og jeg vil også holde
fast i, at kommunerne har fået økonomisk kompensation for de ekstra timer, som vi har bedt
dem om at indføre i folkeskolen.";Ulla Tørnæs
141583;Time;"Men det ændrer jo ikke ved det forhold, som
jeg går ud fra at hr. Carsten Hansen er enig i, at
kommunerne fortsat har friheden til selv at fastsætte serviceniveauet, forudsat at de efterlever
minimumsbestemmelserne i folkeskoleloven.";Kl. 15.30
141836;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren vil følge det nøje,
og jeg regner med, at Folketinget også får oversendt de meldinger, ministeren nu når frem til.
Men det er jo lidt paradoksalt. Vi oplevede for
ikke ret længe siden en statsminister, der talte
om at øge fagligheden. Hvis jeg må have lov til
at citere statsministeren, kunne man næsten
spørge undervisningsministeren om, hvad undervisningsministeren selv synes, når vi giver
300 mio. kr. og er enige om at hæve fagligheden
- en god aftale, vi har lavet - og samtidig skærer
den anden hånd i regeringen, altså finansministeren, benhårdt ned og siger: Flere kammerater
i klasserne.

1094

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

Kommunerne er nødt til at prioritere, så de
skærer ned på folkeskolen. I den kommune, jeg
kommer fra, planlægger man faktisk at afskedige 100 lærere. Det er sådan de meldinger, vi kan
se rundtomkring i landet. Men det er i virkeligheden det modsatte, der er brug for.
Jeg vil spørge: Hvad vil ministeren gøre for
også at få regeringen til at leve op til den folkeskoleaftale, vi har, så tallene ikke går den modsatte vej? Vi skulle have givet et løft, men det er
det modsatte, vi ser.";Carsten Hansen
143032;title_name;":
Jeg synes, det går rigtig godt. Jeg synes, vi fik lavet en rigtig god aftale sidste år. Det er en aftale,
som blev vedtaget af et bredt flertal her i Folketinget, som styrker fagligheden i folkeskolen. Vi
var enige om en række meget, meget vigtige
punkter, som skulle ændres i folkeskoleloven.
Og jeg er meget glad for, at Socialdemokraterne
fortsat er interesseret i, at de bliver implementeret ude i skolen. Så jo, vil jeg sige til hr. Carsten
Hansen, jeg synes faktisk, det går rigtig, rigtig
godt.
Og jeg kan forsikre hr. Carsten Hansen om, at
jeg nok skal holde Folketinget og dermed også
Socialdemokraterne underrettet om status. Hr.
Carsten Hansen er jo opmærksom på, at vi i forligskredsen inden længe skal have et møde,
hvor vi har en række andre elementer, vi skal
drøfte. Og såfremt vi kender tallene for kommunernes budgetter, vil jeg gerne allerede her give
et tilsagn om at give dem til hr. Carsten Hansen
på det møde, som vi allerede har aftalt.";Ulla Tørnæs
144013;name_party;":
Ministeren må jo medgive, at den styrkelse af
fagligheden, som vi var enige om, og som statsministeren her fra talerstolen talte så smukt om,
ikke kommer til at ske, når kommunerne reelt
skærer i timetallet. Nu kender vi selvfølgelig
ikke det endelige tal, men de foreløbige udmeldinger viser, at det kun er 14 pet., der hæver timetallet, mens 43 pet. faktisk skærer i timetallet.
Vi kan herinde, inden for de tykke mure, tale
om alle de smukke ting, vi er ved at lave, og om
alle de fine aftaler, men hvis det i virkelighedens
verden viser sig, at regeringens benhårde politik
over for kommunerne betyder, at man afskediger lærere, at man skærer på vedligeholdelse af
bygninger og ikke mindst skærer ned på undervisningen og i forhold til eleverne, er det lige
meget.

Derfor er vi selvfølgelig meget bekymret for,
at den generelle økonomiske politik ødelægger
vores fælles målsætninger. Og ministeren må
altså medgive, at det ikke er at styrke fagligheden, når der kommer færre timer, eller mener
ministeren det?";Carsten Hansen
145067;title_name;":
Jeg vil bare lige for en ordens skyld minde hr.
Carsten Hansen om, at den såkaldte benhårde
politik, som hr. Carsten Hansen taler om, altså
betyder, at kommunerne i henhold til kommuneaftalen får tilført 875 mio. kr. ekstra fra regeringen:
Der er altså ikke tale om nedskæringer, men
der er tale om, at kommunerne laver nogle prioriteringer, som der er et folkevalgt led til at varetage. Og jeg går ud fra, at hr. Carsten Hansen er
enig i, at vi skal opretholde det kommunale selvstyre. Alt andet ville være vældig interessant,
men det vil jeg foreslå at vi tager en diskussion
om et andet sted, for her rækker taletiden på de
2 minutter, som vi har til rådighed, ikke.
Så vil jeg bare minde hr. Carsten Hansen om,
at det, vi blev enige om sidste år, var at fastsætte
minimumstimetal. Men vi var også enige om at
fastholde, at kommunerne har friheden til hver
især at fastlægge deres eget serviceniveau. Det
vil sige muligheden for at gå over, men ikke gå
under minimumstimetallet.
De kommuner, som i mange år har ligget over
det minimumstimetal, som vi blev enige om at
fastsætte, har naturligvis friheden til at ændre
på det, forudsat at de ikke kommer under det
minimumstimetal, som jeg er meget glad for at
vi blev enige om sidste år.";Ulla Tørnæs
146326;name_party;":
Det er jo en spændende debat, men man må jo
sige, at det er sådan, at regeringen sammen med
os har fastsat nogle trinmål. Og det er ud fra de
trinmål, at fagets målsætning er lavet. Den bygger sådan set på det vejledende timetal.";Carsten Hansen
146567;Time;"Når så kommunerne som bekendt er tvunget
til at skære ned på timerne i folkeskolen og måske nærmer sig minimumstimetallet, hvordan
vil ministeren så sikre, at man kan nå den progression, nå det, der ligger i trinmålene? Samtidig siger man, at man har styrket fagligheden,
når det reelle er, at man faktisk skærer ned på
antallet af timer i folkeskolen. Der er noget, det
ikke helt hænger sammen.

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

1095";Kl. 15.35
147035;name_party;":
Spørgsmålet er stillet, fordi det undrer mig, at
ministeren i en tid, hvor hans budget er blevet
skåret med omkring 1,5 mia. kr., vælger at give
bønderne i Tøndermarsken 500 kr. ekstra pr.";Elsebeth Gerner Nielsen
147263;title_name;":
hektar: et tilskud, der jo er givet på trods af, at
Jamen som jeg nævnte før, så synes jeg faktisk,
at det går rigtig godt. Jeg synes, det er en god af- Fødevareministeriet har indstillet, at man ikke
tale, vi fik lavet sidste år, og jeg er meget glad for gav pengene.
Ministeren er altså gået imod et andet miniaftalen. Jeg er også glad for de nationalt fastsatte
steriums indstilling, og det er samtidig med, at
bindende trinmål, og jeg er meget glad for, at vi
blev enige om, at vi på udvalgte klassetrin har
det pågældende ministerium, altså Fødevaremibeskrevet, hvad man kan forvente, at børnene
nisteriet, klart har tilkendegivet, at de ikke mente, at man fik noget som helst ud af de penge,
skal kunne i de forskellige fag.
som ministeren altså valgte at give alligevel.
Det tror jeg i sammenhæng med de øvrige
initiativer, som vi blev enige om, indholdsbeMed andre ord: Ministeren ser ud til at smide
skrivelsen for børnehaveklassen, den udvidede . penge ud i den blå luft.
adgang til holddannelse, som gør, at lærerne bliDet er baggrunden for spørgsmålet, hvor jeg
ver forpligtet til at tilrettelægge undervisningen,
også meget gerne vil vide, hvad Miljøministeriet
sådan så hvert eneste barn i folkeskolen får muindstillede til ministeren. Har Miljøministeriet
lighed for at nå de trinmål, som vi har fastsat, og også indstillet til ministeren, at disse penge ikke
som jo er nationale, lige præcis vil være med til
skulle gives?
,
at styrke fagligheden i folkeskolen.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Så jo, jeg synes, at det går rigtig godt, og at vi
fik lavet en rigtig god aftale. Jeg vil naturligvis
Lad mig slå fast, som jeg også understregede unnøje følge, at de ting, vi blev enige om, også blider samrådet med Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg den 18. september 2003, at min
ver til virkelighed ude i folkeskolen, så jeg ser
absolut ikke nogen grund til bekymring - natur- eneste bevæggrund, for at indgå aftalerne i Tønligvis forudsat, at vi holder øje med, at kommudermarsken har været ønsket om at skabe praknerne også lever op til det, som vi i fællesskab er tiske resultater, til gavn for naturen.
De aftaler, der sigtes til i spørgsmålet, valgte
blevet enige om.
jeg at indgå med Tønder Kommune og kogsbestyrelsen for Ny og Gammel Frederikskog som
Hermed sluttede spørgsmålet.
et supplement til de EU-medfinansierede miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, MVJ, om ænSpm. nr. S 455
dret afvanding, som er blevet indgået mellem
Sønderjyllands Amt og en række lodsejere i
Tøndermarsken.
13) Til miljøministeren af:
MVJ-ordningen er en helt generel ordning,";Ulla Tørnæs
149889;name_party;":
der ikke indeholder specifikke krav i forhold til
»Vil ministeren redegøre for sine bevæggrunde
Tøndermarsken. De 5-årige MVJ-aftaler er foretil at yde bønderne i marsken et ekstraordinært
tilskud på 500 kr. pr. ha, herunder om hans eget
løbig indgået for ca. 760 ha eller ca. 62 pet. af de
arealer, som efter lov om beskyttelse af de ydre
ministerium har indstillet, at dette tilskud blev
ydet?«
koge i Tøndermarsken skal henligge som græs.
Det er forventningen, at aftalerne i betydelig
grad vil medvirke til at fremme stigningen,i
Tøndermarskens fuglebestande. De supplerenSkriftlig begrundelse
de aftaler indeholder en række yderligere forpligtelser. af betydning for fastlæggelse af den i:
Fødevareministeriet har tilkendegivet, at man
ikke fandt det hensigtsmæssigt at yde dette eks- naturmæssig forstand optimale fremtidige drift i
Tøndermarsken. Aftalernes hovedformål er at
traordinære tilskud, da man ikke mente, at det
ville have en miljømæssig effekt. Det virker såle- sikre, at der til brug for Miljøministeriets overvågning af udviklingen af naturforholdene i
des noget besynderligt, at ministeren alligevel
Tøndermarsken indsamles relevante data om
beslutter sig for at begunstige bønderne i mardriftsforholdene på arealerne.
sken med yderligere midler.
Jeg ser frem til at fortsætte debatten, men jeg
er alligevel bekymret over den udvikling, vi kan
se nu, og det bør ministeren også være.

1096

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

Aftalerne skal også sikre, at der i løbet af aftaleperioden kan etableres en overvågning af husdyrenes sundhedstilstand på arealerne med ændret afvanding. Desuden indeholder aftalerne
bl.a. en pligt for landmænd til at afpudse græsarealerne i løbet af sommeren, så man ikke trods
det nedsatte græsningstryk risikerer, at landskabet ændrer karakter.
Tillægsaftalerne indebærer altså en række
ekstra forpligtelser for administratorerne ud
over det, der er indeholdt i MVJ-ordningerne, og
ud over den kompensation, som Direktoratet for
FødevareErhverv har udtalt sig om.
Jeg vil derfor gerne understrege, at de penge,
der udbetales under tillægsaftalerne, ikke udbetales som kompensation for tab i landbrugsproduktionen.";Elsebeth Gerner Nielsen
152067;Time;"Det er Skov- og Naturstyrelsens vurdering, at
tillægsaftalerne vil bidrage til at sikre, at den
fremtidige naturindsats i Tøndermarsken bygger på indhøstede praktiske erfaringer med,
hvilken drift der i naturmæssig forstand er den
optimale. Det er desuden Skov- og Naturstyrelsens vurdering, at den kompensation, der udbetales på 500 kr. pr. hektar og år, er en rimelig
kompensation for de ekstra forpligtelser. På
denne baggrund indstillede Skov- og Naturstyrelsen til mig, at aftalerne blev indgået.
Jeg var helt enig i Skov- og Naturstyrelsens
indstilling og bad derfor Skov- og Naturstyrelsen sørge for, at der blev indgået aftaler mellem
Miljøministeriet og administratorerne af arealerne.
I øvrigt fremgår dette af det materiale, jeg
oversendte til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg den 24. oktober 2003. Det, jeg har
gjort rede for her, er også helt identisk med det,
jeg redegjorde for under samrådet i Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg den 18. september 2003.";Kl. 15.40
153081;name_party;":
Må jeg starte med at sige noget til forretningsordenen, hr. formand? Jeg synes, det er meget, meget svært at nå at forstå, hvad ministeren læser
op. Så hvis man fra Præsidiets side kunne indstille til ministeren at komme med et talepapir,
som læses i et tempo, så spørgeren også kan nå
at forstå, hvad der bliver sagt, vil det være meget hensigtsmæssigt.";Elsebeth Gerner Nielsen
153469;title_name;":
Jeg kan kun henstille til ministerierne om at skrive kortere talepapirer, så ministeren kan tale
langsommere.";Kaj Ikast
153609;name_party;":
Tak.
Ministeren har altså tilkendegivet, at der gives 500 kr. ekstra pr. hektar til bønderne i marsken, for at de skal kunne tælle deres køer og får.
Samtidig er pengene givet med henblik på at
sikre, at man også kan registrere dyrenes sundhedstilstand.
Jeg vil gerne vide, hvordan ministeren forholder sig til det faktum, at det gør alle landmænd i
Danmark allerede. Det er dansk lovgivning, at
enhver landmand skal have styr på, hvor mange
køer og får han har, og at det er enhver landmands forpligtelse én gang om dagen at tilse
sine dyr, så han ved, hvordan deres sundhedstilstand er.
Med andre ord: Hvad er baggrunden for, at
præcis bønderne i Tøndermarsken skal have 500
kr. pr. hektar i 5 år for at gøre det, alle landmænd i Danmark i øvrigt skal gøre, og er det sådan, at denne ordning kunne blive udbredt til
alle landmænd i Danmark, som overholder
dansk lovgivning?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
De tillægsforpligtelser, som indgår i kontrakterne med Tønder Kommune og med kogsbestyrelsen for Ny og Gammel Frederikskog, er beskrevet og indstillet af Skov- og Naturstyrelsen.
De udløser en kompensation på 500 kr. pr.
hektar, som Miljøministeriet udbetaler til administratorerne af arealerne, ikke til de enkelte
landmænd og forpagtere i området, og det fremgår af det materiale, jeg sendte til Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg den 24. oktober
2003.
Disse 500 kr. pr. ha forpligter Tønder Kommune og kogsbestyrelsen til at sørge for, at der
føres en fennejournal, hvor hver fenne er omfattet af kontrakten, og årligt at fremsende disse
fennejournaler til Danmarks Miljøundersøgelser: at stille husdyr til rådighed for overvågning
af den veterinære sundhedstilstand for at leve
op til formålsbestemmelsen i tøndermarskloven:
at afpudse græsningsarealer for at sikre, at området ikke har ændret karakter trods ændret
græsningstryk: at opfyldningen af tværgrøfters
udløb til grøfterne sker til overfladeniveau ved
udløbet.

(138)
Onsdag den 5. november 2003 (Spm)
Efter Skov- og Naturstyrelsens opfattelse udgør den årlige kompensation på 500 kr. et rimeligt beløb for disse forpligtelser. Jeg kan til orientering oplyse, at Fødevareministeriet efter en ny
ordning, der træder i kraft i år, yder en kompensation på 200 kr. alene for den ene af disse forpligtelser, nemlig afpudsningen.";Elsebeth Gerner Nielsen
155953;name_party;":
Jeg spørger endnu en gang: Hvorfor skal administratorerne i Tøndermarsken have penge for at
gøre noget, som enhver landmand i Danmark i
forvejen gør? Hvis jeg var landmand i Nordjylland eller et andet sted, ville jeg føle mig forurettet over, at andre landmænd i Sønderjyllands
Amt skal have penge for at gøre noget, jeg også
skal gøre.
For at få penge fra EU og i henhold til EU-reglerne, som er implementeret i dansk lovgivning,
skal enhver landmand tælle sine får og sine køer. Det giver Miljøministeriet ham nu 500 kr. for
at gøre. Forstår miljøministeren, at der er skatteborgere i det her land, der kan føle, at det er urimeligt, at man på den måde smider om sig med
pengene, at man bruger pengene til noget, som
man intet miljø får for?";Elsebeth Gerner Nielsen
156708;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg blev ikke helt klar over det direkte spørgsmål i det, men jeg går ud fra, at spørgsmålet var,,
om det var rimeligt, at man brugte de her penge.
Jamen jeg har ingen grund til at anfægte Skovog Naturstyrelsens kompetence på det her område til at gå ind og sige: Vi mener, det er det rigtige, og vi mener, at man skal indgå de aftaler.
Det er muligt, at fru Elsebeth Gerner Nielsen
ved bedre end Skov- og Naturstyrelsen - det
ved jeg ingenting om - men jeg gør ikke.
Når jeg får at vide af Skov- og Naturstyrelsen,
at det finder de er en rigtig god model - i øvrigt
vil jeg også sige, at det jo sådan set er meget
godt, at vi også ved, at DMU mener, det er en
god idé at lave sådan nogle 5-årige aftaler - må
jeg bare sige, at jeg jo ikke kan sætte mig til
doms over, at Skov- og Naturstyrelsen i det her
arbejde finder, at det er en rimelig kompensation, og at det er rimelige oplysninger, man får.
Det har jeg fuld tillid til at Skov- og Naturstyrelsen ved.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1097

Spm. nr. S 456
14) Til miljøministeren af:";Kl. 15.45
157819;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sine bevæggrunde
til at købe Magisterkogen af Sønderjyllands
Amt?«
Skriftlig begrundelse
Et flertal i Folketinget har netop vedtaget en lovgivning, som overgiver ansvaret for forvaltningen af marsken til Sønderjyllands Amt. Ministeren har siden begrundet sit køb af Magisterkogen med, at staten vil kunne beskytte det pågældende naturområde bedre end amtet.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Tøndermarsken er jo et naturområde af både national og international betydning. Det er omfattet af en særlig beskyttelseslov og udpeget som
EF-fuglebeskyttelsesområde, så alle er enige om,
at naturværdierne bør sikres bedst muligt, ikke
mindst i Magisterkogen.
Jeg havde gerne set, at amtet var fortsat med
at drive arealet, men situationen var bare den, at
Sønderjyllands Amt henvendte sig til Miljøministeriet med henblik på salg af de amtsejede arealer i Magisterkogen, og amtet oplyste i den forbindelse, at de havde besluttet at sælge området
samlet, og at de ville tilbyde arealerne til Skovog Naturstyrelsen, inden de eventuelt skulle udbydes offentligt.
Man kan sige, at alt andet også ville have været underligt, idet Skov- og Naturstyrelsen siden
1988 har betalt i alt 1,2 mio. kr. til erstatning og
naturforbedring i området.
Jeg er noget forundret over spørgsmålet, for
det er min opfattelse, at beskyttelsen af naturværdierne og sikring af offentlighedens adgangsinteresse i området mest effektivt bliver
sikret ved et fortsat offentligt eje. Såvel Danmarks Naturforening som Dansk Ornitologisk
Forening har i forbindelse med høringen af
1999-redegørelsen om Tøndermarsken tilkendegivet, at man bør sætte sig som overordnet mål,
at staten overtager hele marsken ad åre. Jeg mener derfor, det var en god handel for naturen.";Elsebeth Gerner Nielsen
159614;name_party;":
Jeg har selvfølgelig stillet spørgsmålet igen, fordi ministerens bevilling jo er stærkt reduceret og
der så at sige ikke er penge til natur- og miljø-

1098

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)
steriet og Miljøministeriet, f.eks. købte vi Hirtsholmene af Forsvarsministeriet, og i handler
mellem ministerier og amter.
Jeg kan også nævne et andet konkret eksempel: I midten af 1990'erne solgte Vestsjællands
Amt ud af deres skov- og naturarealer, og dengang erhvervede Skov- og Naturstyrelsen flere
af de arealer, som havde særlig naturmæssig og
rekreativ betydning.

området, men når det drejer sig om Sønderjyllands Amt, ser det ud til, at der er rigeligt med
penge.
Samtidig med at Folketinget behandler en
lovgivning, som overlader ansvaret for forvaltningen af marsken til Sønderjyllands Amt, så
forhandler miljøministeren med amtet om at
købe et temmelig stort areal i Tøndermarsken,
fordi ministeren ikke føler sig overbevist om, at
amtet kan sikre en ordentlig forvaltning.
Må jeg spørge, hvornår det er blevet sådan, at
det er miljøministerens og regeringens holdning, at det er det offentlige, og i den her sammenhæng staten, der er bedst til at forvalte naturen. Hvorfor i alverden kunne man ikke have
solgt, hvis man endelig ville sælge Magisterkogen, til en privat fond under forudsætning af, at
en række miljømæssige krav blev overholdt?
Det er jo op til Sønderjyllands Amt at tage stilling til, under hvilke forudsætninger man vil
sælge sin jord.";Elsebeth Gerner Nielsen
161096;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge, om Sønderjyllands
Amt har henvendt sig til Miljøministeriet med
henblik på at sælge andre naturarealer, og i bekræftende fald, er der så forhandlinger i gang,
og om hvor mange områder?

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg må for det første sige, at nu er det jo amtet og
ikke staten, der har solgt arealet. Som køber kender jeg naturligvis ikke alle de overvejelser, man
har gjort sig i amtet i forbindelse med salget. Jeg
er ikke bekendt med, at der har været fremsat
konkrete tilbud fra private fonde. Amtet har
derfor over for Skov- og Naturstyrelsen bekræftet, at de ikke har modtaget konkrete tilbud om
køb af arealet fra private fonde. Jeg ved ikke, om
fru Elsebeth Gerner Nielsen ved, om der har været fremsat købstilbud. Jeg ved det ikke.
Jeg kan tilføje, at det i pressen er fremgået, at
amtsborgmester Carl Holst i forbindelse med
købet har udtalt, at en af begrundelserne for
handelen var, at han fandt, at Skov- og Naturstyrelsen ville være bedre til at passe på området.
Og det drejer sig her 'om den konkrete daglige
arealforvaltning og ikke om rollen som myndighed, for den myndighedslov, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen gør opmærksom på her, drejer
sig jo blot om, at man nu sidestiller Sønderjyllands Amt med resten af landet. Så historien er
lige den omvendte: Det var sådan, at der var
særregler for Sønderjylland, de blev ændret, sådan at vi nu har samme regler i hele landet.";Jørn Jespersen
162541;Time;"Jeg kan altså ikke helt forstå det, for det er jo
almindelig praksis, at Miljøministeriet overtager
arealer fra andre offentlige myndigheder. Det
kan både være i en handel mellem ministerier,
som f.eks. større magelæg mellem Forsvarsmini-

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Der foregår flere forskellige overvejelser rundt
omkring i landet. Dem kan jeg selvfølgelig ikke
redegøre for i dag. Det skal jeg da gerne gøre,
hvis man gerne vil have alle de overvejelser, der
er der. Men det er jo helt almindelig praksis og
har været det i mange år, at Skov- og Naturstyrelsen selvfølgelig hele tiden finder ud af, hvad
der er bedst for staten, det være sig i det ene eller det andet område af landet.
Til spørgsmålet om, hvorvidt man havde henvendt sig til Skov- og Naturstyrelsen: Nu er det
jo helt åbenlyst, at det var amtet, der satte bygninger og jord til salg, så jeg kan godt undre mig
over, at debatten næsten kommer til at være lige
omvendt. Det er jo amtet, der beslutter, at de vil
sælge jord og bygninger.
I øvrigt fremgik det også af amtsrådsmødet i
mandags, kunne jeg se i pressen, at man der
havde haft en debat om det, og det er vel næsten
IV2 år siden, at det blev vedtaget i amtet. Men
det er altså amtet, der beslutter det. Og ja, det er
helt klart, at amtsborgmester Carl Holst også siger, at vi er gode til det i staten, og når man så
også spørger os, om vi kunne tænke os at købe
den, er det da klart, at det vil vi gerne.
Jeg har selvfølgelig også sagt til amtsborgmesteren, at jeg har fået at vide af Skov- og Naturstyrelsen, at man var interesseret i at sælge de
områder dernede og også interesseret i at sælge
dem til os. Derfor er det da helt logisk, at det vil
vi gerne. Det er jo et helt unikt område.";Kl. 15.50
164304;name_party;":
Har Skov- og Naturstyrelsen indstillet til Miljøministeren, at Magisterkogen skulle købes af
staten?

Onsdag den 5. november 2003 (Spm)

1099";Elsebeth Gerner Nielsen
164478;name_party;":
Jeg mener ikke, jeg fik svar på mit spørgsmål
om, hvorvidt Skov- og Naturstyrelsen har indstillet til ministeren, at Magisterkogen skulle købes af ministeren.

kaldte skovpulje? Er det fuldstændig tilfældigt,
hvilke naturarealer man køber, eller er der nogle
kriterier, man går ud fra, som er objektive og
gennemsigtige?";Elsebeth Gerner Nielsen
164810;Time;;Kl. 15.55
164831;name_party;":
Hvis jeg fik svar på mit spørgsmål, har jeg i
hvert fald ikke helt fanget det. Betød det, at, ja,
Sønderjyllands Amt har henvendt sig om salg af
andre naturarealer, og at der foregår forhandlinger? Eller betød svaret, at det følte ministeren lå
lidt uden for spørgsmålet, og han var derfor
ikke i stand til at svare på det i dag?

Mil j øministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er helt klart Skov- og Naturstyrelsen, der
finder, at Magisterkogen er et område, vi skal
købe, og det gør vi. Det er jo sådan, at ministeren både er politisk chef og administrativ chef,
og det vil sige, at det altid er op til Skov- og Naturstyrelsen at forelægge de her sager, og sådan
er det bare, om man nu kan lide det eller ej, og
det er det jo i alle ministerier. Men ja, Skov- og
Naturstyrelsen er af den opfattelse, at det var en
god idé at købe Magisterkogen.

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det sidste er tilfældet. Vi har haft nogle forhandlinger om nogle magelæg med Tønder Kommune, som jeg ikke kan redegøre for her, i forbindelse med Soldaterskoven osv., men jeg skal gerne gøre det, hvis man gerne vil vide, hvad der
foregår rundtomkring i landet af overvejelser.
Men jeg har selvfølgelig ikke present, hvad 25
statsskovdistrikter arbejder med lige for øjeblikket på det her helt specifikke område.
Med hensyn til det andet spørgsmål fra fru
Elsebeth Gerner Nielsen vil jeg sige, at det er
indlysende, at Skov- og Naturstyrelsen selvfølgelig er enig i, at man skal købe Magisterkogen.
Det er jo hele forudsætningen. Det er jo ikke et
spørgsmål om, at jeg synes, det var en god idé at
købe Magisterkogen. Men man kunne næsten
også vende det om og sige, at det jo ville være
underligt andet, for i Magisterkogen har vi jo
netop et område. Vi ejer noget af Magisterkogen,
og derfor er det jo helt klart, at Magisterkogen er
et godt køb for os, og det er vi selvfølgelig enige
i.
홢홢홢";Jørn Jespersen
166748;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at Soldaterskoven ligger langt uden for spørgsmålet her.
Den har intet med Magisterkogen at gøre.";Kaj Ikast
166909;name_party;":
Ministeren svarer, at Skov- og Naturstyrelsen er
enig i købet, men indstillede Skov- og Naturstyrelsen til ministeren, at Magisterkogen skulle
købes? Det er det ene spørgsmål. Det andet er:
Hvilke regler er der for forvaltningen af den så-

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 451
15) Til integrationsministeren af:";Elsebeth Gerner Nielsen
167251;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om regeringen vil ændre
holdning og fjerne sine nedskæringer på Projekt
Kvarterløft i lyset af den meget positive evaluering, der er gennemført af de første syv projekter, en evaluering, der viser, at kvàrterløfterìe
modvirker såvel sociale problemer som problemer med integration og kriminalitet?«
Skriftlig begrundelse
Forskere fra By og Byg har undersøgt, hvad der
er kommet ud af indsatsen fra de første syv
kvarterløftprojekter, som den tidligere regering
iværksatte. Undersøgelsen viser, at kvarterløftprojekterne giver færre synlige sociale problemer og fysiske forbedringer, som øger beboernes glæde ved kvarteret.";Lotte Bundsgaard
167930;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse. :
I :

1100

Onsdag den 5. november 2003 (L 41)

kedet forværrer de her problemer og bidrager til
isolation fra det omkringliggende samfund.
Hvis der blandt vore ældre indvandrere er
hjemlængsel på grund af en dårlig integration
og isolation, er det bestemt en løsning at forbed, re vilkårene for repatriering. Tilbagevenden til
hjemlandet vil bidrage til et betydelig mere indholdsrigt liv end en tilværelse i Danmark uden
netværk og i isolation. Socialdemokratiet er derfor positivt indstillet over for lovforslaget. Vi
Lovforslaget sattes til forhandling.
mener, at lovforslaget er et godt svar på erfaringer med den nuværende lov fra 1999 om repatriering.
Forhandling
Samtidig er der for os ingen tvivl om, at lov.
forslaget vil forbedre udlændinges og flygtninBirthe Rønn Hornbech (V):
ges praktiske muligheder for tilbagevenden til
Venstre kan støtte dette forslag til lov om ænderes respektive hjemlande. Den enkelte flygtdring af repatrieringsloven. Der er jo tale om, at
nings eller udlændings tilbagevenden gøres
man indfører en række forbedringer for de udlændinge, der ønsker at lade sig repatriere, altså nemmere ved, at lovforslaget ændrer betingelserne for transport af personlige ejendele, hjælp
at rejse hjem.
til etablering, hjælp til udgifter til sygeforsikDer er tale om, at man kan få en større ydelse
ring, hjælp til nødvendige hjælpemidler og vactil etablering i hjemlandet, hvorimod der sættes
cination og endelig hjælp til transport af erloft over transporten: der er tale om, at man kan
få en valgfrihed med hensyn til reintegration for hvervsudstyr. Socialdemokratiet støtter alle dele, som her er nævnt.
de ældre: dér bliver også en valgmulighed med
Blandt de mere konkrete ændringer er forhensyn til sygeforsikring, eller rettere en valgfribedringer af hjælpen til etablering i hjemlandet.
hed for kommunen, hvor man kan udbetale et
beløb i stedet for: og der er forskellige andre for- Der er tale om en væsentlig forhøjelse, som
kombineres med en ny udbetalingsordning, så
bedringer.
udbetaling nu sker i to faser. Socialdemokratiet
Men så er der også den ordning, som vi er
meget tilfredse med, da vi har været noget skep- mener, at det er positivt, at hjælpen til etablering
tiske over for fortrydelsesordningen, nemlig den i hjemlandet forbedres. Ligeledes mener vi, at
den nye fasemodel vil fremme forståelsen for, at
ordning, som nu indføres, med, at der er visse
hjemrejse er en endegyldig beslutning, og at den
ydelser, som udbetales over to gange, og den
selvfølgelig også bør ske på et for den enkelte
sidste del af ydelsen først, når fortrydelsesfriveloplyst grundlag.
sten er udløbet. Vi synes, det er en god ting, at
Et enkelt element i lovforslaget kan afgøre
der ikke kan spekuleres i det her.
dettes effekt, nemlig hjælpen til udgifter til sygeSamlet set har forslaget selvfølgelig til formål
forsikring. Fleksibiliteten i den nu foreslåede
at inspirere nogle og så hjælpe dem, der træffer
model er positiv set med socialdemokratiske øjbeslutningen om at tage tilbage. Vi synes, det er
en rimelig ændring, også fordi man jo med den- ne, kommunerne får nu mulighed for at udbetale et beløb på 5.000 kr. i stedet for at dække forne regering har indført nogle skærpelser med
sikringsudgifterne i op til et år.
hensyn til forlængelse af opholdstilladelse. Der";Kaj Ikast
171319;Time;"vil være nogle, der kommer i den situation, at de
Forslaget er positivt. Men vi mener dog, at
får nægtet deres opholdstilladelse forlænget,
modellen med et maksimumbeløb kan holde
fordi forholdene i hjemlandet er ændret.
nogle udlændinge og flygtninge fra at søge om
Så alt i alt kan vi love forslaget en let gang
hjælp til repatriering, fordi beløbet ikke er tiligennem Folketinget.
strækkeligt. Vi vil derfor følge udviklingen på
dette område. For os at se skal det ikke være";Kl. 16.00
171816;name_party;":
hverken 1.000 eller 2.000 kr., der skal afholde
Det er en kendt sag, at en del af vore ældre indudlændinge fra at søge om støtte til repatriering.
vandrere har store problemer med integration i
På trods af det her lille men, så er Socialdedet danske samfund, sprogproblemer, manglenmokratiet positivt indstillet over for lovforslade uddannelse: et liv ofte uden for arbejdsmarDen næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af repatrieringsloven. (Reintegrationsbistand, hjælp til etablering, sygeforsikring, transport af erhvervsudstyr m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/10 2003).

Onsdag den 5. november 2003 (L 41)
get. Dets væsentligste bidrag er, at det vil kunne
forbedre levevilkårene for mange flygtninge og
udlændinge, som i dag tilbringer et liv i isolation langt væk fra det danske samfund.
Socialdemokratiet ser derfor frem til en positiv behandling af lovforslaget i det videre udvalgsarbejde.";Morten Bødskov
172833;name_party;":
Der er næppe nogen, der kan have noget imod
denne lovændring, som også vi finder fornuftig
og vil støtte.
Det er ikke den store sag. 630 er repatrieret,
siden den første lov trådte i kraft den 1. januar
2000. Men lidt har også ret i dette spørgsmål, og
lidt kan måske blive til lidt mere, især på grund
af den udlændingelovgivning, som regeringen
og Dansk Folkeparti har gennemført med de 7
års ophold som betingelse for varig opholdstilladelse.
Det vil givetvis være både en folkelig og en
økonomisk fordel for Danmark at gennemføre
disse ændringer.
Ændringen med forhøjelse af etableringsydelsen forekommer udmærket, og især finder vi, at
det er en velgennemtænkt detalje ved loven, at
det fulde etableringsbeløb for den hjemvendte
først bliver udbetalt efter de 12 måneders fortrydelsesfrist, når det er for sent at rejse tilbage til
Danmark, så voksne kun får 15.000 kr. ved hjemvendelsen og 10.000 kr. efter 1 år, når de ikke
længere kan returnere hertil. Det vil formentlig
være stærkt motiverende for, at hjemvendelsen
er alvor.
Som sagt er det jo ikke den helt store sag og
vil næppe heller blive det, eftersom loven henvender sig til mennesker, der har lovligt ophold
her i landet.
Men vi tror, at den ændrede lov kunne få større effekt, hvis man gjorde et aktivt opsøgende
arbejde for at oplyse om muligheden for repatrieringsydelse. Hvis der eksempelvis på kommunernes socialcentre lå kortfattede foldere herom
på de relevante sprog, eller hvis kommunens socialafdeling undersøgte, hvor mange passive
forsørgere der findes i indvandrerfamilierne, og
så opsøgte dem en for en.
Vi vil da opfordre integrationsministeren til at
skabe så meget opmærksomhed om den ændrede lov som muligt.

1101";Jesper Langballe
174562;name_party;":
Vi taler tit om udlændinge, som af al magt modsætter sig at rejse tilbage til hjemlandet, selv om
de ikke længere har opholdstilladelse.
Men der er uden tvivl også udlændinge, som,
selv om de godt må blive her i landet, meget
gerne vil rejse hjem, men som ikke tør tage
springet ud i usikkerheden. Jeg tænker her på
den gruppe af især ældre indvandrere, og det er
så også nok især kvinder, som aldrig har lært det
danske sprog, og som slet ikke er integreret i det
danske samfund. De er ofte ensomme og har et
stort ønske om at vende hjem, men har manglet
muligheden for at få en tryg tilværelse i hjemlandet.
Jeg tror, at mange af dem vil have glæde af
den mulighed, denne lovændring nu giver, for,
at de kan vælge enten at få den hidtidige reintegrationsbistand, som højst kan udbetales i 5 år,
eller at få en årlig bistand på 80 pet. af den nugældende, men til gengæld livsvarigt.
Jeg har da også hæftet mig ved, at de fem høringssvar, der udtaler sig om denne del af forslaget, alle er særdeles positive. F.eks skriver POEM, og jeg citerer: POEM finder, at det er dejligt
at se, at det nu kan blive muligt for ældre flygtninge at vende tilbage med en livslang ydelse.
Det har længe været et stort ønske hos mange
ældre flygtninge at kunne vende tilbage med orden i finanserne og en ordentlig sygeforsikring.
Også til de andre dele af lovforslaget, som
gerne skulle øge incitamentet til at rejse hjem for
de grupper af udlændinge, der ikke længere har
opholdstilladelse, er der gennemgående positive
svar.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at
alle de foreslåede ændringer er gode og fornuftige, og vi kan støtte forslaget.";Else Theill Sørensen
176205;Time;;Kl. 16.05
176224;name_party;":
Jeg skal ikke gøre det så langt, for det bliver lidt
en gentagelse af, hvad de andre ordførere også
har fremhævet.
SF synes også, at forslaget indeholder en række elementer, som vil gøre det lettere for en del
udlændinge, som ønsker at bosætte sig i deres
oprindelige hjemland, at tage springet og flytte
tilbage til det land, de oprindeligt kom fra. Så vi
er sådan set positivt indstillet over for forslaget
og støtter forslaget.

1102

Onsdag den 5: november 2003 (L 41)";Kamal Qureshi
176729;name_party;":
Det Radikale Venstte kan også støtte lovforslaget. Vi synes, det er en god idé, at mennesker,
som ikke er faldet til i Danmark af den ene eller
den anden grund, får mulighed for at vende
hjem på en værdig måde. Altså at mennesker,
der f.eks. er berettiget til en førtidspension i
Danmark, vil have mulighed for efter det fyldte
55. år at vende tilbage til det land og den kultur,
som de føler størst tilknytning til.
Det synes vi er en vældig god idé, samtidig
med at det selvfølgelig er vigtigt for os at holde
fast i, at der er tale om en frivillig ordning, og at
der stadig er en fortrydelsesret. Med de ord kan
vi tilslutte os lovforslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
177394;name_party;":
For Kristendemokraterne er det afgørende, at
den danske flygtningepolitik baserer sig på respekt på menneskerettighederne. Og inden for
denne ramme indgår den frivillige hjemsendelse
eller repatriering som et vigtigt redskab i flygtningepolitikken. Derfor er vi også glade for, at
det er et område, regeringen har fokus på, ikke
mindst med ønsket om fortsat at forbedre muligheder for, at flygtninge kan vende hjem på frivilligt grundlag.
Vi finder det hos Kristendemokraterne positivt, at man med dette forslag forsøger at imødekomme de tilfælde, hvor økonomien og ikke de
politiske forhold har sat en bremse for, at flygtninge kunne vende tilbage til deres hjemland.
Det er glædeligt, at der sker en udvidelse af perioden, i hvilken udlændinge kan søge repatrieringsstøtte. Det var uansvarligt, at folk, der tidligere fik deres opholdstilladelse inddraget, risikerede at udrejse til deres hjemland uden nogen
form for økonomisk eller anden støtte. De fremlagte ændringer vil hjælpe til med en værdig tilbagevenden.
Vi finder det hensigtsmæssigt, at udbetaling
af hjælp til etablering sker i to rater, herunder at
den ene udbetales, efter at fortrydelsesfristen
udløber. Repatriering er en alvorlig sag, og vi er
enige med Dansk Røde Kors i, at det vil fremme
forståelsen for, at repatriering som udgangspunkt er en endegyldig beslutning truffet på
baggrund af størst mulig information.
Erfaringerne viser, at der er behov for justeringer af bestemmelserne om sundhedsudgifter,
ikke mindst set i lyset af, at det i en række lande
ikke har været muligt at tegne en sygeforsikring,
og ordningen derfor i disse lande har mistet sin
relevans og betydning. Vi finder det positivt, at

man med lovforslaget forsøger at rette op på
dette problem.
Forslaget sætter samtidig fokus på en ofte
overset gruppe af flygtninge og invandrere,
nemlig de ældre og deres situation. Det kniber
fortsat for mange ældre flygtninge, der er kommet til Danmark i en sen alder, med at tale og
forstå dansk. Erfaringer viser desværre, at de
fleste af dem sandsynligvis aldrig lærer det. Ofte
lever mange isoleret og længes efter hjemlandet.
Der er derfor behov for en reel valgmulighed
mellem at opholde sig i Danmark i deres alderdom eller at vende tilbage til oprindelseslandet.
Denne valgmulighed mener vi etableres med
lovforslaget her.
Men når det så er sagt, vil jeg understrege, at
reintegrationsbistanden ikke må få indflydelse
på den indsats, der tilbydes de ældre, der trods
alt vælger at blive i Danmark.
Da det er Kristendemokraternes opfattelse, at
det fremsatte lovforslag vil forbedre vilkårene
for de flygtninge og invandrere, der ønsker at
vende tilbage til deres oprindelsesland, samtidig
med at vi styrker det praktiske arbejde, stemmer
vi for forslaget.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne takke for denne brede og altomfattende opslutning til et vigtigt forslag. Så noget
kan vi da blive enige om på udlændingeområdet. Det synes jeg vi skal være glade for alle
sammen.";Bodil Kornbek
180388;Time;"Det drejer sig jo især om, at ældre og ensomme mennesker, ofte enker, som aldrig har fået
lært dansk, som ikke har et stort netværk i Danmark, kan tage hjem vel vidende, at de ikke kun
får en hjælp sendt fra Danmark i 5 år og derefter
slut, men at de kan få en lavere ydelse, som sendes på livstid, så de ved, hvad deres økonomiske vilkår er.
På sygesikringsområdet bliver der tale om, at
man kan vælge mellem flere modeller, sådan at
man også i tilfælde, hvor der ikke er en sygesikringsordning, kan få hjælp til sygesikring.
Jeg kan love hr. Morten Bødskov, at vi også i
ministeriet vil holde øje med, hvordan denne
ordning virker. Hr. Morten Bødskov var bange
for, at beløbet er utilstrækkeligt. Det kan han
måske have ret i. Vi skal følge det, men nu synes
jeg, vi lige skal have det her vedtaget først og så
lade det virke i et antal år, før vi begynder at
lave om på det igen. For vi skal jo ikke have no-

Onsdag den 5. november 2003 (L 42)
gen til at spekulere i, at der nok snart kommer :
en ændring.
Jeg vil gerne erklære mig enig med fru Else
Theill Sørensen i den tilslutning, hun fremsagde
til foreningen POEM's høringssvar. Den forening kan jo have brug for støtte, og jeg vil gerne
tilslutte mig varmt, hvad der blev sagt. '
Også det, fru Bodil Kornbek sagde om Røde
Kors' høringssvar, som jeg synes mindede om
indlevelse og om en ægte vilje til at hjælpe nogle
mennesker, som har lyst til at tilbringe deres sidste dage i deres hjemland, eller nogle, som af andre grunde har lyst til at tage hjem og starte en
virksomhed, fordi der måske er. blevet bedre
muligheder for at starte virksomhed i deres
hjemland, og måske fordi de kan bruge noget af
det, de har lært i Danmark i den forbindelse, kan
jeg tilslutte mig.
Kort sagt: Tak for tilslutningen. Jeg behøver
ikke at gøre talen længere. Nu er det følgende
lovforslag nemlig blevet omdelt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.10
182379;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Samtykke til behandling";Margrete Auken
182618;title_name;":
Da det vedrørende den næste sag på dagsordenen, L 42, har vist sig, at nogle af de omdelte
lovforslag mangler siderne 17-32, har vi ladet
omdele ét fuldstændigt eksemplar til samtlige
medlemmer. Uanset at indholdet af de manglende sider fremgår af bemærkningerne i det rettidigt omdelte forslag, skal jeg for god ordens
skyld anmode om Tingets samtykke til at gennemføre førstebehandlingen i dag. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
홢' 홢
, : . :

1103

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
183398;title_name;":
Ønsker nogen ordet? Hr. Jens Kramer Mikkelsen
- undskyld, Lars Kramer Mikkelsen. Førstnævnte har ikke ordet i denne her forsamling. Lars Kramer Mikkelsen (S):
Man kan ikke afvise, at det bliver tilfældet engang, men endnu er det ikke blevet det i hvert
fald.
Nå, men jeg skal sige, at for Socialdemokraterne er en ansøgning om dansk statsborgerskab
det ultimative ønske om integration i det danske
samfund. Der er for os tale om mennesker, der
har boet og levet i Danmark gennem mange år.
På en række felter er der strammet op på mulighederne for at opnå dansk indfødsret, og en del
af disse ændringer støtter Socialdemokraterne
jo. Selv om vi ikke har været inviteret til forhandlinger om disse ændringer, så er vi selvfølgelig enig i en del af dem.
Hvad vi derimod ikke er enige i er, når praksis ændrer sig, og folk, der, har søgt på andre vilkår tidligere, må gentage deres ansøgninger og
så vente i nogle tilfælde i årevis. Det er desværre
tilfældet i denne her pulje af ansøgninger, som
ligger, at folk har søgt for én del år siden og så er
nødsaget til at søge igen.
:";Margrete Auken
184485;Time;": Vi mener selvfølgelig, at det er flertallets ret
herinde i salen at lave om på betingelserne, når
et politisk flertal i Folketinget ændrer sig, men <
hvis borgere skal have respekt for det, der foregår i lovgivningsarbejdet, så skal de også kunne
stole på, at vi herindefra ikke pludselig lægger
nye betingelser oveni hele tiden og ændrer på .
betingelserne for de ansøgninger, folk indgiver.
Så skal man i øvrigt huske, at folk også betaler, hver gang de søger om statsborgerskab. Det
koster faktisk noget at søge, og det vil' sige, at
folk formentlig i de her tilfælde har betalt flere
gange.
Det var et af punkterne, som vi synes er uheldige, i takt med at reglerne bliver strammet op.

1104

Onsdag den 5. november 2003 (L 42)

Derudover har Danmark som medlem af
Europarådet tiltrådt den europæiske konvention
om statsborgerskab, hvori der direkte skrives, at
statsløshed bør undgås. I praksis sker det efter
vores opfattelse stadig for ofte, at VKO-flertallet
i udvalget ikke lader en persons statsløshed veje
til fordel for en ansøgning om dansk indfødsret.
Selv om jeg skal medgive, at der er forskel på de
tre partiers stemmeafgivning også i sager, hvor
personer har statsløshed - så der er forskel på de
tre partiers stemmeafgivning - så sker det stadig
væk for ofte, at der ikke tages hensyn til det
manglende statsborgerskab.
Derfor vil vi gerne opfordre ministeren til at
få rettet op på disse forhold omkring ansøgeres
statsløshed, og det vil jeg selvfølgelig bede ministeren om at svare på om han vil.
Der er ligeledes i denne pulje ansøgere også
tale om en del endog måske ganske veluddannede mennesker, som bare har det problem, at
de ikke har et bevis for 9.-klasses-eksamen, som
jo er et af kravene, men de kan have en matematisk studentereksamen, en sygeplejeruddannelse, være jordemødre, være lægeuddannede, og
alligevel forlanger man, at de skal gå til en 9.klasses-prøve, og hvis de ikke vil det, skal de
søge om dispensation med de eksamensbeviser,
de så har.
Vi synes ærlig talt, at de mennesker må føle
sig til grin, når de skal søge på de vilkår. Derfor
vil vi gerne spørge ministeren, om han kunne
tænke sig at kigge på det her, som vi ærlig talt
synes er direkte tåbelige vilkår, at folk, som er
uddannede kirurger, lægeuddannede, og hvad
ved jeg, skal op at søge på de vilkår, fordi de
ikke har et 9.-klasses-eksamensbevis liggende
hjemme i skrivebordsskuffen.
Aftalen mellem V, K og Dansk Folkeparti er
én ting. Aftalen er begrænsende på en række felter. Det er flertallets ret. Det anerkender vi fuldt
ud. Vi forventer så også bare, at flertallet er et
flertal, der gælder, når så loven skal tredjebehandles her i Folketinget. Derfor vil jeg benytte
lejligheden til at spørge Dansk Folkeparti, om de
ved denne her lovs tredjebehandling allerede nu
kan tilkendegive, om de vil stemme for den
samlede lov, eller om de ikke vil.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
187391;name_party;":
Nu bemærkede jeg, da jeg havde bedt om en
kort bemærkning, at hr. Lars Kramer Mikkelsen
havde bedt ministeren svare, men jeg vil godt
kommentere et enkelt af punkterne, nemlig

spørgsmålet om de meget veluddannede, som
eksempelvis har en dansk studentereksamen,
men ikke noget 9.-klasses-bevis.
Nu kan jeg ikke huske, om ikke studentereksamen tæller med ligesom et 9.-klasses-bevis,
men der er jo ingen tvivl om, at alle de mennesker i alle de situationer, som hr. Kramer Mikkelsen talte om, alle sammen bliver optaget på lovforslaget og bliver danske statsborgere. Det er
rigtigt, at de kommer i udvalget, men det er jo
ikke noget med, at de skal søge på væsentlig andre vilkår. De kommer i udvalget.
Det er da også muligt, at vi får rettet op på
den liste over beviser for, at man kan dansk,
men jeg synes ikke, at befolkningen efter det her
skal sidde med det indtryk, at en matematisk
studentereksamen ikke rangerer lige så højt som
en 9.-klasses-eksamen.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
188397;name_party;":
Det, jeg bad om, var jo sådan set også bare, at
man fik rettet op på det, som virker umiddelbart
urimeligt. Og det er jeg glad for at fru Else Theill
Sørensen her fra talerstolen har sagt at man formentlig vil kigge på.";Lars Kramer Mikkelsen
188628;Time;;Kl. 16.20
188646;name_party;":
Lad mig begynde med at sige, at vi ikke er glade
for denne lov. Antallet af fremmede, der hermed
får dansk indfødsret, er for højt. Da jeg forstår, at
alt tyder på, at også næste lov til foråret vil rumme et højt eller højere antal, vil det sige, at op
imod 10.000 fremmede på 1 år får dansk indfødsret, og det er for meget.
Det er et faretruende led i den proces, der består i, at den danske befolkning efterhånden
skiftes ud med fremmede, og at Danmark hører
op med at være Danmark, det vil sige en nation
med et folk af samme danske kultur.
Et typisk eksempel: Valby Bladet fra 29. oktober fortæller, at der i Valbyparken med indvielse
den 1. august 2004 skal skabes en islamisk have
for muslimer, og hvor en forening, der hedder
Muslimske Kvinder, er indkaldt som brugergruppe.
Det betyder naturligvis, at danskere med leverpostejmadder og svinefedt ikke kan bruge
denne del af Valbyparken. Det betyder en inddeling af Danmark i skarpt adskilte dele, hvor danskere og dansk kultur adgangsformenes til dele
af deres eget land. Sådan ødelægger man dette
land og gør danskerne fremmede i Danmark.

(139)
Onsdag den 5. november 2003 (L 42)
For sådan skifter man dryp for dryp den danske
befolkning ud med fremmede, som ikke kan og
vil integreres.
Jeg synes, at integrationsministeren skulle
overveje, hvad der faktisk sker omkring os, og
hvor meget mening der er i en tale om integration, som kun handler om at komme ud på arbejdsmarkedet. Vi ser en lov som denne som et
led i den udskiftning af den danske befolkning,
vi ikke kan og ikke vil acceptere.
1q.000 fremmede, der får dansk indfødsret på
1 år, ér for mange. Vi kan acceptere ca. 2.000 om
året. Vi er tilhængere af en årlig kvote på 2.000,
hvilket er i overensstemmelse med den praksis,
der f.eks. vedrørende opholdstilladelser har hersket i USA, som endda er et indvandrerland,
hvilket Danmark som bekendt ikke er og ikke
må blive.
Men vi erkender vanskeligheden. Vi har selv
været med til at udarbejde det kontorcirkulære, i
henhold til hvilket indfødsret meddeles. Og vi
har således en medskyld i det.høje antal. Vi ville
også helst kunne skabe acceptable forhold ved
retningslinjer, der virkelig stillede sådanne krav
bl.a. til sprog, at antallet kom ned på det acceptable. Det nuværende sprogkrav med almenprøve 1 er alt for lavt. Det strammes til almenprøve
2 pr. 1. januar 2004. Vi har lov at håbe, men efter
at have haft lejlighed til at overvære eksamener
på sprogskolerne har vi ingen tro på, at selv en
sådan stramning vil virke effektivt.
Vi vil ganske vist undersøge forholdene yderligere. Vi vil gøre flere og grundigere erfaringer
med sprogskolerne, så vi på bedre grundlag kan
stille strengere krav. Men vi har sandt at sige ingen tiltro til, at det vil virke på den måde, vi finder nødvendig. Vi tror ikke, at det acceptable antal kan opnås på anden måde end ved en kvote,
der siger 2.000 nye statsborgere om året og ikke
flere.
Vi er meget, meget betænkelige ved denne
lov og vil forbeholde os vores stilling.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
191674;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Krarup, som jo
selv var inde på, at det er nogle retningslinjer,
Dansk Folkeparti selv har været med til at tegne:
Er det, som hr. Søren Krarup her fra talerstolen
siger, et udtryk for, at man egentlig er blevet
overrasket over, hvor mange der rent faktisk er i
stand til at tale dansk, og hvor mange der endelig opfylder de krav, Dansk Folkeparti troede, at

1105

ansøgere til dansk statsborgerskab ikke kunne
opfylde?
Det, der var hensigten, da man lavede de her
retningslinjer, var jo at nedsætte antallet af ansøgninger til statsborgerskab betragteligt, som
hr. Søren Krarup også ved: tidligere lejligheder .
har sagt. Så sætter man så en masse regler op,
der hedder, at du skal kunne tale dansk på et
højt niveau, du skal kunne bestå nogle prøver i
samfundskundskab og lignende, og så viser det
sig, at der mod Dansk Folkepartis forventning er
alt for mange, der rent faktisk er så velintegrerede i det samfund, at de både sprogmæssigt og :
samfundskundskabsmæssigt består prøverne. :
Er det dér, problemet for Dansk Folkeparti ligger, at det er kommet bag på dem, hvor velintegrerede de udlændinge, der befinder sig. i Danmark, rent faktisk er?";Kamal Qureshi
192868;Time;"(Kort bemærkning).
홢
: >";Kl. 16.25
192919;name_party;":
Man undres jo ofte, når man hører den retorik,
der bliver anvendt fra talerstolen, og det vil jeg
sige, at jeg også gjorde denne gang. Den mus- >
limske have i Valbyparken. Jeg kender ikke til :
det omtalte, men jeg vil så sige, at jeg egentlig :
har vanskeligt ved at forstå, hvorfor det skulle
betyde, at der ikke kunne færdes danskere i den
have, men lad det nu ligge. Der er jo også både
en kinesisk, og hvad ved jeg, part af Tivoli, og
der er mig bekendt mange danskere, der færdes
i den del af anlægget. Så det kan jeg sådan set: ikke se har meget med sagen at gøre.
Men det, der er problemet, er at få folk til
også at forstå, at når man søger dansk statsborgerskab - og jeg tror, at det er det, der er ptoblemet, også i forhold til Dansk Folkeparti - så er
det udtryk for, at man ønsker at blive en del af
samfundet. Hvis man har opholdstilladelsen, så
kan man jo blive her lige så længe, som man
kan, om får statsborgerskab eller ej, men det, der
undrer, er, at man ikke når til den erkendelse hos
Dansk Folkeparti, at de her mennesker i virkeligheden ønsker at blive integreret i det danske
samfund.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
194067;name_party;":
,
For at begynde med det sidste, så er det jo ganske klart, at når man søger.statsborgerskab, så er
det, fordi man ønsker det, men dermed jo ikke
sagt, at det ønske skal imødekommes. Statsbor-,
gerskab er som bekendt en gave, der gives af det

1106

Onsdag den 5. november 2003 (L 42) .

danske folk til dem, der ønsker at opnå den,
men det er jo ikke givet, at man finder, at de er
kvalificerede til den, og derfor er det: at vi undersøger det.
Vi havde håbet, at de regler, vi indførte, og
dermed kommer jeg til hr. Kamal Qureshi, var af
en sådan art, at man virkelig kom ned på et antal, vi ville finde acceptabelt. Et lille folk på små
fem millioner kan naturligvis ikke lukke porten
på vid gab. Vi vil kun acceptere et begrænset antal. Jeg skal ikke begynde at citere Grundtvigs
ord fra den første indfødsretslov, men vi ønsker,
at der skal være en rimelig balance imellem det
danske folks størrelse og dem: vi lukker ind og
giver dansk indfødsret.
Vi havde håbet, at vi kunne nå det ved retningslinjerne. Vi var lykkelige for den første lov,
der gav indfødsret til 723. Det havde været et
passende tal. To love på ét år, det var ca. 2.000
med bipersoner. Det har ikke kunnet holdes, og
så spørger hr. Kamal Qureshi, om vi er kede af,
at de er velintegrerede. Nej, vi har måske en fornemmelse af, at de slet ikke er integrerede.
Må jeg sige, at jeg har overværet eksamener
på sprogskoler, og jeg vil sige, at jeg ville ha ve
dumpet alle dem, jeg hørte. De fik 10 i stedet alle
sammen. Jeg har ingen tillid tiMe sprogprøver.
Jeg tror ikke, de virkelig kan sikre, at kvaliteten
af de ansøgere, der er, er af en art, som vi kan
godkende. Og som sagt: Vi har et ønske om - og,
det er muligt, at det er det, vi standser ved - en
kvote på 2.000, og så har vi dermed styr på det,
der efter min mening er et meget faretruende
problem for Danmark.

Nu kommer det så helt bag på Dansk Folkeparti, at der rent faktisk er enormt mange af
dem, der bor her, som faktisk taler sproget, som
faktisk kender det danske samfund, som faktisk
kan bestå de prøver, man sætter op, og de barrierer/man sætter op. Fint, så burde man i det
mindste erkende det og sige: Jamen så giver vi
dem statsborgerskab. Det burde man gøre i stedet for hele tiden at sige: Jamen det kan godt
være, at I opfylder de krav, vi sætter op for jer,
men vi vil stadig væk ikke give jer statsborgerskab. Vi vil bare sætte nogle nye krav op, sådan
at vi ikke giver jer de rettigheder, I er berettigede
til ud fra de prøver, vi har sat op.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
196610;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg får hr. Søren Krarup til at ændre
meget holdning eller retorik, men jeg synes stadig væk, at jeg vil tage et vist hensyn til de eventuelle seere, der kunne sidde på dk4, eller de,
der eventuelt skulle finde på at læse Folketingets forhandlinger i denne her sag. Jeg vil minde
om, at den port, som vi åbner på vid gab, så alle
mulige fremmede kan strømme ind i landet, har
vi i fællesskab forsøgt at lukke så meget til, som
vi anstændigvis kan. Det fælles formål har vi
haft. Det handler om, hvilke udlændinge der
kommer til Danmark og får opholdstilladelse.";Else Theill Sørensen
197198;Time;"Det er slet ikke det, som lovforslaget her
handler om. Det handler om mennesker, som er
her, som har haft permanent opholdstilladelse i
ofte 9 år, som taler dansk osv., og som opfylder
alle vores krav. Der bliver ikke én udlænding
mindre af, at vi opsætter en kvote her.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
197508;name_party;":
(Kort bemærkning).
Nu kan man jo sige, at de prøver jo er nogle anElsebeth Gerner Nielsen (RV):
erkendte prøver, som også andre består for at
Nu har jeg jo haft lejlighed til at følge hr. Søren
opnå en vis standard i forhold til at kunne det
danske sprog, og hvis hr. Søren Krarup ikke me- Krarups færd her i Tinget i hvert fald i de sidste
ner, at niendeklassesprøverne er en tilstrækkelig 2 år, og det, der undrer mig, er, at hr. Søren Krarup stadig ikke har fundet ud af, hvilken magt
indikator for, at folk taler sproget, så er det jo så
en kritik af det niveau, man forventer, at 9.-klas- han har.
Den mulighed, man altid har her i Tinget, er
ses-elever skal kunne, for det er jo de samme
jo, at man kan forsøge at omsætte sine ord til
prøver og det er samme standard, de alle samhandling. Nu har vi, og vi er mange, siddet og
men bliver bedømt efter.
hørt den ene gang efter den anden, at hr. Søren
Men som jeg hører hr. Søren Krarup, så er
Krarup mener, at der gives indfødsret til for
problemet jo, at da hr. Søren Krarup satte sig
mange, og at der højst bør gives til 2.000.
sammen med regeringen og lavede de her regJeg forstår ganske enkelt ikke, hvorfor hr. Søler, havde man jo en forventning om, at de her
ren Krarup og hans parti ikke fremsætter et forregler kunne være med til at reducere ansøgningsantallet til de relativt få personer, der kun- 홢 slag her i Folketinget om, at der ikke skal gives
indfødsret til mere end 2.000. Hvornår kommer
ne opfylde kravene.

Onsdag den 5. november 2003 (L 42)
det forslag? Hvornår bliver hr. Søren Krarup
mand for sin hat?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
199125;name_party;":
Jamen jeg skal meget gerne tjene fru Elsebeth
Gerner Nielsen i at være ikke mand for min hat,
men som det hedder karl for min hat. :
Det kan jo også godt være, at det, jeg siger,
her, og som jo altså er en kritik af et forslag, vi <
finder forkert, utilstrækkeligt, munder ud i et
forslag om 2.000. Jeg havde håbet, at vi i fællesskab med regeringen kunne finde frem til en
måde at regulere det på, så vi i realiteten havnede der. Det har vist sig, at det ikke er muligt, og
så er det muligt, at jeg ender med at være karl
for min karl og fremsætter det lovforslag. Det vil
fru Elsebeth Gerner Nielsen få lejlighed til at opdage, og jeg er sikker på, at hun venter i spænding.
Må jeg så sige til hr. Kamal Qureshi: Ærlig
talt, er der grund til at gentage, hvad jeg har sagt
en gang? Det er da udmærket, at folk kan tale .
dansk. Men hvis ikke de kan tale dansk, og det
var kort sagt det, jeg konstaterede ved de prøver, jeg overværede, passer det ikke, som hr. Kamal Qureshi siger, at de er velintegrerede.
Det er simpelt hen en sjusket måde, hvorpå
de får det, og det er i hvert fald aldeles ikke i
overensstemmelse med de krav, vi mener der ,
skal stilles, og vi mener, at der skal stilles krav,
for det er en gave, og den skal kun gives til de ,
kvalificerede. Vi taler på dei. danske folks vegne
og kan ikke tillade os uden videre blot at åbne
døren på vid gab.
Der vil jeg så sige til fru Else Theill Sørensen,
at porten blev jo som bekendt åbnet i 1983, og
den danmarkshistoriske gerning, lad mig blot
sige det, som vi i fællesskab har 0vet, er, at vi har
prøvet på at standse den katastrofe, der blev sat
i gang i 1983: Der er nået meget, og vi har arbejdet udmærket sammen med ministeren, men,
der er ikke nået tilstrækkeligt, når vi ser det antal her.
Der vil jeg så gøre fru Else Theill'Sørensen opmærksom på, :at der er forskel på permanent opholdstilladelse og indfødsret. Det første er en. :
administrativ tildeling, der kan ophæves administrativt. Det andet er en lov, og det vil sige, at
det er noget, som straks er ganske anderledes,
og derfor er det ikke tilstrækkeligt blot at sætte
lighedstegn mellem de to t i n g .

1107

(Kort bemærkning). ,";Søren Krarup
201316;name_party;":
:
Det skal blive meget kort: Jeg kunne ikke drømme om at sætte lighedstegn mellem de to ning.
Så vil jeg sige til dem, der ikke ved det, åt jeg
plejer at læse mine lektier godt: Det har jeg også
gjort til det her lovforslag.
: ,";Else Theill Sørensen
201582;title_name;": :
Så er det hr. Kamal Qureshi som ordfører.: /";Margrete Auken
201649;name_party;":
Egentlig kan man sige, at det her kunne jo være
overstået relativt enkelt: særlig set med SF's briller, for der er jo nogle regler, som er blevet sat op
af regeringen og Dansk Folkeparti, og hensigten
med reglerne har jo været at få tildelt indfødsret
til så få personer som muligt, som Dansk Folkeparti jo endnu en gang klart og tydeligt tilkendegiver her fra talerstolen.
:
u
V. :
'홢
'
홢 Kl. 16.35
Så er Dansk Folkeparti selvfølgelig røget ud i
det problem, som Dansk Folkeparti en gang
imellem kan ryge ild i,, nemlig at det kommer :
lidt bag på dem, hvor mange der rent faktisk .
kan bestå de prøver, de sætter op, hvor mange
der rent faktisk kan opfylde de skrappe krav,
Dansk Folkeparti har stillet til: hvornår de synes,
at den gave, statsborgerskabet er, skal tildeles.
Det er jo ikke noget, som jeg:på nogen m å d e
mener burde komme dem, som rent faktisk opfylder de krav, til skade. Det er jo helt klart, at vi
fra SF's side mener, at der altså her er tale om
personer,, der i den grad er kommet igennem
den meget, meget snævre port, som forslaget
har givet mulighed for. De her personer opfylder alle mulige betingelser for at være en velin-,
tegreret og velfungerende del af det her samfund, og selvfølgelig skal de så også efterfølgende kunne bidrage til fællesskabet ved at få statsborgerskab..
Det, som jeg egentlig synes: at Dansk Folke- .
parti gentagne gange vender tilbage til ogi i
hvert fald i andre sammenhænge siger klart .'og
tydeligt, er den skillelinje, der 'hedder, at hvis :i
man er muslim, så ér man ikke dansk.
:
Det ved jeg at hr. Søren Krarup er meget af- :
klaret omkring. Jeg husker, at hr. Søren Krarup
og jeg havde en meget interessant debat før det
sidste valg, hvor hr. Søren Krarup klart og tydeligt tilkendegav, at han mente, at for at man kunne være dansk, val'! det ikke tilstrækkeligt at tale.
sproget, alt det andet var ikke tilstrækkeligt, .
man skulle være kristen for at være dansker. , ,

1108

Onsdag den 5. november 2003 (L 42)

Det synes jeg er en ærlig tilkendegivelse, som
jo så selvfølgelig også afspejles i det eksempel,
hr. Søren Krarup fremhæver, når han siger, at
der er nogle i Valby, der har en have, og der kan
danskerne ikke komme ind. Det er jo en tilkendegivelse af, at hvis man er muslim, så er man
ikke dansker, men der er jo altså nogle af dem,
der benytter den have, som er danskere, er danske statsborgere, i henhold til den religionsfrihed, der er i Danmark.
Det er klart, at hvis hr. Søren Krarups ønske
skulle imødekommes, er det jo et krav om, at
man skal spørge folk, hvad deres religion er og
anlægge det som et kriterium for, at de skal have
tildelt indfødsret. Det er klart, at det er besværligt for hr. Søren Krarup at få det ønske imødekommet, fordi der er nogle andre forpligtelser,
Danmark er bundet af, bl.a. at man ikke må bedømme folk efter deres religion.
Alt i alt vil jeg i hvert fald sige, at de her personer, der har opfyldt de her meget stramme
krav, som er betydeligt strammere end dem,
som SF synes er rimelige, hilser vi velkommen
til det danske fællesskab og hilser velkommen,
at de får tildelt de rettigheder og forpligtelser, en
indfødsret giver, og får mulighed for at deltage i
demokratiet.
SF vil støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
204906;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi sagde, at Dansk Folkeparti
ønsker så få udlændinge ind i landet som muligt. Det kan man måske godt sige. Men så vil jeg
gerne spørge hr. Kamal Qureshi, om han så ønsker så mange udlændinge, så mange fremmede
ind i landet som overhovedet muligt.
En anden lille ting: I det her lovforslag er der
2.334 plus ca. 1.600 børn, det er knap 4.000 mennesker. Ud over at de skal kunne tale sproget, og
at de skal vide lidt om de danske samfundsforhold, vil hr. Kamal Qureshi 'så påstå, at hver og
en af dem har et stærkt ønske om fortsat at være
med til at udvikle det danske samfund i en demokratisk og fredelig retning, at de vil arte sig,
og at de vil indordne sig under de samÍlmdsforhold, vi har her i landet, og opføre sig som almindelige danske statsborgere?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
205718;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi har selvfølgelig heller ikke
forstået problemet vedrørende denne muslimske have. Problemet er jo det, at vi der har at

gøre med en lovreligion, der forbyder en ganske
bestemt adfærd, f.eks. svinefedt og andet, som
er urent ifølge islam.
Det vil jo sige, at danskere, der vil opholde sig
i denne muslimske have, og som altså lever efter
dansk skik, formodentlig vil blive adgangsforment, fordi det strider mod det, der er havens
grundlag. Det er og bliver simpelt hen lovreligiøsitetens problem, som hr. Kamal Qureshi naturligvis ikke forstår noget af.";Søren Krarup
206300;Time;"Det er fuldstændig rigtigt, at vi ønsker, hvis
der overhovedet skal være tale om mening med
indfødsret, at det er integrerede personer. Det er
ikke kun et spørgsmål om at lære en lektie. Det
er også et spørgsmål om at have et forhold til
det, man har lært.
Vi havde egentlig ønsket - det blev desværre
på grund af ministerens stædighed ikke til noget, da vi lavede reglerne - at man også skulle
have kendskab til kristendommen, fordi den
simpelt hen er grundlaget for dansk kultur. Det
blev ikke til noget, og det var en skam.
Men jeg kan i hvert tilfælde sige, at der findes
gudskelov folk, der kan integreres, selv om de er
muslimer. Vi har i dette Folketing en muslim,
som efter min mening er fuldstændig integreret
i Danmark. Det hilser jeg som en stor lykke og
som et eksempel, vi kan være glade for, men det
dementerer altså, hvad hr. Kamal Qureshi...";Kl. 16.40
207194;title_name;":
Tiden er gået. Så er det fru Birthe Rønn Hornbech.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
207290;name_party;":
Det kan være, jeg hørte forkert, men jeg synes,
jeg i hr. Kamal Qureshis indlæg hørte, at hr. Søren Krarups historie om en muslimsk have gav
hr. Kamal Qureshi anledning til sådan generelt
at nedgøre danskerne og kritisere dem. Jeg har
måske misforstået det.
Derfor vil jeg gerne stille et helt konkret
spørgsmål: Hvis der er nogen muslimer i Danmark, der ønsker en have for sig selv, er det så
ikke muslimerne, der ønsker at adskille sig fra
os andre?
Og hvis ikke hr. Kamal Qureshi kan svare på
det, så vil jeg bede hr. Kamal Qureshi bekræfte
følgende: Muslimerne ønsker deres egen gravplads, de ønsker ikke at betale. Er det ikke sådan, at danskere betaler for deres gravplads? Er
det ikke sådan, at muslimer ønsker en grav-

, Onsdag den 5. november 2003 (L 42) 홢
plads, hvor kristne ikke må ligge? Men er det
ikke sådan, at kristne har gravpladser, hvor
muslimer godt må ligge? Er det ikke sådan, det
hænger sammen?";Birthe Rønn Hornbech
208248;title_name;":
Nu får hr. Kamal Qureshi lov til at svare, og så
går vi videre, for det er ikke emnet: vi snakker
indfødsret nu.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
208400;name_party;":
Vi kom lidt vidt omkring, men jeg vil selvfølgelig prøve at forholde mig til de spørgsmål, jeg
har fået, og håber, at formanden tillader, at der
er tid til det.
Først til hr. Per Dalgaard: Jeg har udtalt mig
om tildeling af statsborgerskab og ikke om, hvor
mange der skulle ind i Danmark. Jeg udtrykte
helt klart, at Dansk Folkeparti ønskede at tildele
statsborgerskab, indfødsret til så få mennesker
som overhovedet muligt Det var det, jeg udtalte, og så vil jeg bede hr. Per Dalgaard om at forholde sig til det, jeg siger, og ikke til det, hr. Per
Dalgaard gerne vil have, jeg skal sige.
I forbindelse med det siger jeg, at Dansk Folkeparti sammen med regeringen har vedtaget et
sæt krav, man skal opfylde for at kunne være egnet til at kunne få tildelt indfødsret. Jeg mener,
at når så de her personer opfylder de krav, man
har stillet til dem, bør man være anstændig nok
til at sige: Nu har I opnået muligheden for at
være en del af det her fællesskab, og derfor skal
I selvfølgelig have statsborgerskab.
Så skal man ikke komme løbende bagefter og
sige, at der er for mange af dem, der opfylder
kravet, og derfor bliver vi nødt til endnu en
gang at ændre kravene, sådan at de, der faktisk
opfylder de krav, vi har stillet, ikke får de rettigheder alligevel, som de er berettiget til.
Til hr. Dalgaards spørgsmål om, hvorvidt jeg
kunne sikre, at de, der fik statsborgerskab, også
ville overholde de demokratiske retningslinjer:
Nej, det kan jeg selvsagt ikke. Jeg kan ikke engang sikre, at de folketingsmedlemmer, der er
her, vil opretholde eller forsvare de demokratiske spilleregler.
Der er også en række folketingsmedlemmer,
folketingskandidater eller medlemmer af de politiske partier, som ikke nødvendigvis respekterer de demokratiske spilleregler, der er i det
danske samfund. Sådan er det. Den mulighed,
vi har som parlamentarikere, som en del af det
demokratiske parlament, er at prøve at opfordre

1109

til at arbejde for, at folk overholder de spilleregler.
Så spørger hr. Søren Krarup om ... :";Kamal Qureshi
210446;title_name;":
Tiden er brugt nu. Ja, det beklager jeg altså meget. Der er 2 minutter til at svare i.";Margrete Auken
210553;name_party;":
Ja, nu fik jeg jo mange spørgsmål, så jeg ...";Kamal Qureshi
210636;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, men da lovforslaget
ikke handler om betingelserne for indfødsret,
men om konkrete mennesker, må vi altså holde
os til emnet.";Margrete Auken
210819;name_party;":
Lad mig indledningsvis støtte det, hr. Lars Kramer Mikkelsen sagde i sin ordførertale, nemlig
at det er problematisk med en lovgivning, som
har tilbagevirkende kraft, eller vi kan jo ikke tale
om en lovgivning, men et kontorcirkulære med
tilbagevirkende kraft. Det er ikke rimeligt, at
melmesker, der tror, at de ved, hvilke krav det er
de skal opfylde for at få dansk indfødsret, pludselig får at vide, at nu er reglerne ændret.";Elsebeth Gerner Nielsen
211260;Time;"Endelig føler jeg også behov for at sige, at de
stramninger, regeringen og Dansk Folkeparti
står bag, selvfølgelig indebærer, at vi får et meget mere opdelt Danmark, end vi har haft tidligere. Det, at det bliver så svært at få dansk statsborgerskab, indebærer, at vi får to klasser i samfundet. Vi får dem, der kan nyde en borgers fulde rettigheder, og så får vi de mennesker, der
bare bor her, og som eventuelt ikke har en jor- .
disk chance for nogen sinde at blive danske
statsborgere.
I Det Radikale Venstre er vi ret overbeviste
om, at den polarisering ikke er sund for det danske samfund, og vi betragter det også som meget udansk, fordi vi indtil nu har formået at udvikle et meget harmonisk samfund, et samfund,
hvor der ikke er de store forskelle. Det er vi ved
at tabe nu, fordi der er så mange, der netop bare
skal bo her og ikke får de rettigheder, der ligger i
at være statsborgere, og man kan også sige den
anerkendelse fra statens side, der ligger i at få
tildelt statsborgerskab.
I fremtiden bliver det sådan, at selv om man
har bestået danskprøve 1, så har man ikke ret til
at blive dansk statsborger: Tidligere har det været sådan, at hvis man bare tilegnede sig det

1110

Onsdag den 5. november 2003 (L 42)

danske sprog, så man kunne forstå det og tale
det nogenlunde, så kunne man blive dansk
statsborger, men nu bliver det altså sådan, at
selv om man består danskprøve 1, som er en rimelig vanskelig prøve, så kan man ikke blive
dansk statsborger. Det synes jeg er forkert, og.
jeg tror, det har en desintegrerende funktion i
samfundet.
Det har været stærkt motiverende for mange
mennesker, at hvis de bestod en danskprøve, så
kunne de få lov til at blive statsborgere. Jeg så
meget gerne, at vi brugte statsborgerskabet som
et bidrag til integrationen, at man altså kunne
se, at hvis man gjorde sig rimelig umage, så kunne man blive statsborger.
Jeg er også imod, at der nu skal gå helt op til
10 år, inden man overhovedet kan gøre sig tanke
om at søge om statsborgerskab. Jeg véd godt, at
under særlige omstændigheder kan man søge
efter 5 år. Lad os dog gøre det nemmere at blive
dansk statsborger, lad os sige velkommen her til
udlændingene, lad os fortælle dem, at vi sætter
pris på dem, så stor pris, at de kan få lov til at
nyde en borgers fulde rettigheder.
For Det Radikale Venstre vil det endelig være
afgørende,, at vi får ændret proceduren omkring
tildeling af dansk indfødsret. Vi mener, det er
forkert, at de regler, der er for tildeling af indfødsret, ikke står i en lovgivning, at de bare står i
et kontorcirkulære, som man kan ændre fra den
ene dag til den anden.
Det ville være betryggende for retssikkerheden, hvis reglerne stod i en selvstændig lovgivning, som skulle igennem tre behandlinger i Folketinget, før man kunne lave den om. Det ville
være godt for de borgere, som loven omfatter, og
det ville som sagt være virkelig godt for retssikkerheden, hvis vi kunne komme dertil, at regler,
ikke bare var noget, man kunne aftale bag lukkede døre.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget, selv
om vi ikke støtter de regler, der ligger til grund
for den tildeling af indfødsret, der. ligger her.
Det kan virke besynderligt, men vi mener ikke,
at fordi vi er imod de regler, der er aftalt mellem
regeringspartierne og Dansk Folkeparti, skal det
gå ud over de borgere, der trods alt får mulighed for at blive danske statsborgere med det
lovforslag, der her er fremsat.";Kl. 16.45
214707;title_name;":
Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger,
og jeg anerkender, at da der ikke har været en
særskilt lov om betingelserne, kan de naturligvis

drøftes, uden at man skal ud at tale om haver,
ingen ved noget om.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
214958;name_party;":
Jeg skal undlade at tale om haver, men om noget
helt andet.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen mener, at de
stramninger, der er lavet af udlændingelovene
her i Danmark, medfører et opdelt samfund.
Hvad kom først, hønen eller ægget? Hvem er
det lige, der klumper sig sammen i bestemte boligområder? Hvem er det, der ikke er interesseret i at se dansk tv, læse danske aviser, men kun
kigger arabisk tv? Hvem er det, der opretter koranskoler og sender deres børn derhen, så de
ikke fatter en brik af, hvad der foregår i det danske samfund?
Dansk Folkepartis holdning er, at fremmede,
som er interesserede i at være med til at udvikle
det her samfund til et demokratisk, fredeligt
samfund, skal være velkomne. Men dem, som
ikke accepterer den måde, vi lever på, og som
synes, at den måde, vi gebærder os på, er noget
skidt, bryder vi os bestemt ikke om.";Per Dalgaard
215812;Time;"I det nordlige Århus har vi nogle strande,
som er meget, meget dejlige. Om sommeren er
de befolket med fremmede mennesker, som
selvfølgelig skal have lov til at bade alt det: de
vil. Men kommer der en dansk pige forbi i bikini
eller andet, så bliver der råbt ad hende og set
ned på hende. Er det en mådé at opføre sig på?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
216179;name_party;":
Jeg hørte fru Elsebeth Gerner Nielsen sige noget
i retning af, at vi har haft et meget harmonisk og
homogent samfund. Det har vi også. Vi kan diskutere, hvornår det var.
Er det fænomen, at vi nu lukker færre ind,
det, der gør det danske samfund mere opdelt,
eller er det måske de meget åbne døre, som bl.a.
fru Elsebeth Gerner Nielsens parti har været
med til at holde åbne igennem mange, mange år,
og som man vist egentlig ganske roligt kan sige,
at Det Radikale Venstre som medlemmer af henholdsvis en borgerlig og en socialdemokratiskradikal regering både op gennem 1980'erne og
1990'erne har haft et stort medansvar for har været så åbne?
I hvert fald er der mange, af stramningerne,,
som de borgerlige partier nu sammen med So-

Onsdag den 5. november 2003 (L 42)
cialdemokratiet har gennemført, som gør, at der
kommer færre fremmede til l a n d e t .
(Kort bemærkning).
<";Else Theill Sørensen
217081;name_party;":
Jeg hørte jo fru Elsebeth Gerner Nielsen sige, at
indfødsret skulle være et bidrag til integration.
Det er et synspunkt, jeg har hørt andre her i salen komme med, og jeg vil sige, at der synes jeg
egentlig, vi er nede ved nøglen til forskellen i
forståelsen af, hvad indfødsret er.
> : ...
Indfødsret er det: man muligvis erhverver,
når man er fuldstændig integreret. Guldberg,
som indførte indfødsretten i 1776, begrundede
det med, at landets børn skulle nyde landets
brød, og får man indfødsret ved naturalisation,
så er det udtryk for, at man er blevet landets
børn. Så skal man ikke først integreres.
Det, der er tale om, er jo, at man får stemmeret. Hvis man bruger stemmeretten som. et inte-V
grationseksperiment, ja, så skulle man jo i virkeligheden begynde med at give folk stemmeri?t,
og så skulle man ud fra det se integrationen
blomstre. 홢<
Det er en fuldstændig meningsløs spillen.
bold med indfødsretten, og derfor vil jeg også sige, når der før var tale om> hvorvidt det var en
udskiftning af den danske befolkning, at det, der
er tale om her med indfødsret, er 'en udskiftning
af det danske vælgerkorps.
: .

1111

Der, hvor vandene deles, er nu, hvor vi er
uenige om, hvordan vi går ud og løser de konkrete problemer, vi står med.
Det er Det Radikale Venstres opfattelse, at
man kunne bruge indfødsret og tildeling af indfødsret, altså darisk statsborgerskab, på en helt
anden måde, end regeringen og Det Konservative Folkeparti vælger: Man kunne bruge dansk
indfødsret som lokkemad ved at sige til de udlændinge, der bor i Danmark, at vi byder dem
velkommen her. Dansk statsborgerskab ,betyder,
at de har nogle rettigheder, og at de har nogle '
pligter, men de hører til i det her land.
Dansk statsborgerskab er for Det Radikale
Venstre et velkommen her.";Jesper Langballe
218890;title_name;":
Selv om Det Radikale Venstre har meget stor .
indflydelse, så sad de dog først i regeringen fra
efteråret 1988. Sådan lige af hensyn til historieskrivningen. September 1988.
...
Kl. 16,55
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
219124;name_party;":
Nu er jeg jo tæt ved. at glemme, hvad det i grunden er, jeg vil sige.
,
Men jeg vil bare sige, at jeg er totalt og ganske
aldeles uenig med fru Elsebeth Gerner Nielsen
om, hvad et statsborgerskab skal bruges til. Jeg
har nær aldrig hørt noget lignende. Jeg ved ikke,
om det er for groft, formand, men sådan er det
ment.

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
219494;name_party;":
Jeg anerkender, at diskussionen nu bliver bredt
lidt ud, og det tillader jeg mig også at gøre i mit";Elsebeth Gerner Nielsen
219631;title_name;":
svar. '
Det har vi hørt mange gange før.
Til fru Else Theill Sørensen: Gennem 1980'erne var Det Radikale Venstre og Det Koriservati(Kort bemærkning).
ve Folkeparti jo i regering sammen, og der må";Margrete Auken
219850;name_party;":
man sige, at vi havde et fælles ansvar for den
Jeg fik ikke noget svar fra fru Elsebeth Gerner
lovgivning, der var.
:
Nielsen, og det kan selvfølgelig være, fordi fru '
Med hensyn til 1990'erne har jeg prøvet at gå
Elsebeth Gerner Nielsen ikke vil svare, dét kan
de forslag igennem, der i den periode er blevet
jeg jo ikke rokke ved, men jeg kan da i al beskefremsat af henholdsvis Venstre og De Konserva- denhed forsøge en gang til.
tive på hele udlændingeområdet og på integratiHvis indfødsret er et bidrag til integration, så
onsområdet. Det er meget, meget få selvstændi-' er det altså ligesom alle andre integrationstiltag,
ge forslag, der kom, meget få, og de fleste af
som udgår fra ministeriet og vedtages i Folketin-I
dem er genfremsættelser: Som jeg husker det, ^ get, et eksperiment. Så vil jeg gerne have fru Elblev næsten alle integrationslove og alle udlænsebeth Gerner Nielsen til at svare på, hvis hun
dingelove lavet i et meget bredt samarbejde gen- vil, jeg kan jo ikke tvinge hende til det: Hvis det
nem 1990'errie. Det vil sige, at det Danmark, vi ' 홢 er sådan, tingene hænger sammen, hvis det er
har i dag, er et fælles ansvar. :
:
den rette tilgang til at få folk integreret, skulle
man så ikke begynde med at give folk indfødsret, lige efter de er kommet hertil?

1112

Onsdag den 5. november 2003 (L 42)

Hvis det derimod er noget, man giver i visse
tilfælde, hvor integrationen er fuldbragt, ja, så
forholder det sig ganske anderledes, så er det
ikke et integrationsmiddel, men et muligt integrationsmål.
Jeg er godt klar over, fru Elsebeth Gerner
Nielsen intet har hørt af, hvad jeg har sagt, men
nu har jeg i hvert fald sagt det.";Jesper Langballe
221545;title_name;":
Jeg vil sige til opklaring: Det var sommeren
1988, så det var midt imellem.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
221659;name_party;":
Det er i al korthed i historieskrivningens interesse, jeg lige vil fortælle fru Elsebeth Gerner Nielsen, at 1983-loven blev til på den måde, at der
var nedsat en kommission, og i den kommission
var der et stort flertal, der udarbejdede et ganske
fornuftigt forslag.
Så var der et lille mindretal under ledelse af
nuværende ombudsmand Hans GammeltoftHansen, der udarbejdede et forslag, som han
ved meget flittig lobbyvirksomhed i Folketinget
fik gjort til flertallets - først og fremmest via Det
Radikale Venstres indsats. Det var hr. Bernhard
Baunsgaard, som var den drivende kraft i at få
vedtaget det, der har været en national katastrofe for Danmark.
Det var Det Radikale Venstres bidrag, og jeg
kunne have lyst til, hvis jeg havde haft tid til det,
at trække en linje i danmarkshistorien, der viste,
at det så vist ikke var begyndelsen til et forsøg
på at ødelægge Danmark, men at det var en
konsekvens af en linje, der har været meget lang.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
222654;name_party;":
For historieskrivningens skyld vil jeg gøre opmærksom på, at fra 10. september 1982 til 10.
september 1987 bestod regeringen af Det Konservative Folkeparti, Venstre, Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti.
Selvfølgelig er jeg ret stolt af, at det alligevel
er Det Radikale Venstre, der får ansvaret for at
have regeret Danmark i den periode. Men der
sad altså nogle, som jeg betragter som ansvarlige partier i hele den periode, der kunne have
vedtaget en anden udlændingelov og også lavet
en anden lovgivning om indfødsret.
Vi snakker om perioden 1982-87. Det er trods
alt mange år, hvor ikke mindst Det Konservative
Folkeparti har haft indflydelse.

Til hr. Langballe: Vi er selvfølgelig uenige om,
hvad indfødsret skal bruges til. Jeg mener, indfødsret skal bruges som en del af en integrationsproces, som man gør i Canada. Nu kan jeg
ikke huske, om hr. Langballe var med i Canada,
men i Canada har man netop nedsat antallet af
år, der skal gå, inden man kan blive canadisk
statsborger, fra så vidt jeg husker 5 år til 3 år.
Forklaringen på det var, at man mente, at udlændinge, der kom til Canada, ville gøre sig meget mere umage med at blive canadiere og integrere sig i det canadiske samfund, hvis de meget
hurtigt fik mulighed for at blive canadiske statsborgere. Det er præcis på den måde, Det Radikale Venstre ønsker, at statsborgerskabet skal anvendes på.";Elsebeth Gerner Nielsen
224037;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
224074;name_party;":
Det er hensynet til den korrekte historieskrivning, der får mig herop endnu en gang.
Det er fuldstændig rigtigt, at Det Radikale
Venstre ikke var i regering i 1983, men det var
tungen på vægtskålen, og derfor så man også i
det, vi kalder fodnotepolitikken, at Det Radikale
Venstre var dem, som tvang en borgerlig regering til de dybt uansvarlige fodnoter.
Det, der var tilfældet, var, at den borgerlige
regering Poul Schlüter ville gå ind for kommissionsflertallets ansvarlige udlændingelovgivning.
Men fordi Det Radikale Venstre via hr. Bernhard
Baunsgaards energiske indsats fik hele venstrefløjen med, blev der altså et flertal imod regeringen, og så skete syndefaldet. Så stemte regeringen selv for det endelige forslag for ikke at komme i mindretal, og det var virkelig et syndefald.
Det var i hvert tilfælde en fantastisk dumhed og
et katastrofalt svigt, som igen avlede tamilsagen,
fordi justitsministeren, som i grunden var ansvarlig, forsøgte at råde bod på den historie
uden at gøre det klart og direkte, så der ikke
havde været noget at komme efter.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
225177;name_party;":
Jeg prøver for tredje og sidste gang at spørge fru";Jesper Langballe
225255;title_name;"Hvis tildelingen af indfødsret er et integrationsmiddel - og fru Elsebeth Gerner Nielsen siger helt klart, at det er et
led i den proces - jamen hvorfor så ikke begynde med at tildele de fremmede indfødsret, hvis
det er et led i en integrationsproces? Det kunne
jo bl.a. være en fordel for Det Radikale Venstre.

(140)
Onsdag den 5. november 2003 (L 42)
For mig er der ingen tvivl om, at hvis der ikke
ved det sidste folketingsvalg var kommet det
stemmeskred, som førte til et totalt skift i den
udlændingepolitik, der først og fremmest var
Det Radikale Venstres ansvar - og det var muligvis i sidste øjeblik, det kom - havde løbet været
kørt. Hvis der var gået længere tid, kunne Det
Radikale Venstre måske via indvandrervælgere
efterhånden være blevet så stort, at der ikke var
noget at gøre, så derfor kan jeg i og for sig godt
forstå fru Elsebeth Gerner Nielsens sympati for
det synspunkt.
(Kort bemærkning). '";Elsebeth Gerner Nielsen
226199;name_party;":
Jeg anerkender, at Det Radikale Venstre selvfølgelig har haft magt og indflydelse, også selv om
vi ikke har været i regering. Men er det ikke at
underkende sine egne muligheder, hvis det virkelig er. sådan, at man mener, at man kan give
Det Radikale Venstre hele ansvaret for udlændingepolitikken? Hvis det virkelig var sådan, at
regeringen Schlüter mente, at det, man var i
gang med med udlændingepakken, var galt, skulle man da have taget et valg på det. Alt andet er noget tøsesnak, så jeg håber ikke, vi behøver at tage den diskussion igen.
Nu er det ligesom slået fast, at gennem
1980'erne og 1990'erne var der faktisk bred enighed om her i Folketinget, hvordan udlændingepolitikken skulle føres. Den enighed er væk nu,
det erkender jeg, og det er selvfølgelig også derfor, vi er uenige om, hvad indfødsret skal anvendes til.
Jeg mener ikke, man skal have indfødsret den
dag, man sætter benene på dansk jord. Det skal
man have gode muligheder for i det øjeblik,
man har fået permanent opholdstilladelse, og efter min og Det Radikale Venstres opfattelse skal,
vi have de samme regler på det område, som
man sandsynligvis vil få i EU-landene.
Som det ser ud lige nu, bliver det efter 2 år. Vi
har tidligere sagt, at efter 3 år mener vi, man skal
have ret til at få permanent opholdstilladelse, og
vi har tænkt os at komme med et forslag om,
hvornår vi synes, der skal gives permanent opholdstilladelse, med udgangspunkt i de kommende EU-regler. Derefter er der jo tid til at tage
stilling til, hvornår man skal kunne søge dansk
statsborgerskab, og det skal man have mulighed
for langt tidligere, end regeringen og Dansk Folkeparti er enige om., 홢";Elsebeth Gerner Nielsen
227860;Time;", 1113

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Tak for en lang debat, der har fulgt det sædvanlige mønster, men dog altid tilsættes nye kryd-,
derier, som man ikke, har kendt før: bl.a. takket
være hr. Søren Krarup og hr. Jesper Langballe.
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, men bare
komme med fire eller fem korte kommentarer.
Først det historiske om firkløverregeringen:
Fru Elsebeth Gerner Nielsen har ret i, at de fire
partier, som dannede regering, ikke havde flertal, og at den kunne være gået af, hvis den ville
have undgået 1983-lovgivningen.
Så vil jeg oplyse til hr. Kramer Mikkelsen om
dette med, at 1.000 kr. er prisen for indfødsret, at
det altså kun er én gang,,man betaler 1.000 kr.
Med hensyn til statsløse vil jeg sige, at ministeriet jo oplyser til udvalget, om der er tale om
statsløshed eller ikke, og så må udvalget så at
sige tage det med i sin vurdering af den enkelte
ansøgning:
:
s :
,
Med hensyn til, om visse kategorier af personer, som har taget en dansk uddannelse, skal fritages fra danskkravet, vil jeg sige, at den liste, vi
har lavet over, hvem der ikke skal udsættes for
prøve, nok bør forlænges. Det er en af de ting, vi
arbejder med, for det siger sig selv, at har man
været i stand til at tage en dansk uddannelse på
et undervisningssted, hvor undervisningssproget er dansk, og man har bestået den uddannelse, kan man jo sikkert også dansk.
Så vil jeg sige til fru Elsebeth Gerner .Nielsen,
at jeg mener ikke, at dansk 1, som det nu kommer til at hedde: har et højt niveau. Dansk 1 er
det mål for danskundervisningen, man sætter
for analfabeter i integrationsperioden, som varer
3 år, og jeg synes, det er rimeligt, at hvis man efter 9 år vil have statsborgerskab, skal man ligge
over dansk 1-niveau. Så er dansk 2 mere rimeligt, for det er det krav, man stiller, hvis man vil
påbegynde en erhvervsuddannelse. I øvrigt kan
jeg fortælle, at man i Holland stiller langt stærkere krav på dette felt.
Jeg tror, dette er alt, hvad jeg behøver at føje
til. Der står ganske vist lidt mere på min seddel,
men det kan jeg ikke læse, og det er. vist godt det
samme. Det var noget med Valby Bladet og udskiftning af den danske befolkning osv., og det
vil jeg lade stå, helt som det blev sagt. Det behøver jeg ikke kommentere, for det har fru Birthe
Rønn Hornbech talt om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1114

Onsdag den 5. november 2003 (L 42)

Afstemning";Kl. 17.05
230342;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtag
e
t
.
.
i
'
.
홢
'

Meddelelser fra formanden
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 6. november 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til I
den dagsorden, der er opslået i salen. : 홢
Mødet hævet kl. 17.09

Bortfaldne spørgsmål
Spørgsmål S 2269 til mundtlig besvarelse, der
24. maj 2002 blev stillet til statsministeren af Søren Krarup (DF), blev 28. maj 2002 taget tilbage
af spørgeren. Ved en fejl blev spørgsmålet ikke
optaget i Folketingstidende i 2001-02, 2. samling.
Spørgsmålet, der dermed vår bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 2269
Til statsministeren (24/5 2002) af: 홢홢 홢";Margrete Auken
231194;name_party;":
»Finder statsministeren det foreneligt med :
dansk lov og ret og med respekt for folkekirken
og kirkers brug, at irakiske asylansøgere kan
søge Udlændingestyrelsens afgørelse omstødt
ved at besætte domkirken i København?« ' 홢

Spørgsmål S 2289 til skriftlig besvarelse, der 28.
maj 2002 blev stillet til økonomi- og erhvervsministeren af Morten Homann (SF), blev 29. maj
2002 taget tilbage af spørgeren. Ved en fejl blev

spørgsmålet ikke optaget i Folketingstidende i
2001-02,2. samling. Spørgsmålet, der dermed
var bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 2289
Til økonomi- og erhvervsministeren (28/5 2002)
af:";Søren Krarup
231823;name_party;":
»Vil ministeren besvare spørgsmål nr. S 2059:
»Hvor stort skal boligbyggeriet efter ministerens
opfattelse være i år og næste år, såfremt såvel
flygtninge som resten af befolkningen skal have
et retskrav på en bolig?««

Spørgsmål S 2472 til skriftlig besvarelse, der 13.
juni 2002 blev stillet til justitsministeren af Christian H. Hansen (DF), blev 17. juni 2002 taget tilbage af spørgeren. Ved en fejl blev spørgsmålet
ikke optaget i Folketingstidende i 2001-02, 2.
samling. Spørgsmålet, der dermed var bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 2472
Til justitsministeren (13/6 2002) af:
Christian H. Hansen (DF):
»Vil ministeren tage initiativ til, eventuelt ved en
henvendelse til den amerikanske ambassadør i
Danmark, at få stoppet en hjemmeside
www.bonsaikitten.com, hvor det her fremgår, at
man blandt andet i USA putter kattekillinger
ind i flasker, giver dem et muskelafslappende
middel, mader dem gennem et rør for til sidst,
efter at katten er vokset og formet som flasken,
at blive solgt som orginal og eksklusiv pyntegenstand?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren er blevet gjort opmærksom på ovennævnte hjemmeside via nogle dyrevenner i Danmark. Dyrevennerne fik hjemmesiden forbudt
sidste år, men nu er den kommet frem igen. En
japaner i New York avler og sælger katte, som
kaldes Bonsai Cats. En killing får et muskelafslappende middel og bliver sat ind i en flaske resten af sin levetid. Den bliver madet gennem et";Morten Homann
