split;reason;text;value
0;;"(298)
Tirsdag den 2. december 2003 (D)

27. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 13 [afstemning]:
Forespørgsel til kulturministeren [om bogens og
bogbranchens situation].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/10 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 28/11 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Eyvind Vesselbo
(V), Poul Qvist Jørgensen (S), Louise Frevert
(DF), Carina Christensen (KF), Ole Sohn (SF),
Naser Khader (RV), Søren Søndergaard (EL) og
Bodil Kornbek (KD)).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat dansk
bidrag til den multinationale sikringsstyrke i
Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 18/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 27/11 2003).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 18/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 27/11 2003).

2377

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 27/11 2003. Ændringsforslag
nr. 10-12 af 1/12 2003 uden for betænkningen af
økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Lovens anvendelsesområde, styrkelse af markedskontrollen m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 25/11 2003).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed
med flere love. (Gennemførelse af direktiv om
aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse, Haagerkonventionen om lovvalg, administration af SPordningen, solvenskrav og kapitalkrav for livsforsikringsselskaber samt tilsyn med betalingsoverførsler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 27/11 2003. Ændringsforslag
nr. 3-7 af 1/12 2003 uden for betænkning af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Oprettelse af Den Supplerende Fond for Olieskadeerstatning).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 25/11 2003).

2378

Tirsdag den 2. december 2003 (D)

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs, lov om skibes besætning, lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v.. og forskellige
andre love samt om ophævelse af lov om måling
af skibe. (Sammenlægning af klagenævn, regulering af klageadgang, nedlæggelse af Eksamenskommissionen for Dykkere samt regelforenkling
vedrørende skibsmåling).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 25/11 2003).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om krigsforsikring af skibe. (Definition af krigsskade samt
skærpelse af tidsfrister i forbindelse med anmeldelse af erstatningskrav og erstatningskravs
bortfald).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 18/11 2003).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeservice. (Ændring af den bidragsberettigede persongruppe m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 7/11 2003. Første behandling 14/11
2003. Betænkning 27/11 2003).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af repatrieringsloven.
(Reintegrationsbistand, hjælp til etablering, sygeforsikring, transport af erhvervsudstyr m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 5/11
2003. Betænkning 25/11 2003).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 5/11
2003. Betænkning 25/11 2003).

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Kongeriget Danmark og Kongeriget Sverige om
visse skattespørgsmål. (Grænsegængeraftale).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 26/11 2003).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 20/11 2003).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og andre love. (Konsekvensændringer som
følge af lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 20/11 2003).
17) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til miljøministeren [om Institut for
Miljøvurdering].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 2003).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte. (Tillæg til uddannelsessøgende
i videregående uddannelser med varig funktionsnedsættelse).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om produktionsskoler og lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Opfølgning på finanslovaftalen om
omstillingsreserven og regelforenkling).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003).

Tirsdag den 2. december 2003 (Spm)

2379

20) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætForslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgi- 홢te:
vernes Elevrefusion, lov om erhvervsuddannelser, lov om godtgørelse ved deltagelse i erForslag til folketingsbeslutning om forbedring af
hvervsrettet voksen- og efteruddannelse, lov om . voldtægtsofres retsstilling før og under retssaarbejdsmarkedsuddannelser m.v. og lov om pro- gen.
duktionsskoler. (Fornyelse af vekseluddannel(Beslutningsforslag nr. B 82).
sesprincippet, finansieringsomlægning m.m.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003).
Medlemmer af Folketinget Pernille Blach Hansen (S), Ritt Bjerregaard (S), Jørn Jespersen (SF),
Kristen Touborg (SF), Martin Lidegaard (RV) og
Elsebeth Gerner Nielsen (RV) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Meddelelser fra formanden
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidigt";kl. 13.00
7248;title_name;"stop for svinefarme.
Medlemmer af Folketinget Thomas Adelskov
(Beslutningsforslag nr. B 83).
(S), Carsten Hansen (S), Torben Hansen (S), Lene
Jensen (S) og Jeppe Kofod (S) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Pia Kjærsgaard (DF), Anita Knakkergaard (DF),
Forslag til folketingsbeslutning om forbedrede
Aase D. Madsen (DF), Egil Møller (DF), Poul
økonomiske vilkår for studerende forsørgere.
Nødgaard (DF) og Birthe Skaarup (DF) har med(Beslutningsforslag nr. B 79).
delt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Medlemmer af Folketinget Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Keld Albrechtsen (EL), Line
Barfod (EL) og Søren Søndergaard (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af tiltag til forebyggelse af vold og voldtægt.
(Beslutningsforslag nr. B 80).
Medlemmer af Folketinget Margrethe Vestager
(RV), Marianne Jelved (RV) og Anders Samuelsen (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
børn af forældre, der er under behandling for alvorlige psykiske lidelser eller misbrug af alkohol, narkotika eller lignende.
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Elisabeth Arnold (RV) og Line Barfod (EL) har

Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
støtte til, at Taiwan opnår observatørstatus i Verdenssundhedsforsamlingen i Geneve.
(Beslutningsforslag nr. B 84).
Medlemmer af Folketinget Jytte Wittrock (S),
Mette Frederiksen (S), Ole Sohn (SF), Naser Khader (RV) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
kulturskoler.
(Beslutningsforslag nr. B 85).

Den første sag på dagsordenen var:,
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
9105;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget statsministeren og ju-

2380

Tirsdag den 2. december 2003 (Spm)

stitsministeren. Til statsministeren er anmeldt
følgende spørgere:
1. Keld Albrechtsen
2. Jens Peter Vernersen
Ønsker andre at tilmelde sig som hovedspørgere til statsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Til justitsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
3. Morten Bødskov
4. Poul Nødgaard
5. Jens Peter Vernersen
6. Elisabeth Arnold
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Fru Anne Baastrup til justitsministeren.
7. Anne Baastrup
Spm. nr. US 26";Formanden
9740;name_party;":
Jeg vil gerne stille statsministeren et spørgsmål
på baggrund af de alvorlige oplysninger, der er
fremkommet i Jyllands-Posten her til morgen
om endnu et skattehul. Det vælter jo ud af skabet ovre i Skatteministeriet med skattehuller,
som man ikke har fået gjort noget ved, og ifølge
de oplysninger, der foreligger, tyder meget endda på, at dette skattehul vedrørende Nordsøen
ville der faktisk ikke være blevet gjort noget
ved, hvis det ikke var blevet afsløret nu, og det
kunne have fået den virkning, at der var blevet
indbygget et meget stort tab i Nordsøaftalen.
Det kan være, det allerede er sket, det må vi
have undersøgt.";Keld Albrechtsen
10381;Time;"Men jeg vil godt spørge statsministeren: Hvor
lang tid kan statsministeren blive ved med at se
på det kaos, der er i Skatteministeriet? Hvor
lang tid kan statsministeren blive ved med at se
på, at det ene skattehul efter det andet, som der
for længst burde være gjort noget ved, dukker
op? I tilfældet her tyder alt på, at man har vidst
alt om det, og er det ikke en fuldstændig uholdbar situation, som statsministeren ikke længere
kan leve med?";Kl. 13.05
10867;title_name;":
Hr. Albrechtsens karakteristik af forholdene i
Skattéministeriet må stå fuldstændig for hr. Keld
Albrechtsens egen regning, men lad os nu holde
os til, hvad denne sag drejer sig om.

Jeg har forstået, at skatteministeren vil stille
et ændringsforslag til lovforslaget, som udmønter aftalen mellem regeringen og A.P. Møller Mærsk. Der har været sået tvivl om, hvorvidt
der skulle være et hul i lovforslaget, og for at
være på den sikre side stiller skatteministeren
nu et ændringsforslag. Jeg må sige, at det synes
jeg er den helt korrekte fremgangsmåde.";Anders Fogh Rasmussen
11444;name_party;":
Jeg må indrømme, hr. statsminister, at jeg bliver
meget bekymret, også med henblik på statsministerens rolle i disse sager, når statsininisteren
svarer så letsindigt, som han gør nu.
Det fremgår meget klart af de oplysninger,
der foreligger, at man hele tiden har vidst, at der
var et skattehul, men man har bare ikke villet
lukke det. Men så kommer det frem i pressen, og
så synes man pludselig, det er nødvendigt at
gøre noget ved det. Der står i Jyllands-Posten, at
man udtaler fra ministeriet, at man ikke kan holde til, at der skal være historier om det i pressen,
og det efterlader det indtryk, at selve skattehullet er man sådan set ligeglad med, men når det
nu er blevet afsløret, føler man sig alligevel presset til at gøre noget ved det.
Jeg vil spørge statsministeren, om han vil få
lavet en undersøgelse af, om det er en korrekt
fremstilling af forløbet. Jeg har forstået, at han
har iværksat en kommissionsundersøgelse vedrørende et af de andre skattehuller, som skatteministeren har ansvaret for, og vil statsministeren lave en tilsvarende kommissionsundersøgelse vedrørende sagen her og forklare, hvorfor der
først blev gjort noget ved den, da den blev afsløret?";Keld Albrechtsen
12663;title_name;":
Som hr. Albrechtsen ved, rører det mig altid næsten til tårer, når hr. Albrechtsen giver udtryk for
sin omsorg for mit velbefindende og min rolle i
forskellige sager. Men jeg kan sige til hr. Keld
Albrechtsen, at jeg ikke har nogen rolle i denne
sag. Jeg refererer, at skatteministeren vil stille et
ændringsforslag til lovforslaget, og det gør skatteministeren, før det overhovedet er blevet konstateret, om nogen udnytter det hul.
Det må stå helt for hr. Keld Albrechtsens egen
regning, når han påstår, at man hele tiden har
vidst, at der var et hul. Det skal jeg slet ikke
komme ind på, for jeg kender ikke tilstrækkeligt
til sagen til at kunne sige noget om det. Jeg kan
bare sige, at i samme øjeblik der er rejst tvivl om,
hvorvidt der kunne tænkes at ske en udnyttelse

Tirsdag den 2. december 2003 (Spm)
af reglerne i fremtiden, stiller skatteministeren et
ændringsforslag, allerede inden nogen kan gøre
brug af disse regler. Jeg må da sige, at det er at
være ude i god tid, og det er også sådan, det bør
være: Hvis man opdager et hul, eller hvis man
opdager, at der er risiko for, at der kan blive et
hul, skal man selvfølgelig lukke det.";Anders Fogh Rasmussen
13837;name_party;":
Nu brugte statsministeren vendingen »før nogen udnytter et hul«. Jeg troede egentlig, vi var
kommet så langt i de diskussioner, vi har haft
her i Folketingssalen om det andet hul, at der
var fuld klarhed over, at når nogen udnytter et
hul, er det for sent at lukke det, for så er pengene
løbet gennem hullet.
Det kan ikke nytte, at statsministeren sidder
og kigger, som om han ikke forstår det. Jeg har
skrevet, hvad statsministeren sagde, og det kan
vi læse efterfølgende. Det er helt afgørende, at
man lukker et hul, før nogen når at udnytte det,
det er helt afgørende, at man lukker et hul, lige
så snart man på nogen måde har en anelse om,
at det er der.
Statsministeren må erkende, at denne sag aldrig var kommet frem, hvis vi ikke havde rejst
den, også gennem pressen. Det er os, der har
fundet det hul, det er jo ikke Skatteministeriets
folk, der er fundet det. Det er os, der har fundet
det, og det er sådan set sagen i en nøddeskal.";Jens Peter Vernersen
14820;title_name;":
Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvem der har
fundet ud af hvad. Jeg kan bare konstatere, at
skatteministeren stiller altså et ændringsforslag,
før der overhovedet er opstået et praktisk problem. Det må man da sige er at være ude i rette
tid, og det burde oppositionen da glæde sig
over. Nu er det altså også galt, når skatteministeren kommer i tide med et ændringsforslag, men
vi kan jo kun konstatere, at ligegyldigt hvad, vil
oppositionen være sur og utilfreds.";Anders Fogh Rasmussen
15295;Time;;Kl. 13.10
15310;name_party;":
Jeg synes, det lyder, som om statsministeren
ikke helt er briefet op på sagen, og jeg skal da
gerne undskylde, hvis det er tilfældet.
Men forhistorien er jo, at der blev lavet et meget grundigt forarbejde af den tidligere regering
sammen med eksperterne. Der blev udarbejdet
paragraffer og bemærkninger, men alt det har
man fra skatteministerens side - helt bevidst må
jeg gå ud fra - valgt ikke at medtage i den lov-

2381

givning, vi i øjeblikket har til behandling her i
Folketinget.
Så rejser pressen sagen, og derefter siger man
fra Skatteministeriets side, at der ikke er noget
problem, men man kommer alligevel med et
ændringsforslag. Det er altså det samme, som vi
har oplevet ved et parallelt forløb i de foregående uger, og kan statsministeren ikke godt forstå,
at det lyder underligt?
Var det ikke en idé at sige til skatteministeren,
at han ikke kan få lov til at smide alle de forarbejder og alt det arbejde, der er lavet under den
tidligere regering, og som har relevans for den
lovgivning, skatteministeren arbejder med, ud?
Han skal finde det frem og få sine embedsmænd
til at gå det igennem.";Ole Stavad
16461;title_name;":
Jeg tror altså, det ville være lidt vidtgående at
forlange, at skatteministeren i den nuværende
regering skulle fremsætte alle de forslag, som hr.
Ole Stavad eller andre måtte have haft ideer om
i sin tid.
Jeg vil gerne understrege, at også på dette
punkt er regeringens linje meget klar, nemlig at
hvis man bliver opmærksom på et hul eller bliver opmærksom på, at der er risiko for et hul,
skal det lukkes, og det skal lukkes prompte. Det
vil jeg gerne understrege. Men i dette tilfælde er
der altså tale om, at skatteministeren kommer
med et forslag, inden der overhovedet bliver et
problem. Det er da den rigtige måde at gøre det
på, og jeg appellerer bare til oppositionen om at
anerkende, at det gør skatteministeren, inden
det er konstateret, om der rent faktisk er et problem, men kun er rejst tvivl om, hvorvidt der
kunne være et problem. Det er da den rigtige
måde at gøre det på.";Anders Fogh Rasmussen
17374;name_party;":
Jeg ved ikke, om statsministeren vil opfatte det
som omsorg eller ej, men jeg vil bare sige til
statsministeren, at han skal tænke sig godt om,
før det, der nu er et problem for skatteministeren, går hen og også bliver et problem for statsministeren.
Det vil blive et problem, som statsministeren
bitterligt vil fortryde efterfølgende, hvis han
ikke er med til at få ryddet op her og nu, for
statsministeren giver jo en forkert fremstilling af
sagen. Han fremstiller det, som om man lige
pludselig har opdaget et skattehul, men ifølge
oplysningerne i Jyllands-Posten havde man vurderet, at man ikke ville gøre noget ved det. Man

2382

Tirsdag den 2. december 2003 (Spm)

havde for længst opdaget det, man vidste, det
var der, men man havde vurderet, at det ville
man ikke gøre noget ved. Men så bliver det afsløret og kommer ud til offentligheden, og fordi
man har holdt hånden over masser af andre
skattehuller, føler man pludselig, at nu bliver
man nødt til at fremsætte et lovforslag.
Så fik jeg ikke svar på mit spørgsmål fra før:
Vil statsministeren oplyse, om vi får en sådan
kommissionsundersøgelse?";Keld Albrechtsen
18524;title_name;":
Nej, det er der absolut ingen planer om, og det,
jeg svarer nu, er alene med udgangspunkt i læsningen af artiklen i Jyllands-Posten, vil jeg gerne
sige til hr. Keld Albrechtsen. Jeg forstår, at det
også er det, hr. Keld Albrechtsen baserer sig på,
og derfor må hr. Keld Albrechtsens fortolkninger og konklusioner stå fuldstændig for hr. Keld
Albrechtsens egen regning.
Som jeg har læst artiklen i Jyllands-Posten,
fremgår det, at man i Skatteministeriet var af
den opfattelse, at der allerede var hjemmel til at
undgå dette hul eller dette problem. Men jeg
kan da ikke kritisere, at i samme øjeblik der bliver rejst tvivl om, hvorvidt det er helt håndfast,
vælger man for en sikkerheds skyld og for at
undgå enhver tvivl at stille et ændringsforslag
til lovforslaget.
Jeg må sige, at jeg synes altså, det er den korrekte måde at gribe det an på. Man bliver opmærksom på, at der kan være et problem, og så
får man løst det, inden det overhovedet når at
blive et faktisk problem. Det burde hr. Keld AIbrechtsen glæde sig over.";Anders Fogh Rasmussen
19560;Time;;Kl. 13.15
19579;name_party;":
Jeg har ikke indtryk af, at der er nogen, der bebrejder skatteministeren, at han har gjort noget i
dette tilfælde. Men som hr. Ole Stavad sagde før,
har man jo hele tiden haft et beredskab i Skatteministeriet, som bl.a. består af en masse godt
materiale, som stammer fra den tidligere regerings tid.
Jeg forstod det sådan, at man ikke ville fremsætte alle forslagene fra den tidligere regerings
tid. Men man har altså et beredskab, og var det
ikke en idé, at man sagde til skatteministeren, at
det skal han altså lige lade være med at smide
væk. Hvis man har smidt det væk, kan det nok
genfindes, for det kunne jo være, at der på et
tidspunkt kom en historie i en avis om, at der
var et hul.

Et andet spørgsmål til statsministeren: Er det
ikke rigtigt, at den nuværende regering har nedprioriteret Skatteministeriet ved bl.a. at lukke de
kontorer, hvis arbejde netop havde til formål at
sikre, at sådanne huller ikke opstår? Derfor er
det ikke helt uforskyldt, hvis det viser sig, at der
opstår nogle huller, fordi man netop ikke har villet dække dem til.";Aage Frandsen
20677;title_name;":
Nej, jeg kan fuldstændig afvise, at denne regering skulle have nedprioriteret skattekontrollen.
Skattekontrollen er fuldt på højde med, hvad
skattekontrollen har været tidligere, og på punkter, hvor der er behov for at styrke skattekontrollen, vil regeringen ikke tøve med at gøre det, for
én ting skal stå fuldstændig klart: Der må ikke
være huller i skattesystemet. Bliver de konstateret, skal de lukkes, og de skal lukkes prompte.
Det skal være sådan, at folk betaler den skat, de
skal betale. Det skal man ikke kunne smyge sig
uden om, derfor skal skattekontrollen være i orden, og det er også denne regerings linje.";Anders Fogh Rasmussen
21321;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, som jo desværre forholder sig passivt til denne sag, om det
skal tages som udtryk for, at statsministeren nu
kan garantere, at der ikke vælter flere udækkede
skattehuller ud af skabet ud over dem, som vi
allerede har fået på bordet. Kan statsministeren
garantere det? Og hvis statsministeren ikke kan
garantere det, vil statsministeren så erkende, at
han lever livet farligt som statsminister, for så
har han en skatteminister, som vi alle sammen
ved ikke længere har styr på tingene, og som
statsministeren alligevel lader fortsætte, endda
uden at starte en kommissionsundersøgelse af
sagen?
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Er det
regeringen, der står bag, når formanden for Folketingets Energipolitiske Udvalg ifølge Ritzau
afviser, at dette emne skal kunne belyses på den
høring om Nordsøen, vi skal have på næste tirsdag? Jeg synes, det er et uhørt skridt, hvis det
virkelig er rigtigt, at formanden for Folketingets
Energipolitiske Udvalg ikke vil have skattesagen her belyst på den høring, men jeg kunne
også godt få den fornemmelse, at det ikke er formanden for udvalget, der har den holdning,
men at den stammer fra visse ministre. Er det regeringen, der står bag dette indgreb over for høringen?

Tirsdag den 2. december 2003 (Spm)";Keld Albrechtsen
22650;title_name;":
Regeringen blander sig ikke i, hvordan Folketinget tilrettelægger sine høringer. Det må de politiske partier selv drøfte.
Det, jeg kan garantere hr. Keld Albrechtsen,
er, at regeringen til enhver tid vil sætte de kræfter ind, det nu er nødvendigt at sætte ind for at
lukke de huller, der måtte blive konstateret, eller
der, hvor det bliver konstateret, at der er risiko
for huller, for det skal være sådan, at virksomheder og enkeltpersoner naturligvis betaler den
skat, de skal i henhold til lovgivningen. Det skal
man ikke kunne smyge sig uden om. Det er regeringens linje.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 27

2383

undersøgelseskommission under ledelse af en
dommer, og det er også sådan, det må foregå.
Det er den rigtigste måde at gøre det på.
Derfor må jeg sige, at jeg ser mig ikke i stand
til at besvare spørgsmålet. Det er der som bekendt mulighed for i henhold til forretningsordenens § 20, stk. 11, og det er det, jeg kan svare
hr. Jens Peter Vernersen: Nu må tingene klarlægges i undersøgelseskommissionen. Det er her,
det finder sted, og så er det ikke rigtigt af mig at
besvare spørgsmål om det her i Folketingssalen.";Anders Fogh Rasmussen
23804;title_name;"Da statsministeren med henvisning til forretningsordenens § 20, stk. 11, har meddelt, at han
ikke ønsker at besvare spørgsmålet, er spørgsmålet hermed sluttet.
Så går vi videre med spørgsmål til justitsministeren, og det første spørgsmål til justitsministeren stilles af hr. Morten Bødskov.

Jens Peter Veriiersen (S):
Statsministeren siger her i dag, at ligegyldigt
hvad der sker, er oppositionen sur. Jeg troede
Spm. nr. US 28
dog, at efter det, der er passeret de sidste to onsdage, ville statsministeren være tilbageholdende Morten Bødskov (S):
med at bruge den slags udtryk.
Ved sin tiltræden startede regeringen med at
For to onsdage siden, for 14 dage siden, sagde: nedsætte en Retssikkerhedskommission, og det
statsministeren her i salen, at efter hvad der var , kan ingen vel have noget imod. Men spørgsmåoplyst fra Skatteministeriet, var der ingen prolet er selvfølgelig, hvad den skal bruges til, og
blemer i den sag, der har givet TDC et milliardhvad dens arbejde skal føre til.
stort fradrag. For en uge siden spurgte jeg, om vi
I regeringsgrundlaget står der, at regeringen
kunne få en uvildig undersøgelse, men det var
ønsker at begrænse myndighedernes tvangsindhelt uacceptabelt. Der skulle ikke laves nogen
greb over for borgerne og skabe adfærdsregler
uvildig undersøgelse, og i øvrigt mente statsmi- for forvaltningsmyndigheders adgang til eksemnisteren, at vi drev klapjagt, og at vi var sure.
pelvis private virksomheder. Det har skabt stor
Men dagen efter brød det hele sammen for stats- frustration og bekymring, kan man vel også
ministeren, fordi der kom nye oplysninger, og
godt tillade sig at sige, hos mange rundtomdet synes jeg godt jeg vil minde om.
kring. Jeg tænker her på de folk, der varetager
Jeg vil godt spørge: Vil statsministeren sikre,
ting på arbejdsmiljøområdet, miljøkontrollen og
at alt i denne sag om skatteministerens forsømisær fødevarekontrollen.
melse, som statsministeren kalder TDC-sagen,
Det første spørgsmål er ganske enkelt: Vil jubliver belyst? Vil statsministeren sikre, at det bli- stitsministeren sikre, at projektet med Retssikver for åbne døre, undersøgelsen foregår, så det
kerhedskommissionen og det lovforslag, der nu
bliver almindelig kendt, hvad der bliver sagt, og foreligger, ikke medfører, at kontrollen på de
man kan følge hele undersøgelsen?
områder, som jeg omtalte, bliver svækket i fremKl. 13.20 tiden?";Formanden
26218;title_name;":
Som bekendt har regeringen besluttet at nedsætte en undersøgelseskommission for at klarlægge
forløbet i den såkaldte TDC-sag, og på den baggrund finder jeg det ikke rigtigt, at jeg her i Folketingssalen besvarer spørgsmål vedrørende
den sag. Nu bliver hele forløbet klarlagt af en";Anders Fogh Rasmussen
26535;title_name;":
Jeg er meget glad for spørgsmålet, for det giver
anledning til at få ryddet nogle af de misforståelser af banen, som har været fremme i medierne de sidste par uger.
Det er korrekt, at regeringen nedsatte en Retssikkerhedskommission. Vi har modtaget en be-

2384

Tirsdag den 2. december 2003 (Spm)

tænkning og har nu fremsat et lovforslag, som
har til hensigt at styrke borgernes og virksomhedernes retssikkerhed, først og fremmest ved at
sikre, at der nu kommer et sæt regler for myndighedernes muligheder for at foretage tvangsindgreb over for borgerne i form af uanmeldte
kontrolbesøg osv.
Jeg vil imidlertid gerne understrege, at det
ikke har været hensigten at forringe fagligheden
af den kontrol, som skal finde sted, hvad enten
det gælder miljøkontrol, arbejdsmiljøkontrol eller fødevarekontrol. Det, det drejer sig om, er at
dele opgaverne klarere mellem myndighederne, så det kommer krystalklart frem, at i et politimæssigt anliggende - altså et anliggende, hvor
retsplejelovens regler kommer i anvendelse - er
det politiet, der varetager opgaverne, også når
det gælder borgere og virksomheder. I modsætning hertil er det naturligvis sådan, at når det
drejer sig om fødevarehygiejne som f.eks. salmonellaproblemer eller om, hvorvidt man følger
Arbejdstilsynets regler, der gælder for de ansatte, er det de berørte faglige kontrolinstanser, der
skal varetage det tilsyn.
Jeg tror, at det, at der nu kommer klare regler
og adfærdsnormer for myndighederne, vil medføre, at kontrollen bliver mere kvalificeret og
mere målrettet de opgaver, som kontrollen skal
tage sig af. Man kan sige det meget populært, at
når det drejer sig om efterforskning i straffesager osv., er det ikke noget, som hverken arbejdsmiljøtilsynet eller fødevarekontrollen skal bruge
deres tid på. De skal bruge tiden på at finde salmonella og sikre, at arbejdsmiljøet er i orden, og
overlade det til politiet at forberede og efterforske straffesager.";Lene Espersen
28485;name_party;":
Det interessante i forlængelse af hele debatten
om kommissionens arbejde og især lovforslaget
er jo netop, om arbejdsmiljøet, miljøkontrollen
og fødevaremyndighederne også fremover får
lov til at bruge tiden på netop at sikre, at folk på
arbejdspladserne har et ordentligt arbejdsmiljø,
at der ikke er snavset i butikkerne, og at miljøet
har det udmærket rundtomkring. Det interessante er, om de får lov til at prioritere deres tid
til det.";Morten Bødskov
28937;Time;"Bekymringerne over lovforslaget går netop
på, at der bliver stukket kæppe i hjulet på kontrolmyndighederne. Det er det, der giver anledning til bekymring, og det er derfor, jeg forsøger
at få justitsministeren til at garantere, at lovfor-

slaget ikke vil betyde, at kontrollen vil blive
slækket, så folk vil opleve dårligere fødevarekontrol, ringere miljøkontrol og dårligere arbej dsmilj økontrol.";Kl. 13.25
29371;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at det, der er meningen med
lovforslaget, sådan set er at målrette kontrollen,
og jeg tror, at når myndighederne har vænnet
sig til de nye regler og lært at forstå dem i praksis, vil vi opleve, at de rent faktisk får bedre tid
til at fokusere på det, de nu engang er uddannet
til, og det, der er deres primære opgave, nemlig
f.eks. at sikre, at hygiejnen er i orden, at arbejdsmiljøet er i orden, og at reglerne bliver fulgt.
Man kan populært sagt sige, at vi vil have en
sikkerhed for, at man ikke begynder at bruge
kræfter på noget, som er en rent politimæssig
opgave. Det vil altså sige, at hvis der er mistanke
om et strafbart forhold, er det ikke de øvrige
myndigheder, der skal bruge tid på efterforskning og indhentning af materiale. Man skal sådan set bruge tiden på det, man er ansat til, og
så må man overlade det til politiet at klare den
del af opgaverne.
Derfor er mit svar til hr. Morten Bødskov: Ja,
jeg tror, at kontrollen bliver mere målrettet, og
jeg tror, adfærdsreglerne bliver bedre af, at der
kommer en varsling. Der er god mening i at sige, at man kommer om 14 dage, for det kan
medvirke til, at virksomhederne og borgerne er
bedre forberedt på kontrolbesøget, har papirerne klar og har relevante medarbejdere klar til at
svare på spørgsmål. Men vi sikrer naturligvis
med lovforslaget, at i de tilfælde, hvor øjemedet
ville blive forspildt, såfremt man varslede kontrollen, er der stadig fuldstændig uhindret adgang for alle myndigheder til at møde op uanmeldt og foretage den nødvendige kontrol.";Lene Espersen
30929;name_party;":
Vi er vel alle interesserede i at sikre borgernes
retssikkerhed, men vi er jo også interesserede i
at sikre borgernes sikkerhed, når de som forbrugere køber madvarer, og når de som lønmodtagere er på en arbejdsplads, og når der i øvrigt
skal ses på vore børns fremtid og hensynet til
det ydre miljø.
Som jeg hører det, går de forskellige myndigheders kritikpunkter bl.a. på, at de har været udsat for massive nedskæringer. Vi ved jo alle,
hvordan eksempelvis Arbejdstilsynet stort set er
blevet halveret, og vi ved jo også, at fødevaremi-

(299)
Tirsdag den 2. december 2003 (Spm)
nisteren og også miljøministeren har store problemer med deres ressourcer.
Myndighederne har i den debat, vi har haft
om lovforslaget, slået på, at virksomhederne
skal finde ud af, om det er en straffesag, der gås
efter. Kan de risikere at komme i selvinkriminering, så det ender med, at de ikke vil fortælle om
sig selv for ikke at sætte sig i en situation, hvor
de kan udsættes for en straffesag? Her er der et
problem, som ministeren bliver nødt til at tage
hånd om. Vi skal se på ressourcerne og se på,
hvordan man kan afvikle et forløb, uden at man
bliver nødt til at standse op.

2385";Anne Baastrup
32116;title_name;"Jeg finder anledning til at sige både til ministeren og til spørgerne, at når den røde lampe lyser,
er det ikke på grund af den tilstundende jul: så
er det, fordi taletiden er udløbet.";Formanden
32320;name_party;":
Jeg håber, at jeg kan få lov til at tale, selv om den
røde lampe lyser på mikrofonen. Spøg til side.
Det er en meget alvorlig diskussion. I kommissionen har der jo været fokuseret meget nøje
på, at spørgsmålet om ændret myndighedsadfærd med den lov, der ligger, meget vel kunne
betyde behov for flere ressourcer til myndigheJustitsministeren (Lene Espersen):
derne. Politiet har meget klart været ude og sige,
Det er en meget relevant problemstilling, som
at de er meget bekymrede for, om de kan falde
fru Anne Baastrup rejser. Det er nemlig korrekt,
ind i denne her nye model i de sager, som justitsat det er en svær balance at sikre en bedre rets- . ministeren omtaler, hvor politiet altså nu skal
sikkerhed til borgere og virksomheder.
tage over i stedet for de kontrolmyndigheder,
Man kan sige, at det værn, vi har i retsplejelo- som har med sagen at gøre i dag.
ven, nu bliver kopieret, så vi får nogle fornuftige
Et interessant spørgsmål er: Har ministeren
retssikkerhedsmæssige regler for andre myndig- gjort sig nogen overvejelser om, i hvor mange
heders adgang til borgere og virksomheder.
tilfælde der vil være behov for, at politiet fremMen det er naturligvis også klart, at den retssik- over træder ind i de her sager?
kerhed skal ikke ske på bekostning af en kontrol,
Så synes jeg stadig væk, vi mangler et svar.
som er nødvendig af hensyn til samfundets velDet kan godt være, at kontrollen bliver mere
færd, og det er derfor, reglerne er udformet på
målrettet, det kan meget vel være, men kan vi få
en sådan måde, at man skelner nøje mellem de
en garanti for, at kontrollen ikke bliver svækket?
opgaver, som myndighederne har - om det er en Det er det, som jeg mærker at folk er bekymrede
opgave, hvor det er lige meget, hvornår man
for, når de omtaler det her lovforslag.
kommer, og hvor hurtigt man varsler, eller om
det er en opgave, der kræver, at myndighederne Justitsministeren (Lene Espersen):
møder op uden at have varslet på forhånd. Vi
Til formanden vil jeg sige, at jeg skal forsøge at
har lavet den adskillelse i lovforslaget, så der af
begrænse min lyst til at besvare de her gode
hensynet til samfundets ve og vel og også af
spørgsmål, men det er jo et lovforslag, der ligger
hensyn til fødevaresikkerhed og miljøsikkerhed
regeringen meget på sinde.
fortsat er mulighed for, at det kan ske fuldstænJeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at jeg tror
dig som efter de regler, vi har i dag.
netop, at en af årsagerne til, at der har været
Med hensyn til det nye regelsæt tror jeg, det i den, synes jeg, lidt fejlagtige debat i nogle af mebund og grund er noget, som de fleste myndigdierne, har været, at man har lidt misforstået,
heder allerede kender i dag, når de tilrettelæghvordan det nye regelsæt kommer til at fungere
ger deres arbejde. Men myndighederne skal
i praksis, f.eks. spørgsmålet om, hvad politiets
selvfølgelig have tid til at sætte sig ind i regleropgave bliver.
ne, og derfor træder lovforslaget heller ikke i
Det har været fremme i pressen, at politiet nu
kraft i løbet af et par måneder. Hensigten er, at... skal til at være en slags miniarbejdstilsyn eller
홢,";Morten Bødskov
35436;Time;"minifødevarekontrol: Og så kan jeg sådan set
godt forstå, at politiet siger, at det kan de ikke";Kl. 13.30
35544;title_name;"gøre inden for den nuværende ramme: så må de
Ja tak.
have flere penge.
Men det er ingenlunde tilfældet, at det er såJustitsministeren (Lene Espersen):
dan, lovforslaget er tiltænkt. Tværtimod skal po... lovforslaget skal træde i kraft den 1. januar
litiet alene beskæftige sig med det, politiet be2005, så der bliver tid til at gennemgå de her ting skæftiger sig med i dag. Men det, vi vil have en
og sætte sig ind i problemstillirtgen.
sikkerhed for, er f.eks., at hvis der er begået et

2386

Tirsdag den 2. december 2003 (Spm)

strafbart forhold, kommer politiet ind på et tidligere tidspunkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 29";Formanden
36204;name_party;":
Jeg tror ikke, at justitsministeren og jeg kan blive
uenige om, at befolkningen har et berettiget
krav på tryghed i deres hverdag. Den største
tryghed, der kan gives befolkningen, er formentlig, at vi har et velfungerende og godt politi i
Danmark. Men nu synes jeg, at politiet står med
nogle problemer, som jeg godt kunne tænke mig
at høre justitsministerens holdning til.
Jeg er i besiddelse af dokumentation for, at
politiet i Slagelse har meddelt de kommuner,
der hører til Slagelse Politikreds, at de fra den 1.
december til den 1. marts, altså i en 3-månedersperiode, vil neddrosle politiberedskabet, uden at
de helt præcist redegør for, hvordan de vil gøre
det, fordi de skal foretage såkaldt afspadsering
af overarbejde.
Det kunne give mig lyst til at spørge justitsministeren, om hun finder, at det er rimeligt, at
befolkningen dermed går fra at have en form for
tryghed over et godt, velfungerende politimæssigt beredskab til faktisk at have et politiberedskab, der ikke lever op til det, som befolkningen
må kunne forvente at det skal leve op til.
Det er mit første spørgsmål. Jeg har tre omgange, så jeg kan vel komme igen.";Poul Nødgaard
37375;title_name;":
Det er jo meget prisværdigt at forsøge at begrænse spørgsmålet. Det er også nemmere for
mig at besvare det, når der ikke er så mange forskellige spørgsmål i samme runde.
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg sige, at jeg fuldt
ud deler hr. Poul Nødgaards opfattelse af den,
kan man sige, samfundsmæssige situation, at
borgerne selvfølgelig har krav på at have et velfungerende politi, der løser det, man kan kalde
de naturlige og borgerrettede opgaver, herunder
at opklare indbrud, sikre, at der er politi til stede
i gadebilledet osv.
Nu kender jeg ikke så meget til den konkrete
sag, som hr. Poul Nødgaard rejser. Men det er jo
korrekt, at der i forbindelse med den nuværende
flerårsaftale på politiets område har været tale
om afspadsering, og den løber jo her til den 31.
december i år.";Lene Espersen
38170;Time;"Men fra næste år, altså om mindre end 1 måned, træder der en ny politiaftale i gang, og et af
elementerne i den nye politiaftale er jo netop, at
der bliver en pulje, således at det bliver muligt
for politiet at få udbetalt det overarbejde, der er
opsparet. Med andre ord: Frem for at afspadsere
kan de politifolk komme ud på gaderne igen og
medvirke til at skabe øget tryghed og sikkerhed.
Det burde i hvert fald delvis løse noget af den
problemstilling, som hr. Poul Nødgaard rejser
her, om problemerne med afspadsering og mindre bemanding fra årsskiftet.
Men for så vidt angår den konkrete sag, er det
ikke noget, jeg kan svare på her i spørgetiden,
men hr. Poul Nødgaard er velkommen til at sende et skriftligt spørgsmål til mig, så skal jeg forsøge at besvare det.";Kl. 13.35
38958;name_party;":
Det svar giver mig anledning til at konkludere,
at det så faktisk er en forhastet beslutning, politimesteren i Slagelse har foretaget ved at sige, at
man i en 3-måneders-periode neddrosler politiberedskabet.
Det giver mig anledning til at spørge justitsministeren, om hun på grundlag af det her
spørgsmål vil tage kontakt til politiet i Slagelse,
evt. via sit ministerium, og henstille, at man stiller det, at man neddrosler det politiberedskab, i
bero.
Jeg synes også, at justitsministeren under den
manøvre, som hun eventuelt kunne finde på at
foretage som følge af spørgsmålet her, burde
tage under overvejelse at sige til politiet til Slagelse, at netop december måned måske er den
allerallerværste måned i hele året, hvor man kan
neddrosle politiberedskabet. Vi ved jo alle sammen, at det er en måned med masser af - undskyld, jeg siger det - julefrokoster, der er nytårsaften, og hvad ved jeg.
Så jeg synes, at justitsministeren har al mulig
grund til at rette en henvendelse til politiet i Slagelse og ikke afvente, at jeg stiller et spørgsmål,
hvor ministeren har 6 dage til at svare, og pludselig er der gået en hel måned. Prøv dog for en
gangs skyld - det bør man måske også gøre tiere
- at handle lidt hurtigt. Det synes jeg ville tjene
til justitsministerens ære.";Poul Nødgaard
40269;title_name;":
Det med æren er jo en alvorlig sag.
Jeg vil sige til hr. Poul Nødgaard, at jeg finder
ikke, det er rigtigt, at jeg som justitsminister

Tirsdag den 2. december 2003 (Spm)

2387

blander mig i de dispositioner, som en lokal politimester foretager. Men jeg synes alligevel, og
specielt fordi udmeldingen åbenbart går på, at
det går ind i næste forligsperiode, hvor vi ved,
at der er en pulje penge til rådighed, som bl.a.
skal afhjælpe den problemstilling, der er omkring afspadsering, at jeg gerne vil lave en henvendelse til den lokale politimester og få uddybet, hvilke planer de går med.
Jeg vil selvfølgelig også gøre opmærksom på,
at der nu er en pulje penge til rådighed, der gerne skulle medvirke til at afhjælpe de problemer,
som politiets afspadsering har skabt for den
tryghedsskabende indsats fra politiets side.

det nødvendige beredskab til at klare de situationer, der måtte opstå. Det vil være vanskeligt
andet, specielt fordi hverken landets justitsminister eller øvrige medlemmer af Folketinget har
det lokale kendskab, som det lokale politi har.
Derfor synes jeg som udgangspunkt, at man må
have tillid til, at politiet kan disponere, og at politimesteren kan disponere efter en nøgtern,
grundig og saglig vurdering.";Lene Espersen
41515;Time;"Men det er klart, at for så vidt angår næste år,
synes jeg, det er væsentligt at få gjort opmærksom på, at her er der altså nogle gode muligheder for at blive aflastet.";Kl. 13.40
41704;name_party;":
Jeg vil også lige gøre justitsministeren opmærksom på, og det kunne hun så måske lige undersøge, inden hun tager telefonen og ringer til Slagelse, at Slagelse-Korsør-området er et meget undskyld, jeg siger det - kriminelt område. Der
er utrolig mange store sociale problemer, og det
fremgår også tydeligt af dagspressen.
Jeg vil også godt gøre justitsministeren opmærksom på, at når hun siger, det er politimesteren selv, der suverænt kører der her ting, er
det rigtigt, men i det øjeblik, der sker alvorlige
ting i Slagelse-Korsør-området, rettes skytset jo
ikke så meget mod politimesteren som mod landets justitsminister. Derfor synes jeg, at justitsministeren overordnet set må have en vis sikkerhed for, at det, der foregår rundtomkring i politikredsene, også lever op til det, som befolkningen kan forvente i relation til tryghed.
Med hensyn til overarbejdet: Det glæder mig,
at man fra den 1. januar kan få det udbetalt. Det
er jo sådan set også det, der har været hele meningen bag det overarbejde, politiet har haft, og
de bevillinger, der er er givet i forbindelse med
finanslovene, altså at de får udbetalt noget af det
overarbejde, således at vi får gjort rent bord, forhåbentlig én gang for alle.";Poul Nødgaard
42928;title_name;Så er der et sidste spørgsmål til hr. Poul Nødgaard.;Formanden
42999;name_party;":
Jeg tager det svar, som jeg har fået, til efterretning. Men jeg håber også, at justitsministeren er
klar over, at hvis der sker nogle alvorlige ting i
Slagelse Politikreds, har vi altså et kæmpe problem foran os, som vi skal være enige om at løse.
Hvis det kunne løses på en god og smidig
måde, som justitsministeren her har lagt op til,
ville det være godt. Og jeg kan da fortælle justitsministeren, hvis hun gerne vil vide det, at de
kommuner, der ligger i Slagelse Politikreds, bl.a.
Korsør, er dybt berørt af den beslutning, politimesteren har truffet. Så jeg beder justitsministeren om at tage en god snak med politimesteren.
Selvfølgelig skal han bestemme, men kun bestemme til en vis grænse. Vi står med et overordnet ansvar som lovgivere for, at det kører
rundtomkring i landet, så folk føler den tryghed,
de skal føle.";Poul Nødgaard
43863;title_name;":
Ikke andet end en bekræftelse på, at jeg vil rette
henvendelse for at få afklaret problemstillingen,
ikke mindst for så vidt angår næste år, herunder
de muligheder, som jeg finder absolut foreligger
i den aftale, som regeringen har indgået med
Dansk Folkeparti om politiets fremtid.
Jeg må så også sige til hr. Poul Nødgaard, at
jeg bliver nødt til at fastholde, at når det gælder
politimesterens dispositioner, har jeg faktisk tillid til, at politimestrene også sikrer sig, at der er";Lene Espersen
44375;name_party;":
For et øjeblik siden afviste statsministeren at besvare et spørgsmål, som jeg stillede om, hvorvidt alt nu ville blive belyst vedrørende skatteministerens forsømmelser, det, statsministeren
kalder TDC-sagen. Jeg spurgte så også, om statsministeren vil sikre åbne døre under undersøgelsen. Og som man hørte her i salen, ønskede
statsministeren ikke at besvare disse spørgsmål

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 30

2388

Tirsdag den 2. december 2003 (Spm)

med henvisning til forretningsordenens § 20,
stk. 11.
Jeg vil godt spørge justitsministeren, om justitsministeren er enig i, at efter loven om undersøgelseskommissioner, § 30, stk. 2, er alle møder
som udgangspunkt åbne, og at der ikke i denne
her sag overhovedet vil blive lagt nogen forhindringer for, at dørene er åbne. Og som sagt også,
om ministeren vil sikre, at alt bliver undersøgt
vedrørende de forsømmelser, der har været.";Jens Peter Vernersen
45307;title_name;":
Jeg vil gerne, selv om taletiden er begrænset,
forsøge lidt hurtigt at gennemgå reglerne i lov
om undersøgelseskommissioner, herunder hvilke præmisser der vil blive opfyldt.
Men jeg vil gerne allerede nu sige, at det er
min hensigt i løbet af denne uge at fremsende et
udkast til kommissorium til Folketinget, så man
får en klarhed over, hvordan regeringens linje
bliver.
Kommissionen vil bl.a. få til opgave at undersøge og redegøre for det samlede forløb i sagen,
herunder spørgsmålet om, hvornår og i hvilket
omfang skattemyndighederne blev bekendt
med forholdene vedrørende TDC. Kommissionens undersøgelse vil også skulle omfatte statsministerens og skatteministerens besvarelse af
folketingsspørgsmål.
Der vil også være tale om, at kommissionen
vil få til opgave at foretage retlige vurderinger
af, om der foreligger grundlag for, at det offentlige søger nogen draget til ansvar. De retlige vurderinger kan så danne grundlag for, om det offentlige kan tage stilling til, om der skal gøres et
ansvar gældende. Jeg vil gerne understrege, at
det altså ikke er kommissionen, som afgør, om
nogen kan pådrage sig et ansvar. En undersøgelseskommission har ikke en dømmende myndighed, men kan undersøge det.
Derudover vil kommissionen jo komme til,
som man også ved, at bestå af tre medlemmer,
hvoraf formanden skal være dommer. Medlemmerne bliver udpeget af justitsministeren, og
derudover vil der blive udpeget en udspørger.
Det er korrekt, som hr. Jens Peter Vernersen
tilkendegiver, at møder i undersøgelseskommissionen som udgangspunkt er offentlige. Og sådan vil det blive. Undersøgelseskommissionen
afgiver en beretning om resultatet af sin undersøgelse, og den vil efter lovens nærmere regler
blive offentliggjort af justitsministeren.
Der er ikke så meget nyt i det. Det er den skabelon, som Folketinget har valgt, det er den ska-

belon, som lov om undersøgelseskommissioner
kører efter, og det er også den skabelon, som regeringen vælger at følge.
Men som sagt vil jeg i løbet af denne uge
fremsende et udkast til kommissorium til Folketinget.
Jens Peter Verners en (S):
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for redegørelsen. Det var der jo mere indhold i end i statsministerens udvandring fra Folketingssalen.
Jeg vil godt spørge, om justitsministeren også
vil sikre, og det var det, mit spørgsmål gik på, at
alle aspekter i sagen bliver belyst, ikke kun den
der leg, som vi har set, nemlig hvem vidste hvad
hvornår. Det er selvfølgelig et element, men det
er jo også et meget vigtigt element at få at vide:
Hvem gjorde hvad, og hvem gjorde ikke hvad?
Hvem fik ikke lavet det lovforslag så betids, at
man kunne have lukket hullet? Det er jo meget
vigtigt, at det også afklares.";Lene Espersen
48006;Time;;Kl. 13.45
48040;title_name;":
Jeg har redegjort for, hvad det er for en ramme,
kommissoriet vil blive udfærdiget efter. Men det
er klart, at jeg ikke på nuværende tidspunkt,
hvor vi ikke er færdige med at lave kommissoriet, her i detaljer kan redegøre over for hr. Jens
Peter Vernersen for, hvad ordlyden vil være af
kommissoriet.
For ikke at forlænge Folketingets spørgetime
ud over, hvad der er nødvendigt, vil jeg sige, at i
sidste ende tror jeg, det nok er op til en politisk
vurdering, hvorvidt alt er med - ikke at jeg tror,
at der er den store uenighed om det, men der vil
altid være en politisk vurdering af, om et kommissorium er tilstrækkeligt.
Nu er vi jo ved at have en vis erfaring i at lave
undersøgelseskommissioner, og min erfaring er
da, at man langt hen ad vejen får forståelse, når
regeringen besvarer spørgsmål, for den måde, et
kommissorium er udarbejdet på.
Som sagt, i løbet af denne uge vil også hr. Jens
Peter Vernersen kunne få styret sin nysgerrighed, så vil der foreligge et udkast, og så må vi se,
om det udkast også er tilfredsstillende for hr.
Jens Peter Vernersen. Regeringen arbejder i
hvert fald ihærdigt på at lave et kommissorium,
der gerne skulle afdække spørgsmålene i denne
sag.";Lene Espersen
49241;title_name;"Hr. Jacob Buksti som medspørger.

Tirsdag den 2. december 2003 (Spm)";Formanden
49327;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at ministeren siger, at
alt skal med. Så går jeg ud fra, at ministeren også
kan garantere, at det materiale, det beslutningsgrundlag, der lå for regeringen, da man valgte at
fremsætte L 99, også står klart. L 99 er altså er
det forslag, regeringen kommer med, som er
uden den hullukning, der lå i den tidligere regerings L 61.
Det er jo ikke sådan, at det er skatteministeren, der har gået og syslet med det her forslag
selv. Jeg går ud fra, at det også i denne her regering er sådan, at for at en minister kan fremsætte
et lovforslag, så er det vel forelagt den samlede
regering.
Derfor skal det beslutningsgrundlag, der ligger bag den prioritering, som ministeren henviser direkte til er blevet foretaget i regeringen, stå
klart, og de beslutningspapirer, hvori det står, at
det, der lå i L 61, det behøver man ikke at have
med i L 99, skal være med i undersøgelsen.";Jacob Buksti
50257;title_name;":
Jeg kan ikke besvare nærmere, hvad indholdet
vil være af kommissoriet på nuværende tidspunkt, men hr. Jacob Buksti vil inden for ganske
få dage få sin lyst styret. Så vil det fremgå af
kommissoriet, hvad undersøgelseskommissionen skal beskæftige sig med.";Lene Espersen
50538;name_party;":
Jeg håber så, at det indlæg, jeg har haft her, vil
indgå i de fremtidige overvejelser.
For ligesom at ridse noget af problematikken
op, kan jeg f.eks. nævne her, at under behandlingen af regeringens erhvervsforslag L 99 siger
skatteministeren i sin replicering, efter at ordførertalerne var holdt: Jeg og min forgænger har i
mange af disse spørgsmål kunnet tage hinanden
i hånden, da vi i Skatteministeriets annaler og
arbejdspapirer fandt disse problemstillinger.
Der siger ministeren altså, at han har haft fat i
annaler og problemstillinger, da han skulle lave
den her lovgivning. Når det bliver sagt fra Folketingets talerstol af skatteministeren, så er det i
hvert fald også noget, der bør undersøges, og i
hvert fald en erkendelse af, at man har haft fingrene nede i disse problemstillinger.";Jens Peter Vernersen
51371;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg har mere at tilføje til sagen. Jeg
så nærmere hr. Jens Peter Vernersens indlæg
som et bidrag til den videre debat.
-

2389

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 31";Lene Espersen
51581;name_party;":
Det drejer sig om ikrafttrædelsen af den europæiske arrestordre, da vi jo her i Danmark endnu
har et par uforløste opgør fra besættelsestiden.
Der er bl.a. en tidligere dansk nazist, Søren
Kam, som i mange år har været tysk statsborger,
og som hidtil har været beskyttet mod udlevering til Danmark af sit tyske statsborgerskab.
Danmark har efterlyst ham siden 1999, men han
er blevet beskyttet mod udlevering af sit tyske
statsborgerskab.
Fra 1. januar er han ikke mere beskyttet af sit
tyske statsborgerskab, og det er derfor muligt
for Danmark at få ham udleveret, så han kan få
sin rettergang og få sin straf. En af hans medsammensvorne i den forbrydelse, han er mistænkt for, fik dødsstraf i Danmark efter besættelsen. Jeg vil gerne spørge, hvordan ministeren
stiller sig til udlevering af Søren Kam.";Elisabeth Arnold
52421;title_name;":
Ja, det er fuldstændig korrekt, at Justitsministeriet i marts 1999 forsøgte at få de tyske myndigheder til at overtage strafforfølgningen af Søren
Kam. Det var ikke muligt. Uanset dette er det
imidlertid på grundlag af Rigsadvokatens indstilling fortsat Justitsministeriets opfattelse, at
der er en begrundet mistanke mod Søren Kam
for medvirken til det pågældende drab, og Sø.ren Kam efterlyses derfor fortsat internationalt.";Lene Espersen
52859;Time;"Senest har Rigsadvokaten den 10. november
2003 over for Justitsministeriet rejst spørgsmålet
om, hvorvidt man på ny bør anmode de tyske
myndigheder om at få udleveret Søren Kam og
har i den forbindelse netop henvist til europæiske arrestordre, som træder i kraft den 1. januar
2004, og som indebærer, at EU-medlemstaterne i
videre omfang end i dag forpligter sig til at udlevere egne statsborgere.
Justitsministeriet har derfor efter indstilling
fra Rigsadvokaten rettet henvendelse til det tyske justitsministerium med henblik på at få oplyst, hvorledes man i Tyskland forventer at ville
gennemføre rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre, herunder om man vil udforme
sine regler på en sådan måde, at det på forhånd
må antages at ville være udelukket at få hr. Søren Kam udleveret til Danmark.

2390

Tirsdag den 2. december 2003 (Spm)

Når der foreligger nærmere oplysninger herom, vil Justitsministeriet tage stilling til, om Søren Kam på ny bør søges udleveret fra Tyskland
med henblik på retsforfølgning her i landet. Så
der er altså foretaget en henvendelse, og vi afventer derfor de tyske myndigheders tilbagevenden.";Kl. 13.50
54012;name_party;":
Skal jeg virkelig forstå ministerens svar sådan, at
det er op til den tyske stat at bestemme, om de
ønsker at efterkomme en anmodning fra Danmark om udlevering af en krigsforbryder? Kan
det virkelig være sådan, at det udleverende land
kan sætte betingelserne og sige: Nej, vi ønsker
ikke at udlevere vedkommende. Er det det, den
europæiske arrestordre går ud på?";Elisabeth Arnold
54410;title_name;":
Det er sådan, at i forbindelse med den europæiske arrestordre er der tale om, at medlemslandene skal implementere den, og i den forbindelse
er der forskellige valgmuligheder for de enkelte
medlemslande. Danmark har valgt sin model
for, hvordan den europæiske arrestordre skal
implementeres i den danske udleveringslov.
Men der er altså forskellige valgmuligheder,
herunder om lovforslaget skal have tilbagevirkende kraft og herunder også andre bestemmelser, der bl.a. går ud på, i hvilke tilfælde man kan
afvise udlevering.
I forbindelse med den danske lovbehandling
af den europæiske arrestordre i forbindelse med
ændring af udleveringsloven havde vi faktisk
også en meget nøje og grundig drøftelse her i
Folketingssalen af, hvilke muligheder Danmark
skulle have f.eks. for at afstå udlevering, og der
synes jeg, vi fandt en rigtig balance.
Men til fru Elisabeth Arnold må jeg sige, at
der er nogle valgmuligheder, som det alene er
de tyske parlamentarikeres, den tyske regerings,
opgave at træffe beslutning om. Der må vi afvente en meddelelse fra det tyske justitsministerium om, hvordan de vælger at implementere
den europæiske arrestordre.";Lene Espersen
55578;name_party;":
Jeg har stadig væk ikke fået noget klart svar fra
ministeren på, hvorvidt hun synes, det er rimeligt, at det skal være det udleverende land, der
kan sige nej til et ønske om at få vedkommende
udleveret, når man nu har en aftale om, at man i
forbindelse med forbrydelser af en vis grovhed
skal udlevere egne statsborgere.

Jeg vil i hvert fald gerne have, at ministeren
kom med sin egen politiske kommentar til, om
det kan være rimeligt, at man nægter at udlevere en person, der er mistænkt for mord, al den
stund regeringen jo fører sig meget frem med, at
det skal være en konsekvent kriminalpolitik, en
konsekvent retspolitik, som denne her regering
står for.
Vil det så ikke være rimeligt, at man sørger
for, at en person, der har begået mord, også bliver udleveret til retsforfølgning i det land, som
begærer udleveringen?";Elisabeth Arnold
56439;title_name;":
Jo, men jeg vil gerne sige til fru Elisabeth Arnold, at for så vidt angår den politik, man på
mange måder forpligter sig til med den europæiske arrestordre, så er det noget, jeg personlig
mener er den helt, helt, helt rigtige tankegang,
nemlig at man ikke i ly af sit eget statsborgerskab kan gemme sig for forbrydelser, man har
begået i de øvrige EU-lande.
Jeg synes det er rigtigt, at vi har fået en europæisk arrestordre, der gør det muligt at få udleveret personer til strafforfølgning, når man har
begået noget strafbart i et andet EU-land. Jeg
mener sådan set også, at de partier, der har
stemt ja til den europæiske arrestordre, også har
sendt det signal, at ens statsborgerskab ikke
længere kan blive ens beskyttelse mod at blive
strafforfulgt.
Men man må sige, at i den her sag drejer det
sig om en forbrydelse, der er begået for ganske
mange år siden, og da der i den europæiske arrestordre er nogle særlige bestemmelser, hvor
det er op til medlemslandene selv at foretage
implementering, så kan jeg ikke gøre meget andet end at sige, at det er de tyske politikeres opgave at foretage den afvejning. Vi har foretaget
afvejningen her i Danmark, og som sagt synes
jeg, at det politisk rigtige er at udlevere fremover, når man har begået noget strafbart i et andet EU-land.";Lene Espersen
57731;Time;;Kl. 13.55
57743;title_name;Ja tak. Fru Elisabeth Arnold for et sidste spørgsmål.;Formanden
57818;name_party;":
Jeg vil gerne stille ministeren to enkle spørgsmål
til sidst.
Mener ministeren ikke, at det af hensyn til de
efterladte - som jo stadig væk er i live, og som

Tirsdag den 2. december 2003 (Spm)
har mordet i frisk erindring, selv om det er mange år siden - vil være rimeligt, at man lagde sig i
selen for at få udleveret den pågældende drabsmand?
Og mener ministeren ikke, at det vil være rimeligt, at Danmark, uanset hvad Tyskland siger,
opretholder begæringen for dog at lægge det
pres på Tyskland, selv om de måtte modsætte
sig, således at man har begæringen stående, på
trods af at man ved, at Tyskland ikke vil udlevere vedkommende?";Elisabeth Arnold
58491;title_name;":
Jeg må blot sige, at der jo. er mange hensyn, der
taler for det, ikke mindst også Rigsadvokatens
indstilling, men vi har jo netop rettet henvendelse til det tyske justitsministerium, fordi man
med den europæiske arrestordre, om man så må
sige, trods alt har fået en fornyet chance for at
stille spørgsmålet til de tyske myndigheder, om
der er en mulighed for at få Søren Kam udleveret til Danmark. Det er selvfølgelig klart, at der
må vi afvente de tyske myndigheders tilbagemelding på det spørgsmål.
Jeg kan sagtens forstå, at de pårørende må
være dybt, dybt, dybt berørt af situationen, men
jeg tror, at selv pårørende, som har den her sag
tæt inde på kroppen, vil have en respekt og forståelse for, at der er en international retsorden,
og i den her sag er det altså de tyske politikere,
der træffer bestemmelse om, hvorledes den
europæiske arrestordre skal implementeres, på
samme måde som det er det danske Folketing,
der har truffet beslutning om, hvordan vi ønsker
at implementere den europæiske arrestordre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 32";Lene Espersen
59571;name_party;":
Som det er justitsministeren bekendt, så har
Landssekretariatet for Natteravnene jo været i
deputation i Retsudvalget for at høre, om det
var muligt på en eller anden måde at finde nogle
penge til at finansiere sekretariatet muligvis et
halvt år, muligvis et helt år, men de satser kun
på et halvt år. Landssekretariatet har også været
i Folketingets Socialudvalg, og jeg har nu fået et
svar fra socialministeren, der går på, at hun har
fundet 300.000 kr. til støtte til landssekretariatet.
Jeg vil så høre, om justitsministeren har fundet nogle penge, der på tilsvarende måde kan

2391

fylde noget af posen op, for jeg er bekendt med,
at landssekretariatet i øvrigt gør et meget stort
arbejde for at finde private sponsorer allerede
med virkning fra et par måneder ind i 2004.";Anne Baastrup
60385;title_name;":
Jamen jeg deler da fru Anne Baastrups beundring for Natteravnene. Natteravnene gør et
fantastisk og beundringsværdigt stykke arbejde
og en enorm kriminalpræventiv indsats. Jeg er
glad for på regeringens vegne, at det har været
muligt for socialministeren at finde en sum penge til det gode formål, nu hvor det private erhvervsliv åbenbart har smækket kassen i og ikke
ønsker at medvirke til at holde Natteravnene
økonomisk kørende.
Men jeg må også sige, at på Justitsministeriets
område er der jo tale om flerårsaftaler på nogle
områder. Der er på domstolsområdet tale om en
uafhængig Domstolsstyrelse, og derfor har jeg
ikke mulighed for inden for mit ressortområde
at finde penge. Jeg har ikke ligesom så mange
andre ministerier forskellige cigarkasser, hvorfra
der kan hentes penge op. Jeg kan også forstå, at
et af de steder, hvor man måske med fordel kunne drøfte eventuel hjælp til Natteravnene, f.eks.
kunne være i forbindelse med satspuljedrøftelser og andre ting, hvor det her måske ville være
relevant.
Men der er desværre ikke nogen store kasser i
Justitsministeriet til rådighed, hvor man kunne
give penge til et godt formål, som Natteravnene
er. Hvis der var det, ville jeg sige, at Natteravnene lå meget højt på listen over prioriterede områder. Der er ingen tvivl om, at deres indsats er ,
guld værd: der bliver gjort et fantastisk stykke
arbejde.";Lene Espersen
61761;title_name;Skal vi lige prøve i fællesskab at nedsætte støjniveauet. Så er det fru Anne Baastrup.;Formanden
61866;name_party;":
Jeg er ret ked af at høre, at justitsministeren ikke
på nogen måde har mulighed for at finde penge.
Jeg vil derfor høre, om det så ikke er muligt, at
justitsministeren kunne tage initiativ i de flerårsaftaler, der er på forskellige områder, og se, om
man derigennem måske kunne låne nogle penge
med henblik på, at landssekretariatet på et senere tidspunkt eventuelt kunne tilbagebetale dem.
Vi står i en situation, hvor vi kan risikere, at
det hele falder på gulvet, der er 132 foreninger
rundtomkring lokalt, som er finansieret lokalt,

2392

. Tirsdag den 2. december 2003 (F 13)

og derfor er det mildest talt ret træls for det forebyggende arbejde, hvis landssekretariatet bryder sammen. Vi skal jo også huske på, at det jo
er en gevaldig stor hjælp for politiet lokalt, at de
eksisterer.";Anne Baastrup
62671;Time;;Kl. 14.00
62705;title_name;":
Hvor gerne jeg end ville, har jeg altså desværre
ikke nogen muligheder for her at rykke op med
en pose penge. Jeg må sige, at for så vidt angår
flerårsaftalerne, ligger der en ret klar aftaletekst
på de områder, så jeg har lidt svært ved at se,
hvordan det kan komme ind under de ordninger. Men det er klart, at nu må jeg jo først afvente, at der kommer udmøntningsplaner for flerårsaftalerne, og så må vi se på, hvordan aftalerne er blevet udmøntet.
Men som sagt fremgår det altså ikke i aftalerne på noget punkt, at Natteravnene skulle være
inddraget i det, og derfor kan jeg ikke her i dag
stå og sige, at det er muligt inden for aftalerne at
finde midler til Natteravnene. Det måtte i givet
fald også være noget, der skulle diskuteres i forligskredsen. Så det har jeg svært ved at svare på
i dag.";Lene Espersen
63526;name_party;":
Kan vi få ministerens tilsagn om, at hun vil kigge på sagen i forligskredsen, således at man
eventuelt får mulighed for, at landssekretariatet
vil fortsætte?";Anne Baastrup
63719;title_name;":
Jeg tror, at vi i første omgang skal være glade for,
at man i regeringen trods alt har fundet nogle
midler til formålet via Socialministeriet. Så kan
man håbe på, at der også er andre i det private
erhvervsliv, som kan se det formålstjenlige i at
støtte en så utrolig god ordning, som Natteravnene er. Men jeg kan ikke her i dag tilkendegive
- det mener jeg ikke vil være rigtigt i forhold til
forligskredsen - hvorvidt noget helt nyt lige
pludselig skulle til at indgå som et element i aftalerne og dermed også tage penge fra andre
prioriterede formål. Det synes jeg ikke ville være
fair i forhold til forligspartierne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 13 [afstemning]:
Forespørgsel til kulturministeren [om bogens
og bogbranchens situation].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/10 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 28/11
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Eyvind
Vesselbo (V), Poul Qvist Jørgensen (S), Louise
Frevert (DF), Carina Christensen (KF), Ole Sohn
(SF), Naser Khader (RV), Søren Søndergaard
(EL) og Bodil Kornbek (KD)).";Lene Espersen
64940;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Eyvind Vesselbo (V), Poul Qvist Jørgensen (S), Louise Frevert
(DF), Carina Christensen (KF), Ole Sohn (SF),
Naser Khader (RV), Søren Søndergaard (EL) og
Bodil Kornbek (KD) (se side 2278) vedtoges enstemmigt med 116 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat
dansk bidrag til den multinationale sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 18/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 27/11 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

(300)
Tirsdag den 2. december 2003 (B 56)

2393

kiske regeringsråd Mahmoud Othman udtalte
til The Guardian den 29. november 2003, nemlig";Formanden
65856;name_party;":
at Bushs besøg ikke kan opfattes som et besøg i
Man kan jo synes, det er lidt underligt, at der
Irak, men det var et besøg på en amerikansk miikke er andre partier, som synes, at det her er en litærbase i landet for at styrke moralen blandt
særlig vigtig sag at udtale sig om. Det er selvføl- hans tropper, som regeringsrådets person udtalgelig også bare danske soldater, der skal sendes
te:
ud, men alligevel.
idet Enhedslisten konstaterer, at CIA ifølge de
Idet Enhedslisten konstaterer, at den ameriamerikanske aviser den 30. november 2003 nu
kanske forsvarsminister Rumsfeld netop har an- offentligt siger, at de forud for krigsudbruddet
nonceret, at der skal sendes yderligere 3.000
»manglede konkret information« om de påståeamerikanske soldater til Irak sammensat af tre
de masseødelæggelsesvåben, og der omhyggebataljoner fra the Marines, som normalt kun
ligt var gjort rede for, denne kendsgerning i den
bruges som stødtropper i krig og ikke som sikrapport, de afleverede i oktober 2002, og som
kerhedsstyrker, hvilket bekræfter, at der er tale
Bushregeringen ellers gjorde til et bevis for masom en decideret fortsættelse af krigen fra forseødelæggelsesvåbnenes eksistens, og som
året:
udenrigsminister Colin Powell brugte i FN til at
idet Enhedslisten konstaterer, at der har væbegrunde en militæraktion over for Saddam
ret daglige angreb, hvor mange udenlandske
Hussein:
soldater og efterretningsfolk er blevet dræbt
idet Enhedslisten konstaterer, at flere og flere
bl.a. også fra EU-lande som Italien og Spanien:
irakere på denne baggrund ikke har tillid til
idet Enhedslisten konstaterer, at siden den 1. > USA, og hvorfor de er i landet - det britiske Oxmaj 2003 har næsten 40 pet. af de militære anford Research International har i en meningsrhågreb på koalitionsstyrkerne været uden for det
ling offentliggjort i England den 1. december
sunnimuslimske område, som ellers var hjem2003, det vil sige for få dage siden, refereret i Postedet for det tidligere regimes styrker og sikker- litiken den 2. december 2003, fundet, at 79 pet. af
hedsfolk:
irakerne ingen tillid eller meget lav tillid havde
idet Enhedslisten konstaterer, at amerikanske til de amerikanske besættelsesstyrker,
soldater svarer igen på disse angreb på en måde,
skal jeg på den baggrund meddele, at Ensom har betydet, at et stadig større antal irakiske hedslisten stemmer imod forslaget om at sende
civile er blevet dræbt, hvilket i sig selv medfører flere danske soldater ned i det irakiske kviksand
stigende modstand imod besættelsesmagten:
under vildledning af den amerikanske BushreKl. 14.05 gering.
idet Enhedslisten konstaterer, at den amerikanske militære generalstab indtil midten af no- Formanden:
vember 2003 har udbetalt 1,5 mio. dollar som
(Ringer med klokken). Det er vitterlig sådan, at der
kompensation til irakiske familier for drab på fa- er nogle, der ønsker at høre, hvad der bliver sagt,
miliemedlemmer eller ødelagt ejendom, samtifra talerstolen, men det er næsten umuligt. Skal
dig med at den amerikanske besættelsesadmini- vi prøve, om vi kan dæmpe støjniveauet?
stration har udstedt et direktiv, som forhindrer .
irakiske domstole i at undersøge eller rejse anNiels Helveg Petersen (RV):
klage mod irakiske soldater for ulovlige handSom det er meddelt ved førstebehandlingen af
linger:
dette beslutningsforslag, agter Det Radikale
idet Enhedslisten konstaterer, at den ameriVenstre at stemme for beslutningsforslaget. Vi
kanske efterretningstjeneste ikke i nævneværfinder det nødvendigt at give støtte til den veddigt omfang er i stand til at få informationer fra
tagelse, der fandt sted i FN's Sikkerhedsråd den
den irakiske civilbefolkning, og at de amerikan15. oktober, hvor FN's Sikkerhedsråd indtrænske styrker i stadig større omfang er forskanset i gende opfordrer medlemsstaterne til at yde
befæstede lejre bag beton og pigtråd:
både militære og civile bidrag til stabilisering af
idet Enhedslisten konstaterer, at den amerisituationen i Irak.
kanske præsidents besøg i Irak i sidste uge må
Men det er vigtigt for os at føje til, at ud fra et
karakteriseres som et fortvivlet forsøg på at afradikalt synspunkt er vi stærkt foruroligede
stive de amerikanske soldaters moral, jævnfør
over udviklingen i Irak. Det er mere og mere tyhvad medlem af det amerikansk udpegede iradeligt, at det store problem er den manglende
Forhandling

2394

Tirsdag den 2. december 2003 (B 56)

forberedelse på at overtage den civile ledelse af
landet. Der har været mangelfuld eller ingen
som helst systematisk forberedelse på, hvad der
skulle ske, når de egentlige krigshandlinger ophørte.
En meget ond cirkel er i gang, hvor den stadig forværrede sikkerhedssituation gør genopbygningsindsatsen stadig vanskeligere, hvor angrebene på koalitionsstyrker og andre, både militære og civile, bliver stadig mere blodige, kræver stadig flere ofre, hvilket betyder, at genopbygningen går langsommere, end den ellers
kunne have gjort. Genopbygningsindsatsen bliver meget stærkt vanskeliggjort af, at hele den
civile indsats kræver stærk bevogtning af de
mennesker, der deltager i den civile genopbygning.";Søren Søndergaard
70960;Time;"Et punkt, der især er bekymrende, er, at perspektiverne for en politisk løsning fortoner sig
så stærkt. Kernen i en politisk løsning bare på
lidt længere sigt er jo afholdelse af frie valg i
Irak. Der er stærk og stigende tvivl om, at sådanne frie og fair valg kan afholdes i nogen rimelig fremtid, simpelt hen fordi sikkerhedssituationen ikke muliggør de nødvendige og vanskelige registreringer af vælgere og andet, som
selvfølgelig må finde sted før et valg.
Det bliver jo et kernepunkt i diskussionen i
Irak, hvor der fra ledende muslimske kredse har
været krævet hurtige valg, men hvor man på
den anden side må indse, at hurtige valg er ganske vanskelige at gennemføre på grund af sikkerhedssystemet. Her begynder tingene at bide
sig selv i halen. Valg er nødvendige, men valg er
på den anden side måske desværre ikke mulige
på det korte sigt, og derved fortoner en politisk
løsning sig desværre.
Jeg har villet sige dette under andenbehandlingen for at gøre det klart, at vor støtte til det
danske bidrag ikke bygger på nogen særlig optimisme med hensyn til den udvikling, som er i
gang i Irak, og de perspektiver, der tegner sig for
en politisk løsning.

til. For som hr. Niels Helveg Petersen ganske
rigtigt siger, så er det jo en situation, som bliver
vanskeligere og vanskeligere for hver dag, der
går.
Men jeg forstår så ikke hr. Niels Helveg Petersens konklusion eller Det Radikale Venstres konklusion, nemlig at Danmark skal bidrage ved at
sende militært personel derned. Betyder det ikke, at vi tager medansvar f.eks. for de drab, som
amerikanske soldater i øjeblikket foretager på civile under de kamphandlinger, som finder sted?
Vi kan jo se, at amerikanerne bruger gengældelsesmidler over for angreb, der betyder, at
fuldstændig uskyldige civile bliver dræbt. Vi
ved i det område, hvad det indebærer. Det indebærer, at der vil være nye folk, der tilslutter sig
den væbnede modstand. Den onde cirkel vil
fortsætte. Er det virkelig et sted for Danmark at
være på amerikanernes side i det her? Er det et
sted, hvor de danske soldater gør den rigtige
indsats, eller burde Danmark i stedet for satse
på den humanitære hjælp?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
73142;name_party;":
Det Radikale Venstres støtte til dette beslutningsforslag skal ses i nøje sammenhæng med
vor stærke opbakning til FN. Ikke kun til FN's
Sikkerhedsråds opfordring til medlemsstaterne,
men lige så,meget en støtte til, at FN kan komme
til at spille den rolle i det videre arbejde med at
skabe civil stabilitet i Irak.
Vi ønsker, at FN så hurtigt som muligt kan
komme til at spille en rolle i genopbygningen.
Derfor er det vigtigt for os at støtte FN's opfordring til medlemsstaterne, for at det også kan
bane vejen for, at FN får en stærkere rolle,i genopbygningen.
Vi ser jo også i den undersøgelse, hr. Søndergaard i øvrigt refererer til, som er meget interessant, at der er en betydelig større tillid til FN,
end der er til kòalitionsstyrkerne. Vores holdning her har altså også sammenhæng med vores
almindelige ønske om at styrke FN's indsats.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
74031;name_party;":
For det første vil jeg godt sige tak til den radikale ordfører, hr. Niels Helveg Petersen, for, at han
tager den her situation alvorligt og i modsætning til regeringspartiernes ordførere og Socialdemokratiet, som åbenbart ikke synes, det her er
særlig interessant, klart redegør for, hvilke vanskeligheder de danske soldater bliver udsendt

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
74415;name_party;":
Jeg er ikke enig, men jeg forstår godt hr. Niels
Helveg Petersens ræsonnement. Men hvis vi tager det udgangspunkt, vil det så ikke være reelt,
hvis hr., Helveg Petersen deltog i en klar afstandtagen til det, som USA foretager sig, altså dels
beslutningen om at sende flere marinesoldater
til området - marinesoldater, som er trænede i at

Tirsdag den 2. december 2003 (B 56)
føre kamp, som er trænede i at føre krig - dels
de aktioner, som vi har set gennemført her den
sidste tid, hvor amerikanske soldater har brugt
midler over for den væbnede modstand, de møder, som har kostet mange irakiske civile livet?
Det er jo lige præcis det, som betyder, at den her
onde cirkel vil fortsætte.";Søren Søndergaard
75115;Time;"Jeg forstår hr. Helveg Petersens synspunkt,
hvis hr. Helveg Petersen så klart tog afstand fra
den slags ting. Det synes jeg ikke jeg hører i de
udmærkede ræsonnementer, som hr. Helveg Petersen ellers kommer frem til.

2395

pet. af Folketingets medlemmer, nemlig de seks
partier, der støtter dette forslag. Det er lidt vanskeligt for mig at forstå, at Enhedslisten og SF er
imod, når man tænker på, at der er kommet en
meget klar opfordring fra FN fra en måneds tid
siden, resolution 1511, hvor man ikke alene beder om, men retter en indtrængende appel til
alle lande om at yde et bidrag til sikringsstyrken, altså en indtrængende appel også til Danmark om at sende soldater.
Det har vi gjort for et halvt år siden, og jeg
kan konstatere, at der nu er lidt over 30 lande,
der har sendt soldater og fulgt FN's appel. Jeg
kan også konstatere, at Erihedslisten og SF, selv
(Kort bemærkning).
om de siger, at de lægger stor vægt på FN, altså i";Kl. 14.15
76082;name_party;":
hvert fald i dette tilfælde er fuldstændig ligeglaJeg tror oprigtig talt, at det er unødvendigt at
de med det, som et enigt Sikkerhedsråd har vedgentage Det Radikale Venstres meget stærke
taget.
홢
modstand imod indledningen af den militære
Lad mig slutte med at sige, at vi her i torsaktion i Irak fra amerikansk side, britisk side og
dags, altså for bare 5 dage :sige, havde besøg i
desværre også dansk side. Den modstand er
Det Udenrigspolitiske Nævn og Forsvarsudvaluforandret.
get af oberst Niels Henrik Bundsgaard. Det var
Lad mig sige om hændelserne her forleden
den officer, der for indtil en måned siden havde
dag, hvor efter sigende et meget stort antal irakommandoen over samtlige danske soldater
kere skulle være dræbt: Disse oplysninger dradernede og var med, da de startede for et halvt
ges der i dag tvivl om. I International Herald Tri- år siden. Hvad var det så, han fortalte os, der var
bune gøres der rede for, at tilstedeværende kun
til stede på det møde? Han fortalte, at det områhar set otte omkomne som følge af træfningen.
de, hvor de danske soldater er, som er på størrelJeg nævner det ikke, fordi jeg har nogen som
se med Fyn og har et par hundrede tusinde indhelst forstand på, hvor mange der omkom, kun
byggere, har oplevet en markant forbedring på
at denne tvivl eksisterer. Der er i dag ganske be- stort set alle områder i det halve år, vi har været
tydelig usikkerhed om, hvad der faktisk foregik
der: Vandforsyningen er bedre, kriminaliteten er
her forleden dag, da der blev rapporteret om så
gået ned, hospitalerne er begyndt at fungere, 500
mange dræbte.
skoler er indrettet, så børnene kan begynde at gå
Men jeg siger ikke dette for at tage stilling til,
i skole. Alt det er sket på baggrund af den indhvad der skete, men kun for at sige, at der ifølge sats, danske soldater har ydet. Det er altså til
mine oplysninger er betydelig usikkerhed.
. det, SF og Enhedslisten nu siger: Træk dem ud,
lad irakerne også i vores område sejle deres egen";Niels Helveg Petersen
78072;title_name;"sø.. 홢
홢
Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.
Jeg er glad for, at vi - et stort flertal - følger
FN's opfordring.
'";Formanden
78219;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard fra Enhedslisten sluttede Villy Søvndal (SF):
med at sige, at Enhedslisten siger nej til at sende Vi har siden starten af den her diskussion advaflere danske soldater til Irak. For god ordens
ret mod at gå ind i en krig, der viste sig at bygge
skyld må jeg gøre opmærksom på, at det ikke er på fortielser, på fordrejelser, på usandheder: en
det, beslutningsforslaget drejer sig om. Der bliefter en er de afsløret.
ver ikke sendt flere danske soldater ned, men vi
Vi har advaret mod, at Danmark bevægede
forlænger den periode, de 500 mand er dernede,
sig snævert ud i et eventyr sammen med vel nok
med foreløbig ét halvt år.
den mest højreorienterede amerikanske adminiSå vil jeg også godt sige, at jeg er glad for, at . stration, vi nogen sinde har haft. Vi advarede
det ved afstemningen om lidt er et kæmpe flermod, at man koblede FN af, som man'ønskede,
tal af det danske Folketing, der siger ja til at følog det, vi ser i øjeblikket, er - Jyllands-Posten
ge FN's klare opfordring. Det er jo omkring 90
har en glimrende gennemgang af det i dag - at

2396

Tirsdag den 2. december 2003 (B 56)

politik. Resultatet er, at terroren blomstrer i et
man i stadig stigende grad bliver gravet ned i
omfang, vi ikke har set før. Så på alle punkter er
kviksandet i Irak i en situation, hvor modsætdet en krig, der virker kontraproduktivt i forningen desværre dagligt vokser.";Helge Adam Møller
79620;Time;"hold til de mål, der er meldt ud.
Af de grunde kan SF ikke støtte forslaget om
For os har det afgørende punkt i den her disat forlænge aktionen.
kussion hele tiden været: Hvem kommer til at
bestemme Iraks fremtid? Hvem sidder inde med";Kl. 14.20
79867;title_name;"nøglen til de tre afgørende spørgsmål, som dreSå er, det hr. Ulrik Kragh som ordfører.
jer sig om både Iraks fremtidige økonomiske
forhold, Iraks fremtidige politiske forhold, og";Formanden
80061;name_party;":
hvem har ansvaret for den militære rolle, der
skal udspilles i Irak? Svaret er: Det har amerika- Venstre redegjorde i forbindelse med udsendelsen af det sidste kontingent soldater plus under
nerne, det har Bushadministrationen. Det har de
førstebehandlingen for, at vi synes, det er en
haft hele tiden, og det har de fortsat. Også selv
overordentlig god idé, at vi deltager i genopbygom de forsøger i en situation, hvor USA er
ningen af Irak, og at vi deltager i at skabe sikkertrængt, at købe sig lidt tid med uforpligtende
heden for irakerne. Derfor må jeg med nogen
løfter om, at de måske vil overveje at fremskynharme høre på, at venstrefløjen står og siger: Vi
de forskellige processer og sådan noget, men
bakker ikke op om vores soldater, og vi synes ikuden noget som helst bindende.
ke, at den her mission er vigtig. Selvfølgelig syKigger man så på situationen i Irak, som den
nes vi den er vigtig. Og det er også derfor, jeg
tegner sig nu, er den kendetegnet ved i alt fald
tre ting. Det ene er stadig flere angreb på de styr- har taget ordet.
Når det er sådan, at verdenssamfundet i FN, i
ker, der er dernede. Heldigvis ikke de danske,
men i øvrigt stadig flere angreb. Jyllands-Posten resolution 1511, besluttede sig for at stå samhar en glimrende gennemgang i dag af, hvordan men, besluttede sig for at opfordre til, at man
. bakkede op om at skabe sikkerhed i Irak, så er
tabstallene stiger måned for måned dernede.
det mig ubegribeligt, at venstrefløjen i Danmark
Det andet forhold er, at civilbefolkningen består og siger: Nej, vi vil ikke deltage. Lad irakertaler en ekstrem høj pris. Der er ingen af os, der
ne sejle deres egen sø.
ved, hvor mange dræbte der er. Vi får ikke opDet er et uholdbart synspunkt, og derfor vil
lysninger ud. Vi har nogle usikre gæt, men forjeg gerne imødegå det billede, som man forsøger
mentlig svarer det til en almindelig dansk propå at tegne.
vinsby af irakere, der har betalt med livet under
Det generelle billede i Irak er, at 80 pet. af landen nuværende situation. Det bliver så forstærdet er i en væsentlig sikkerhedsmæssig forbedket i de her dage af den operation, der hedder
ret situation, end det var under Saddam HusJernhammer, formentlig inspireret af den israelsein. Det er rigtigt, at der er nogle steder, hvor
ske taktik i de besatte områder, hvor man går
der er problemer. Der er nogle steder, hvor der
ind og lægger ring omkring byer, hvor man går
ind og skyder huse ned osv. med det sikre resul- er store problemer. Der er mennesker, som forsøger på at sørge for, at de gamle Saddamstøtter
tat, at modsætningsforholdene bliver forstørret.
Det er formentlig årsagen til, at vi i øjeblikket skulle kunne komme tilbage til magten. Der er
mennesker og fundamentalistiske netværk, der
ser den folkelige modstand vokse. Jeg synes, de
forsøger på at bruge Irak som slagmark mod de
afgørende spørgsmål også efter FN's beslutninger den 5. oktober er: Tror man på, at det her be- vestlige værdier og mod USA og mod Storbrityder, at USA er villig til at erkende, at det var et tannien og mod de alliancepartnere, vi har. Det
forkert eventyr, man bevægede sig ud i? Er USA må de ikke få lov til. Derfor skal vi gøre en aktiv
indsats. Derfor skal Danmark deltage i genopvillig til at afgive den bestemmende magt i forbygningen, og vi skal deltage med den humanihold til situationen i Irak? Som situationen er
tære indsats og den genopbygningsindsats, som
nu, er svaret definitivt nej.
vi har sat i værk. Og vi skal vedholdende fortHvad er så virkningen af det? Virkningen er
sætte med at sikre sikkerheden, således at vi kan
desværre, at modsætningen mellem forskellige
få et sikkert og stabilt Irak for irakerne, og sålefolkeslag, mellem kulturer, vokser dramatisk
des at genopbygningen kan blive en succes.
som konsekvens af den amerikanske udenrigsKl. 14.25

Tirsdag den 2. december 2003 (B 56)
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
83957;name_party;":
Jeg kan jo ikke forhindre hr. Ulrik Kragh i at
danne sig de billeder, han danner sig af situationen i Irak, Men jeg vil alligevel meget advare
imod, at man lægger et så optimistisk syn for
dagen, at det alene er nogle fundamentalistiske
grupper, som er imod koalitionen. Modstanden
er desværre, tyder meget på, langt bredere funderet end som så.
Jeg siger ikke dette i en polemik med hr. Ulrik
Kragh. Det er sådan set ligegyldigt. Men jeg siger det for at få understreget, at jeg tror, man bør
tage situationen mere alvorligt, end man gør:
det er bare nogle tilfældige smågrupper eller noget i den retning, der ikke bryder sig om besættelsen. Alt tyder på noget andet. Hele udviklingen siden »mission completed« - det var hr.
Bushs ord - er jo gået i den helt anden retning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
84775;name_party;":
Det er præcis et indlæg som det, vi lige har hørt
fra Venstres ordfører, hr. Ulrik Kragh, der får
mig til at fastholde og gentage, at det føles, som
om regeringspartierne ikke tager det her alvorligt, altså den her fuldstændig rosenrøde beskrivelse af, hvor godt det går i Irak, som om man
overhovedet ikke har brugt 5 minutter på at sætte sig ind i, hvordan situationen er. Næh, nu er
det bare nogle fundamentalistiske terrorister,
der vil bruge Irak som skueplads. Men hr.";Søren Søndergaard
85259;title_name;"Hvor var de henne, før USA gik ind?
(Kort bemærkning).";Kragh
85332;name_party;":
Jeg må sige, at jeg var lidt overrasket over naiviteten i analysen. Et er, at man, inden det her startede, kunne forestille sig, at amerikanerne havde
ret i deres tolkning af, at når man kom til Irak,
ville man blive modtaget med blomster og blive
modtaget som befrier. Det var jo Rumsfelds tese,
og det var selvfølgelig den danske regerings tese, når amerikanerne havde den tese.
Nu har vi udspillet det her forløb siden april
måned. Sandheden er - det er dokumenteret i
Jyllands-Posten i dag - at hver måned bringer
flere ofre end den forudgående måned. Sagen er,
at hver måned bringer flere angreb. Sagen er, at
hver måned i øjeblikket bringer stærkere angreb
på civilbefolkningen, fordi amerikanerne i Irak
forsøger at operere med en taktik, der hedder
Jernnæven. Hvordan kan man så fastholde det
billede, hr. Ulrik Kragh fastholder, uanset de be-

2397

givenheder, der udspiller sig? Enhver, der bare
følger nogenlunde med i medierne, ved jo, at det
billede er fuldstændig fordrejet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
86358;name_party;":
Lad mig starte bagfra og først svare hr. Villy
Søvndal. Jeg føler og fornemmer, at det, SF og
Enhedslisten har at byde Irak og irakerne med
henblik på en bedre fremtid, er en buket tidsler.
Og så kan de ellers sejle deres egen sø, for man
er sådan set fuldstændig fløjtende ligeglad med,
hvordan tingene udvikler sig. Vi er altså nogle
partier i det her Folketing, og heldigvis mange,
der står bag, at Irak og irakerne skal have en
chance for at kunne klare sig i fremtiden.
Til hr. Søren Søndergaard og hr. Niels Helveg";Ulrik Kragh
86891;title_name;"Når jeg forsøger på at tegne et billede,
er det for at prøve at nuancere det meget ensidige mediebillede, der især bliver fremhævet af
venstrefløjen her. Jeg nævnte også i min ordførertale, at der er problemer. Der er et område på
ca. 20 pet. af Irak, hvor der er store problemer og
store vanskeligheder, og hvor det er overordent- .
lig væsentligt, at vi ikke bare trækker os ud.
Men jeg synes også, det er på tide at repetere
den meningsmåling, vi diskuterede under førstebehandlingen, hvor irakerne var blevet
spurgt: Mener man, det er nødvendigt, at USA
fastholder sikkerheden, fastholder sin besættelsesmagt i Irak? Der mener 71,5 pet. af irakerne,
at det er yderst relevant, at USA fastholder situationen.
Så selv om man kan få det til at fremstå, som
om irakerne ikke er interesseret i, at USA er i
Irak, er det i den nuværende sikkerhedspolitiske
situation den eneste rigtige løsning, og den skal
Danmark bidrage til.";Petersen
87826;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
87872;name_party;":
Det er jo næsten morsomt, at hr. Ulrik Kragh siger om sit eget indlæg, at det var for at nuancere
debatten. Sådan oplever jeg det ikke, må jeg sige, men det var måske for at nuancere det i forhold til den danske venstrefløj, men det er jo slet
ikke det, der er interessant.
Jeg har ikke mine oplysninger fra den danske
venstrefløj, men fra den daglige læsning af amerikanske aviser og tidsskrifter, hvor denne tiltagende bekymring over udviklingen er meget
stærkt afspejlet, både af førende civile og militærpersoner, dag ud og dag ind, og det er det,

2398

Tirsdag den 2. december 2003 (B 56)

der er baggrunden for, hvad jeg har sagt her i
dag, og ikke noget som helst andet.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
88595;name_party;":
Det, der jo er tankevækkende, er, at Venstres
ordfører er meget mere proamerikansk i sine
synspunkter end amerikanerne selv, og det er jo
altså det, der gør det så fuldstændig absurd.
Hvis man f.eks. tager den demokratiske præsidentkandidat, Wesley Clark, som man jo næppe kan beskylde for at være sådan en militær
due, som jo faktisk har gennemført forskellige
militære aktioner, f.eks. i Kosova som leder af
NATO på daværende tidspunkt, som er et eller
andet antal stjernet general osv., hvad er det så,
han siger?
Han siger, at det var forkert at starte krigen,
at den måde, vi nu fungerer i Irak på, er forkert,
og at Bush skylder den amerikanske befolkning
en forklaring. Det er, hvad Wesley Clark, den
amerikanske præsidentkandidat for Demokraterne, siger. Han sætter de spørgsmålstegn, som
Venstre ikke tør sætte, og det er det, der er problemet. Vi kunne måske godt få en reel diskussion, hvis Venstre turde sætte nogle spørgsmålstegn, men Venstre indgår ikke i nogen diskussion. I stedet for får vi de her skønmalerier, som
overhovedet ikke er dækkende for situationen i
Irak.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
89717;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg kan kun konstatere, at vi er uenige i opfattelsen af situationen, og
det samme gør sig sådan set gældende i forhold
til hr. Niels Helveg Petersens opfattelse af mit
indlæg, for det er ikke, fordi vi ikke er eftertænksomme, det er jo ikke, fordi vi ikke har et
ønske om at vurdere situationen nøgternt, men
jeg synes bare, at der også er et behov for, at vi
ikke kun skal høre venstrefløjens sortsyn, men at
vi også ser på de positive elementer, der er, og vi
tager situationen alvorligt, således at vi kan bidrage fra dansk side med at løse denne her opgave.";Ulrik Kragh
90320;title_name;Og så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
90373;name_party;":
Socialdemokraterne støtter forlængelsen af den
periode, hvor danske militære styrker skal være
i Irak. Som bekendt stemte vi jo imod deltagel-

sen i krigen, da et flertal her i Folketinget støttet
af regeringen og Dansk Folkeparti besluttede at
indlede krigshandlinger.
Det var vi imod, og vi har jo fået bekræftet, at
det var godt, at vi var imod det. Den ene undersøgelse efter den anden i den parlamentariske
verden både i USA og i England bekræfter jo, at
grundlaget ikke var til stede. Men fra maj måned, da de egentlige krigshandlinger ophører,
overgår Danmark til at være besættelsesmagt,
og fra det tidspunkt har vi deltaget.
Det er da også glædeligt for os i dag at konstatere: at De Radikale nu også meddeler deres
stillingtagen. Der lå en FN-resolution i maj, der
er en endnu stærkere resolution her i oktober
måned, og det noterer vi med tilfredshed.
Vi har også registreret de positive bemærkninger, som lederen af den danske mission,
oberst Bundsgaard, kom med i folketingsudvalget her forleden dag om, at der godt nok fortsat
er problemer, men bestemt også er mange fremskridt. Der er en lang vej endnu, men Socialdemokratiet støtter forlængelsen.";Per Kaalund
91550;title_name;Og så er det hr. Søren Krarup som ordfører.;Formanden
91611;name_party;":
Det er Winston Churchill, der i sine erindringer
»De unge år« skriver i forbindelse med Boerkrigens erklæring: Tro aldrig, når man starter en
krig, at man har nogen garanti for, at det vil blive nemt.
Det kom englænderne til at sande i Boerkrigen, og det er naturligvis også det, som de allierede i Irak er kommet til at sande. Der er ingen
krig, der er nem, der er ikke nogen krig, der er
uden problemer, og det mærker de allierede altså udpræget i øjeblikket.";Søren Krarup
92084;Time;"Men når en krig er nødvendig, så må den
kæmpes. Vi stemte ja til Irakkrigen, fordi den
var nødvendig, og det betyder naturligvis, at i
en situation, hvor vanskelighederne melder sig,
giver man ikke op. Det var faktisk alvor, den var
nødvendig, og det betyder naturligvis, at så holder man fast, og så fortsætter man det, der var
nødvendigt.
Det betyder, at vi tager de danske soldaters
placering i Irak så højtideligt, at vi vil sende dem
ned, der kan støtte dem i den nødvendige situation, de står i. Derfor stemte vi ja til Irakkrigen,
derfor stemmer vi ja til at sende soldater derned,
og derfor afviser vi ftildstændig det taktisk be-

Tirsdag den 2. december 2003 (B 56)
stemte forsøg på at piske en stemning op, at det
skulle begynde at minde om Vietnamkrigen.";Kl. 14.35
92889;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den meget brede tilslutning, som dette forslag har her i Folketinget.
Vore soldater og vore politifolk har også fortjent,
at der er bred opbakning, og det er også vigtigt
for FN, at man nu også fra dansk side står så
bredt i støtten til FN. - >
Hr. Villy Søvndal har jo nu haft en uges tid eller mere til at blive påklædt: vi konstaterede jo
sidste gang, at han stod fuldstændig nøgen. Han
har ikke benyttet tiden til at blive påklædt, han
svigter fortsat FN, og han svigter dermed fortsat
det irakiske folk.
Situationen er vanskelig. Det er der jo ikke
nogen som helst tvivl om. Det er jo også derfor,
vi står her i Folketinget med det her beslutningsforslag. Hvis situationen var nem, og alt var
overstået, så var der jo ingen grund til at stemme her om at forlænge vores soldaters ophold,
og hvor vi tidligere så også har udvidet antallet
af soldater af sikkerhedsmæssige grunde.
Så det er en svær opgave, men en opgave,
som er vigtig, som er nødvendig, og som FN har
opfordret verden til at påtage sig. Derfor er vi
der også.
Det er også en opgave, som det irakiske folk
selv er klar over er nødvendig. Man kan jo f.eks.
bare i Politiken læse den daglige artikel fra en
iraker, som daglig skriver om den frihed, de nu
har fået, som de ikke havde før, og som de har
fået i kraft af den allierede indsats.
Man kan jo også konstatere, at ca. to tredjedele af irakerne går ind for, at internationale styrker skal blive indtil videre, men jo selvfølgelig :
også for, at Irak så hurtigt som muligt skal overtage styringen af samfundet selv. Der ligger nu
en aftale om, at irakiseringen, selvstyret, kommer den 30. juni, således som regeringsrådet jo
har indgået en aftale om.
Derfor er det vigtigt at stabilisere situationen,
at fremme vilkårene. De fremmes, de fremmes. :
Der er jo hele tiden fremskridt i f.eks. vandforsyning, der er fremskridt i handelen, der er fremskridt i markederne, der er fremskridt med skoler og universiteter, og alle disse fremskridt betyder jo selvfølgelig, at den guerilla, der vil forhindre fremskridtene, slår kraftigere til.
Sådan er det jo. Det er sådan i en klassisk guerillakrigsførelse, at man vil prøve at forhindre, at
der er nogen, der kommer og skaber en magt-

2399

struktur, en samfundsstruktur, som det, guerillaen står for, ikke bryder sig om. Det er jo ikke
noget nyt. Det burde hr. Villy Søvndal og hr.
Søndergaard jo ikke blive bange for, hvis de støttede det irakiske folk.
Derfor er det jo det modsatte, hr. Søndergaard
kommer til, af det, han burde komme til, når han
i sit meget retorisk flotte indlæg, og det synes jeg
var meget flot leveret, konstaterer, at mange udlændinge, jeg tror, det var det, han sagde, er blevet dræbt. Ja, det kan vi konstatere, det er tragisk. Det er tragisk, at de bløde mål nu er dem,
der sættes ind over for, at Røde Kors, FN, diplomater osv. bliver angrebet af guerillaer, fedayiner, fundamentalister.
Når Enhedslisten konstaterer, at USA sender
flere soldater, og at civilbefolkningen er blevet
bange eller måske er ved at blive mere bange for
de her oplysninger, så burde man jo komme til
det modsatte resultat af det, Enhedslisten kommer til. Enhedslisten siger, at når det nu er sådan, at mange bliver dræbt, at USA sender flere
soldater, og at civilbefolkningen ikke leverer oplysninger, så burde man rykke ud. Det er jo det
modsatte. Fordi civilbefolkningen begynder at
blive bange for, om omverdenen holder fast, så
bliver den selvfølgelig som følge af den klassiske guerillakrigstaktik bange for at levere oplysninger, bange for at samarbejde, og dermed
fremmer man jo præcis Saddam Husseins muligheder for at komme ind og destabilisere, overtage og dermed genindføre sit styre.";Per Stig Møller
96595;Time;"Det er det, de er bange for, og den angst skal
de ikke have. Derfor er det så meget desto vigtigere, at omverdenen står sammen om at afvise
de angreb på mulighederne for at genopbygge
Irak og skabe et frit Irak.
Når hr. Niels Helveg Petersen nævner, at en
politisk løsning fortoner sig på grund af sikkerhedssituationen, så er det jo præcis det, som
guerillafolkene, Saddam Hussein-folkene og fedayisterne går efter, nemlig at forhindre den politiske løsning og dermed eskalere situationen.
Det er ikke ment polemisk mod hr. Niels Helveg
Petersen, analysen er jo korrekt.
Det er netop derfor, det er så vigtigt, at det
danske Folketing med dette forslag viser, at man
har forstået, hvad det er, man er oppe imod, og
støtter FN og dermed støtter det irakiske folk.
Tak for den brede støtte i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.

2400

Tirsdag den 2. december 2003 (B 57)

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
103 stemmer (V, S, DF, KF, RV, KD og Anders
Møller (UFG)) mod 9 (SF og EL).";Kl. 14.40
97622;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse
af det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 18/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 27/11 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
102 stemmer (V, S, DF, KF, RV, KD og Anders
Møller (UFG)) mod 9 (SF og EL).";Formanden
98257;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om investeringsforeninger og
specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 27/11 2003. Ændringsforslag
nr. 10-12 af 1/12 2003 uden for betænkningen af
økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 3 ændringsforslag af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).";Formanden
98913;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren har meddelt,
at han ønsker, at tage det af ham stillede ændringsforslag nr. 3 i udvalgets betænkning tilbage. Ønsker nogen at optage det? (Ophold). Da
det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10-12 uden for betænkningen af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen) vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr.' 4-9 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
99543;title_name;"Jeg foreslår at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

(301)
Tirsdag den 2. december 2003 (L 9)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Lovens anvendelsesområde, styrkelse af markedskontrollen m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 25/11 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

2401

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed
med flere love. (Gennemførelse af direktiv om
aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse, Haagerkonventionen om lovvalg, administration
af SP-ordningen, solvenskrav og kapitalkrav
for livsforsikringsselskaber samt tilsyn med
betalingsoverførsler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 27/11 2003. Ændringsforslag
nr. 3-7 af 1/12 2003 uden for betænkningen af
økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 5 ændringsforslag af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.";Formanden
101373;title_name;"Jeg foreslår at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
101563;Time;"Ændringsforslag nr. 3-7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.45
101727;title_name;"Jeg forslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2402

Tirsdag den 2. december. 2003 (L 12)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Oprettelse af Den Supplerende Fond for Olieskadeerstatning).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 25/11 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs, lov om skibes besætning, lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v. og forskellige andre love samt om ophævelse af lov om
måling af skibe. (Sammenlægning af klagenævn, regulering af klageadgang, nedlæggelse af Eksamenskommissionen for Dykkere
samt regelforenkling vedrørende skibsmåling).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 25/11 2003).

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning";Formanden
103294;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
103488;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold): Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om krigsforsikring af skibe. (Definition af krigsskade
samt skærpelse af tidsfrister i forbindelse med
anmeldelse af erstatningskrav og erstatningskravs bortfald).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 18/11 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 2. december 2003 (L 69)
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
104283;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeservice. (Ændring af den bidragsberettigede
persongruppe m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 7/11 2003. Første behandling 14/11
2003. Betænkning 27/11 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling";Formanden
104985;name_party;":
Socialdemokratiet har stillet ændringsforslag til
L 69 om at udskyde ændringen fra den 1. januar
2004 til den 1. januar 2005. Selv om Socialdemokratiet er imod forslaget om ændring af hjemmeservice som helhed, må vi jo nok konstatere,
at regeringen regner med at få flertal for sit forslag, og det vil sige, at om 29 dage træder ændringerne i kraft.
Det får betydning for hjemmeservicevirksom. hedernes opsigelsesvarsel, og det ødelægger
virksomhedernes mulighed for at kunne omstille sig. Jeg tør godt postulere, at de fleste sikkert
vil dreje nøglen om, før de får mulighed for at
ændre kurs.

2403

Dansk Handel & Service skriver i deres høringssvar, at staten får færre midler til rådighed,
da indtægter i form af moms og skat overstiger
udgifterne til tilskud.
Jeg har bedt ministeren om at forholde sig til
dette svar, og ministeren skriver i sit svar på
spørgsmål 18: Jeg kan ikke bekræfte den pågældende bemærkning fra Dansk Handel & Service,
og ministeren henviser til sit svar på spørgsmål
12, hvor ministeren siger, at det er regeringens
overbevisning, at den foreslåede beskæring
samlet set vil medføre en besparelse for staten.
Mere vagt kan det vist ikke siges.
Regeringen har ingen beregninger, der viser,
at statens tilskud overstiger summen af tabt
moms, tabte skatter og øgede dagpengeudgifter.
Hertil kommer også øgningen af det sorte arbejde, selv om ministeren jo har en fantastisk tiltro
til, at de, der i 1997 gik fra sort til hvidt arbejde,
ikke vil gå tilbage til det sorte arbejde, men med
glæde vil betale de manglende 40 pet.
Troen kan som bekendt flytte bjerge, men her
taler vi om hjemmeservicevirksomheder, der
skal flytte snavs, og på det område hjælper tro
næppe.";Frode Sørensen
106693;Time;"Jeg har forgæves forsøgt at få ministerens beregning på statens udgifter, såfremt ledigheden
på baggrund af disse ændringer stiger med henholdsvis 600, som beregnet af regeringen, 1.000
beregnet af os og 1.380 beregnet af branchen.
Svaret fra ministeren: Vi mangler forudsætningerne, derfor er det ikke muligt at foretage en
sådan opgørelse.
Det er faktisk tankevækkende, at når regeringen, jævnfør svar på spørgsmål 12 og i lovforslagets bemærkninger peger på, at der er tale om
600 fuldtidsstillinger, at man så ikke kan beregne, hvad det koster.
Derfor er min konklusion, at der er tale om, at
man for alt i verden vil afskaffe den her ordning,
og man er klar over, at ændringerne ikke vil
medføre besparelser. Så derfor vil det i anstændighedens navn være rimeligt at give virksom-.
hederne en chance ved at udskyde fristen fot
ændringer med 1 år, så de får en mulighed for at
omstille sig.
Jeg nægter nemlig at tro på, at selv ministeren
tror, at de ledige hjemmeservicemedarbejdere,
der som oftest er kortuddannede og for manges
vedkommende folk med anden etnisk baggrund, blot kan gå ud og få sig et nyt job i en tid,
hvor arbejdsløsheden stiger dag for dag.

2404

Tirsdag den 2. december 2003 (L 41)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 41 stemte
for, 66 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.50
108090;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 5/11
2003. Betænkning 25/11 2003).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af repatrieringsloven. (Reintegrationsbistand, hjælp til etablering, sygeforsikring, transport af erhvervsudstyr m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 5/11
2003. Betænkning 25/11 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 15 stemte
for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kaj Ikast
109411;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
109690;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som,
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Kongeriget Danmark og Kongeriget Sverige
om visse skattespørgsmål. (Grænsegængeraftale).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 26/11 2003).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.

Tirsdag den 2. december 2003 (L 2 og L 3)
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

2405

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslaget sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.";Kaj Ikast
110591;Time;"Afstemning

Afstemning

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 9 stemte
for, 99 imod.

Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og andre love. (Konsekvensændringer som
følge af lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.).

Ændringsforslag nr. 2-6 forkastedes uden af-,
stemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.55
111067;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om højeste, mellemste, forhøjet
almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 20/11 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og andre love. (Konsekvensændringer
som følge af lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension
m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 20/11 2003).

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kaj Ikast
112145;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.,
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kaj Ikast
112570;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2406

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20) '

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til miljøministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om evalueringer
af Institut for Miljøvurderings arbejde og om
mulighederne for at sikre, at Institut for Miljøvurdering lever op til sine forskningsforpligtelser?«
Af Keld Albrechtsen (EL), Line Barfod (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 2003).
Begrundelse";Kaj Ikast
113303;name_party;":
Med planerne om konferencen Copenhagen
Consensus er der skabt kaos i ledelsen i Institut
for Miljøvurdering og skabt endnu større tvivl
om, hvad der egentlig er formålet med og fremtiden for det institut, som regeringen har sikret
stadig voksende bevillinger til.
Instituttet er et politisk analyseinstitut, ikke
en forskningsinstitution, og den enkle kendsgerning er, at instituttets virksomhed foregår i strid
med det grundlag, som bevillingerne hviler på,
som også er fastslået i forslaget til finanslov for
året 2004. Det er også en kendsgerning, at de
evalueringer af instituttets første rapporter, som
er tilgængelige, fastslog, at der ikke var tale om
videnskabeligt arbejde eller metodeudvikling i
normal videnskabelig forstand, og at der ikke,
som altså forudsat, var gennemført egen forskning. Kort sagt, man må sige, at instituttet i al
sin enkelhed indtil videre kan betegnes som en
betydelig fiasko.
Ikke desto mindre vil jeg sige, at vi fra Enhedslistens side har lagt op til en konstruktiv debat. Vi er ikke ligesom regeringspartierne, vi er
faktisk liberale, vi har det udgangspunkt, at vi
skal være her alle sammen, og vi møder ikke
frem med krav om, at alt muligt skal nedlægges
her og nu og uden betingelser, sådan som regeringen gjorde, da den kom til magten. Men der
skal være orden i tingene, og skatteydernes penge skal bruges ordentligt og i overensstemmelse
med det, der står i lovgivningen, og der må vi sige, at det beklageligvis ikke er tilfældet med dette institut.
Derfor skuffer det svar mig også, som ministeren gav på et brev, jeg sendte til ham i fredags, hvor jeg bad om at få besvaret en række

spørgsmål om, hvad indholdet og udgifterne til
den konference, jeg omtalte, er. Disse spørgsmål
returnerede ministeren med det svar, at han syntes, det var en usædvanlig fremgangsmåde, at
jeg sendte ham et brev, og henviste mig til, at jeg
kunne begynde at stille § 20-spørgsmål.
Det synes jeg er en uhensigtsmæssig måde af
ministeren at indlede debatten på. Det havde
været mere hensigtsmæssigt, om de spørgsmål
havde været besvaret, så det materiale lå for alle
Folketingets medlemmer og for offentligheden
som startpunkt for den her debat. Men så må vi
tage spørgsmålene et efter et undervejs i debatten og så gå frem på den måde. Jeg håber ikke
desto mindre, selv om ministeren altså lagde ud
med en sådan afvisning, at vi kan få en konstruktiv debat. Det vil jeg i hvert fald gerne indbyde alle partier til.
Enhedslisten møder frem til den her debat
med det udgangspunkt, at vi altså har et flertal,
der har truffet nogle beslutninger, men så må vi
prøve at se, om vi alligevel kan nå et fornuftigt
skridt i løbet af en sådan debat, som vi skal have
her i dag.
Besvarelse
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Ja, efter sådan en indledning var det måske en
god idé lige at gentage, hvad hele forespørgslen
sådan set går ud på. Forespørgslen lyder i al sin
enkelthed:
»Hvad kan ministeren oplyse om evaluering
af Institut for Miljøvurderings arbejde og om
mulighederne for at sikre, at Institut for Miljøvurdering lever op til sine forskningsforpligtelser?«";Keld Albrechtsen
116411;Time;"Således lyder forespørgslen, og forespørgslen
rummer jo to spørgsmål. For det første bliver jeg
spurgt, hvad jeg kan oplyse om de gennemførte
evalueringer af Institut for Miljøvurdering, og
for det andet spørges der om, hvilke muligheder
der er for at sikre, at Institut for Miljøvurdering
lever op til sine forskningsforpligtelser.
Formuleringen må jo indebære, at spørgerne
er af den opfattelse, at Institut for Miljøvurdering ikke lever op til disse forpligtelser. Mit svar
vil vise, at jeg ikke er enig heri.
Institut for Miljøvurdering har eksisteret i under 2 år og har allerede udgivet 12 rapporter og
debatoplæg. Det giver et billede af et institut,

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)
der meget gerne vil deltage i og præge miljødebatten.
I begyndelsen af 2003 tog bestyrelsen for Institut for Miljøvurdering initiativ til, at såvel instituttets første otte rapporter som dets arbejdsprogram og strategiplan blev evalueret. Det vidner om et institut, der er åbent over for en løbende kvalitetskontrol og kvalitetsudvikling.
I august 2003 kom evalueringen af instituttets
første otte rapporter. Evalueringen blev foretaget af et uafhængigt panel af forskere. Rapporterne vurderes af panelet at være såvel aktuelle
som let tilgængelige for offentligheden. Det er
en fin vurdering, når man tænker på, at instituttet som en hovedopgave har at formidle viden :
til offentligheden og de politiske beslutningsta- ,
gere.
Hvad angår rapporternes faglige indhold,
rummer evalueringen såvel positive som kritiske vurderinger, og der er konstruktive råd og
bedømmelser, der bør følges op. Ifølge en pressemeddelelse fra instituttets bestyrelse har denne da også besluttet at inddrage evalueringens
kritikpunkter og anbefalinger i det videre arbejde med at udvikle instituttet, og det er nu op til
instituttets bestyrelse at bruge ekspertpanelets
arbejde til at forbedre og fremtidssikre dette arbejde. Det har jeg fuld tillid til at bestyrelsen vil
gøre.
Panelet fremhæver to meget vigtige forhold i
sin evaluering.:
For det første konstaterer panelet, at der ved
opstarten af et institut som Institut for Miljøvurdering er en række forhold, der skal ordnes, før
instituttet fungerer, og at det er ret usædvanligt
at vurdere et instituts rapporter så tidligt efter
dets start.
For det andet konstaterer panelet, at rapporterne ikke prætenderer videnskabeligt arbejde
eller metodeudvikling i normal videnskabelig
forstand. Ifølge panelets formand er det alene en
nøgtern konstatering af, hvilken karakter rapporterne har: der ligger ingen evaluering heri.
Panelet tager altså ikke stilling til, om og i givet
fald hvordan instituttet skal drive forskning.
Jeg synes, at begge de her nævnte punkter er
meget centrale, når evalueringen læses og eventuelle konklusioner drages.
Evalueringen af instituttets arbejdsprogram
og strategiplan fra september 2003 blev gennemført af et internationalt ekspertpanel. Panelet
fremhæver i sin evaluering, at der er behov for
en klarere præcisering af instituttets identitet og
formål.

2407

Panelets evaluering er som helhed positiv
over for et institut som Institut for Miljøvurdering. Panelet vurderer imidlertid, at arbejdsprogram og strategiplan er for ambitiøse og ikke
svarer til den stab og de personalemæssige ressourcer, som instituttet råder over.
Videre anbefaler panelet, at flere rapporter
udsendes på engelsk, at der i øget omfang sker
en formidling til forskerkredse via internationale tidsskrifter, og at det sikres, at medarbejderne
løbende opdateres og udvikles.
Det anbefales videre, at Institut for Miljøvurdering bør følge nøje med i metodeudviklingen
på området. I evalueringen omtaler panelet, at
instituttets styrke mere er politisk analysevirksomhed end grundlæggende forskningsvirksomhed. Panelet er af den opfattelse, at instituttet skal samle eksisterende viden og udnytte
denne i vurderingen af dansk og også gerne international miljøpolitik.";Kl. 15.00
120329;Time;"Panelet vurderer, at der generelt er behov for
denne type institutter i Europa, ikke kun i Danmark.
Instituttet vil indarbejde panelets anbefalinger i et nyt arbejdsprogram for 2004.
Ifølge det aktstykke, ved hvilket Institut for
Miljøvurdering blev oprettet, skal instituttet ud
over at drive egen forskning have økonomisk :
grundlag for at trække på forskningsmæssig
ekspertise hos andre danske og udenlandske
forskningsinstitutioner. Der gøres i aktstykket
opmærksom på, at det vil blive nødvendigt for
instituttet at trække på en bred vifte af nationale
og internationale videnskabelige kompetencer
og databanker, hvis de ønskede uafhængige
vurderinger på et forsvarligt videnskabeligt
grundlag skal kunne etableres.
Da det næppe er muligt - stadig ifølge aktstykket - at etablere en fysisk samlet institution,
der i sig selv dækker de nødvendige kompetencer og datamængder, foreslås det at oprette et
uafhængigt ekspertorgan, der kan indhente oplysninger og bistand fra relevante forskningsmiljøer og kompetencecentre i ind- og udland.
Det var altså fra starten tanken, at Institut for
Miljøvurdering i stor udstrækning skulle basere
sit arbejde på oplysninger og bistand udefra.
Hvilken form for egen forskningsindsats er
det så, Institut for Miljøvurdering skal gennemføre? Ja, på grundlag af indhentet relevant viden
og bistand skal instituttet sammenstille denne
viden og udarbejde nye beregninger. Sigtet med

2408

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)

denne indsats vil normalt altid være rettet mod
bestemte praktiske mål og anvendelser.
Det svarer helt til det internationale ekspertpanels vurdering.
Instituttet skal altså ikke som udgangspunkt
drive forskning, hvis mål er at tilvejebringe ny
grundlæggende viden eller nye teorier. Jeg vil
imidlertid ikke udelukke, at sådan forskning i
visse tilfælde også vil blive gennemført på instituttet.
En målestok for Institut for Miljøvurderings
forskningsindsats vil være optagelse af artikler i
internationale tidsskrifter med forudgående uafhængig faglig vurdering. Instituttet har fået optaget sin første artikel i et sådant tidsskrift, nemlig International Journal of Environmental Technology and Management. Den omhandler resultaterne af Institut for Miljøvurderings rapport:
»Knallerter - Samfunds- og miljøøkonomiske
fordele og ulemper.«
I lyset af det foregående er det min klare konklusion, at Institut for Miljøvurdering har levet
op til sin forskningsforpligtelse.
Det vigtigste for mig er, at arbejdet er af høj
kvalitet, og at det sikres på den måde, jeg lige
har nævnt, og ikke, om indsatsen kategoriseres
på den ene eller den anden måde.
Jeg vil gerne tilføje, at jeg har tillid til, at den
opfølgning af de gennemførte evalueringer, som
Institut for Miljøvurderings bestyrelse nu er i
færd med, yderligere vil styrke instituttet og
dets produkter. I samme retning vil det naturligvis trække, at instituttet efterhånden bliver mere
og mere veletableret.
Forhandling";Kl. 15.05
123292;name_party;":
Jeg synes jo, det var en i allerhøjeste grad misvisende gengivelse af de evalueringer, som vi har
set om instituttets arbejde, som vi her fik fra ministeren.
Ministeren siger en masse ord, men undgår
meget behændigt det helt afgørende i disse evalueringer, nemlig at der ikke er tale om egentlig
forskning, at der ikke er tale om almindelig anvendelse af videnskabelig metode, og at der ikke
findes egen forskning.
Nu har man så fundet en artikel, som instituttet har skrevet. Instituttet har så sandelig skrevet
en artikel. Javel, man må jo efterhånden være
nøjsom. Men det korte af det lange, vil jeg gerne
sige til ministeren, er, at der står i det lovgrund-

lag, som altså er en del af bemærkningerne til finansloven, at der skal drives egen forskning..
Der drives ikke egen forskning, og der var ikke i
ministerens svar gnist af forklaring på, hvordan
denne egen forskning eller forskning i det hele
taget skulle komme på banen i det kommende
budgetår, 2004.";Keld Albrechtsen
124268;Time;"Det synes jeg er dybt utilfredsstillende, for
hvis det var sådan, at et flertal her i Folketinget
ønsker at lave et politisk analyseinstitut - og det
er, hvad jeg har forstået på instituttets egne pressemeddelelser at man opfatter sig selv som: et
politisk analyseinstitut - og hvis man gerne vil
have et debatselskab, som arrangerer store konferencer om alle mulige ting, som strengt taget
næppe ligger inden for instituttets nuværende
emneområde, jamen så har et flertal her i Folketinget jo den mulighed, at man kan vedtage, at
man vil have sådan et institut. Men jeg synes,
det er nedbrydende for respekten for det parlamentariske demokrati, at man opretter et institut på et bestemt lovgrundlag, og så lader man
det lave noget ganske andet, end Folketinget har
vedtaget at det skal lave, og så bliver man gjort
opmærksom på, at sådan er det, og så siger man:
Det er vi ligeglade med. Det får bare lov til at
fortsætte, ja, ikke alene får det lov til at fortsætte,
men ministeren nægter oven i købet at besvare
helt konkrete spørgsmål, som jeg stillede i et
brev til ministeren i fredags, om denne konference.
Er det rigtigt, at man vil tage 3 mio. kr. ud af
instituttets penge plus 2 mio. kr. fra ministeriet
fra ministerens egen konto? Jeg ved ikke, hvor
ministeren har pengene liggende, men han må
jo åbenbart have en konto til sådan spøg og
skæmt.
Og kan det overraske ministeren, at tre bestyrelsesmedlemmer må nedlægge deres bestyrelsesarbejde i konsekvens af, at instituttets direktør på så grov vis går uden for det kommissorium og arbejdsfelt, som er tilrettelagt for instituttet?
Jeg synes, det er dybt betænkeligt, at ministeren ikke vil besvare de spørgsmål. Jeg opfordrede i min indledning til denne her debat til, at ministeren besvarede de spørgsmål. Han har haft
dem siden i fredags og kunne nok have nået at
få sine dygtige embedsmænd til at skrive en besvarelse af dem.
Men jeg vil prøve alligevel at se, om vi kan få
en konstruktiv debat her i dag, og i et forsøg på
at få det vil jeg fremsætte følgende:

(302)
Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at Institut for Miljøvurdering ikke laver det,
som det får sine penge for,
- at en evaluering har vist, at den forskning,
der bedrives, ikke lever op til almindelig
standard,
- at regeringen ikke desto mindre har forøget
instituttets budget med 50 pet., og
- at regeringen samtidig har beskåret andre
forskningsinstitutioner på miljøområdet - institutioner med gode evalueringer,
opfordrer Folketinget regeringen til
- at aftale retningslinjer for den fremtidige
forskning i miljøøkonomi med Folketingets
partier,
- at sikre, at Institut for Miljøvurdering i 2004
lever op til sin forskningsforpligtelse, herunder egen forskning som understreget i forslaget til finanslov,
- at bevillingen til instituttet beskæres med 5
mio. kr., og
- at de sparede midler tildeles andre forskningsinstitutioner, som arbejder med miljøøkonomi, eller en pulje, som efter ansøgning
kan fremme den miljøpolitiske debat på et
pluralistisk grundlag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 30).";Kl. 15.10
127392;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Kaj Ikast
127512;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
127551;name_party;":
Jeg er meget glad over, at hr. Keld Albrechtsen
lagde op til en konstruktiv debat, men jeg synes,
for at vi kan få den rigtig konstruktiv, at det er
vigtigt, vi har det samme begrebsapparat og de
samme begreber at arbejde med, så jeg vil godt
bede hr. Keld Albrechtsen om at beskrive og definere, hvad hr. Keld Albrechtsen opfatter som
forskning - både i denne her sammenhæng og
også mere generelt.
Det er væsentligt, at vi, inden vi går i gang
med den her debat, får en afklaring af, hvad det
er, hr. Keld Albrechtsen ønsker en debat om,
nemlig forskning, og hvad hr. Keld Albrechtsen
mener med forskning.

2409

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
128205;name_party;":
Jeg synes umiddelbart, det kunne lyde, som om
der var en vis indre modsætning i hr. Keld Albrechtsens tale, for på den ene side kom der en
efter min opfattelse meget berettiget og rigtig
kritik af det arbejde, der hidtil er udført i Institut
for Miljøvurdering, og så kom der som opfølgning et forslag til vedtagelse, som man i hvert
fald kan karakterisere som imødekommende1
over for regeringen og som en udstrakt hånd til:
Lad os nu få talt om spørgsmålene om, hvordan
vi styrker miljøøkonomien som redskab i miljøpolitikken, og lad os tale om, hvordan vi får en
pluralistisk miljødebat.
Derfor vil jeg spørge vedrørende denne meget imødekommende linje fra Enhedslistens side: Er det ikke sådan, at den kun giver mening,
hvis der bliver taget imod den udstrakte hånd,
og hvis regeringen og regeringspartierne rent
faktisk viser sig at være indstillet på en seriøs
drøftelse af, hvordan vi styrker miljøøkonomien,
og hvordan vi får en fri og åben debat på miljøområdet?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
129218;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Jørn Jespersen, at
det forslag til vedtagelse, jeg har fremsat her, er
en fremstrakt hånd til en dialog med regeringspartierne og Dansk Folkeparti, som efter min
mening har lavet et skidt stykke arbejde. Men
det er sådan, det er: Der er sådan et institut, og
det er der indtil videre flertal for i Folketinget. Vi
har så sagt fra Enhedslistens side: Nuvel, lad os
se, om vi så ikke i det mindste kan gøre det lidt
bedre.
Hr. Jørn Jespersen har selvfølgelig ret i, at
hvis en sådan tilkendegivelse fra Enhedslistens
side mødes med blank afvisning fra ministeren
og de ordførere, som den er rettet til, så er det
meningsløst, og så giver det heller ikke store forhåbninger om, at instituttet vil kunne videreføres i fremtiden under andre flertalskonstellationer. Det må flertallet jo gøre op med sig selv.
Jeg kan bare konstatere - og det er så til hr.
Vesselbo - at i de evalueringsrapporter, der er,
konstateres det, at det ikke er videnskabelig
forskning, det er politisk analyse, der foregår.
Det, jeg siger, er bare, at man har bildt befolkningen ind, og man skriver i forslaget til finanslov,
at der skal drives egen forskning. Og der er altså
en forskel på politisk analyse og debat og så
forskning. Det vil jeg gerne gå nærmere ind i,

2410

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)

hvis hr. Vesselbo ønsker det, men først og fremmest ønsker jeg en tilkendegivelse fra hr. Vesselbos side, som også ligger i forlængelse af det, hr.
Jørn Jespersen var inde på: Ønsker man at modtage tilbuddet om dialog, eller ønsker man det
ikke? Ministeren ville ikke engang svare på
mine spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
130874;name_party;":
Jeg vil gerne sige hr. Keld Albrechtsen, at i så
fald er ministeren ikke den eneste, der ikke svarer på spørgsmålene, for jeg stillede faktisk et
spørgsmål om, hvad forskning var i hr. Keld Albrechtsens begrebsapparat, og det kom der ikke
noget svar på.
Det her er jo et spørgsmål om, om hr. Keld Albrechtsen mener, at instituttet skal lave grundforskning. Mener hr. Keld Albrechtsen, at instituttets medarbejdere skal ud og samle data ind?
Jeg står her med en bog, som hedder »Bæredygtighed, økonomi og velfærd« om de projekter, som blev lavet under Det Strategiske Miljøforskningsprogram, og som klart definerer, at
det miljøøkonomiske har det udgangspunkt, at
man skal lave modelværktøjer, integrere miljøhensyn i velfærdsøkonomiske hensyn og drage
både internationale og danske data ind i forskningen.
Hvad er forskellen på det, som Det Strategiske Miljøforskningsprogram lavede, og det, Institut for Miljøvurdering laver i øjeblikket?";Eyvind Vesselbo
131825;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
131866;name_party;":
Man mærker hensigten og bliver forstemt, for
det eneste formål med de spørgsmål, hr. Eyvind
Vesselbo stiller, er jo det helt indlysende klare at
forplumre den her debat. Både hr. Vesselbo og
jeg ved jo godt, hvad forskning er. Hr. Vesselbo
inddrager nu sondringen mellem basisforskning
og forskning. Den er ikke relevant her. Det, der
er relevant her, er sondringen mellem forskning
på den ene side og politisk analyse og debat på
den anden side.
Forskning, vil jeg gerne sige til hr. Eyvind
Vesselbo, forudsætter bl.a., at man gennemgribende anvender videnskabelig metode. Det var
det, Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed slog fast ikke var tilfældet i det værk,
som Bjørn Lomborg havde skrevet: der var ikke
anvendt videnskabelig metode. Det kræver en
streng brug af de data, man har, og det kræver

også, at man supplerer med selv at samle data
ind dér, hvor man ikke har dem. Det stiller en
lang række krav.
Tiden tillader altså ikke, at jeg står her og holder et foredrag om, hvad der er videnskabelig
metode. Det må hr. Eyvind Vesselbo altså indbyde videnskabelige eksperter til at gå nærmere
ned i detaljer i.
Jeg vil bare spørge hr. Eyvind Vesselbo en
gang til: Vil man modtage den udstrakte hånd til
dialog, som vi er kommet med i kraft af det her
forslag til vedtagelse? Vil man gå seriøst ind i en
debat om, hvordan man kan få rettet op på de
fejl, der er sket? Eller vil man bare forplumre debatten med henblik på at undgå en diskussion af
en sag, som har så mange pinlige aspekter?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
133412;name_party;":
Det er jo lidt historisk det her, for jeg synes, det
er første gang, jeg har oplevet hr. Keld Albrechtsen argumentere med, at han ikke har tid til at
svare på et spørgsmål, når han har den tid, der
er til rådighed her. Det er jo ganske klart. Man
stiller en forespørgsel om forskningsforpligtelse,
og så kan hr. Keld Albrechtsen ikke engang
komme herop på talerstolen og forklare, hvad
han mener med forskningsforpligtelse: det synes jeg altså er ret pinligt.
Jeg har nu ellers tit rost hr. Keld Albrechtsen
for at sætte sig ind i tingene og vide, hvad han
stiller spørgsmål om, men her går hr. Keld Albrechtsen op på talerstolen og siger, at han ikke
har tid til at svare på mit spørgsmål. I stedet for
at sige det kunne hr. Keld Albrechtsen bruge tiden til at svare, for jeg mangler stadig væk svar
på: Hvad er det, forskning er for hr. Keld Albrechtsen, når det, der foregår på Institut for
Miljøvurdering, ikke er forskning, og når hr.
Keld Albrechtsen ikke engang vil tage stilling til,
hvad forskellen er mellem det, der skete i Det
Strategiske Miljøforskningsprogram, og det, der
sker i Institut for Miljøvurdering?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
134577;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det her er helt horribelt.
Hr. Eyvind Vesselbo forsøger at lave den her folketingsdebat om til en studiekreds i, hvordan
man helt præcist definerer begrebet forskning.
Det må hr. Eyvind Vesselbo altså gå til de højere
læreanstalter med. De højere læreanstalter har
lavet evalueringer, som siger, at det, Lomborginstituttet laver, ikke er forskning i videnskabelig

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)
forstand, det er politisk analyse. Man kan godt
have et institut for politisk analyse og politisk
debat: så skal man bare vedtage det i stedet for
at vedtage, at det skal have egen forskning.
Hr. Vesselbo kender godt forskellen. Det er et
spørgsmål om at anvende videnskabelig metode, og det var det, som Udvalgene vedrørende
Videnskabelig Uredelighed fastslog at Bjørn
Lomborg ikke havde gjort i det værk, han havde
skrevet, og som blev bedømt i det udvalg. Det er
desværre også det, der i alt for høj grad er tilfældet med de rapporter, der kommer fra Institut
for Miljøvurdering. Så enkelt er det.
Jeg kan så bare ikke forstå, at hr. Vesselbo
simpelt hen ikke vil besvare det afgørende politiske spørgsmål, nemlig om man vil indgå i en
dialog om det her. Jeg må jo opfatte det som en
afvisning. Nu skal vi jo høre hr. Eyvind Vesselbos ordførerindlæg, og så må vi se, om der dér
kommer andet end forplumring og bortforklaring og forsøg på at afspore debatten.
Jeg må indrømme, at den her indledende runde ikke har givet anledning til megen optimisme. Jeg synes, de partier, der i dag har flertallet i
Folketinget, spiller hasard med deres eget institut. Det vil jeg bare sige.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
136224;name_party;":
Vi er nødt til at holde lidt fast i: Hvad er det,
man mener med udtrykket sine forskningsforpligtelser?
For er det ikke korrekt, at når man anvender
anvendelsesorienteret forskning, indebærer det,
at man sammenstiller eksisterende viden og laver nye beregninger på baggrund af eksisterende datamateriale for ligesom at give en anbefaling i den videre handling? Er det ikke sådan,
man bruger anvendelsesorienteret forskning?";Jørn Dohrmann
136659;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
136700;name_party;":
Det er meget anstrengende, når ordførerne fra
regeringspartierne ikke vil tage udgangspunkt i
det fælles materiale, vi har, hvor videnskabsfolk
har udtalt sig om de videnskabelige spørgsmål,
og hvor der f.eks. står i ekspertpanelets sammenfattende vurdering, at ingen af rapporterne,
altså de rapporter, som instituttet har lavet, prætenderer videnskabeligt arbejde eller metodeudvikling i normal videnskabelig forstand. Det er
der altså ikke i rapporterne.

2411

Så kommer man fra hr. Vesselbos og hr. Dohrmanns side og siger, at nu skal jeg udrede over
for befolkningen og Folketinget, hvad videnskab er. Jamen altså, hvis jeg påtog mig den opgave i sin fulde udstrækning, så ville det, tror
jeg, ærlig talt også give anledning til kritik mange steder. Det kan være, der er andre, der er bedre til at definere fuldstændig præcist, hvad videnskab og forskning er.
Vi kan bare fastslå, at de forskere, som blev
bedt om at tage stilling til det her, tog stilling til
det, og de sagde, at det ikke var videnskab.
Hvordan skal vi komme videre, når man ikke vil
anerkende det, som forskerne siger?
Jeg ved så ikke, om hr. Dohrmann ønsker en
dialog, eller han også har som formål at forplumre denne her debat så meget som muligt, så
ingen efterhånden kan se op og ned på, hvad det
handler om. Er det også hr. Dohrmanns strategi?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
138064;name_party;":
Nej, jeg mener, vi skal have den her sag fuldstændig opklaret, og det er jo derfor, vi spørger
ind til, hvad det egentlig, hr. Keld Albrechtsen
mener med den forespørgsel, som er stillet her.
Derfor er vi jo nødt til som udgangspunkt at
kunne få forklaret af hr. Keld Albrechtsen, hvad
det er, man mener med at instuttet skal leve op
til sine forskningsforpligtelser.
Jeg har jo lige for lidt siden sagt, hvad det er,
jeg forstår ved at bruge anvendelsesorienteret
forskning, og hvad jeg mener, det indebærer, og
så ville jeg bare gerne have at vide fra hr. Keld";Jørn Dohrmann
138642;title_name;"Er det samme synspunkt, hr. Keld
Albrechtsen har på det, som jeg har? For så er vi
jo ikke uenige på det her punkt. Anvendelsesorienteret forskning går ud på, at man samler noget
eksisterende materiale, og derudaf drager man
nogle konklusioner. Men jeg kunne da godt tænke mig at vide, om hr. Keld Albrechtsen har en
helt anden holdning, så vi måske ender med, at
det bliver grundforskning i stedet for. Vi skal jo
bare ligesom have klarlagt: Hvad er det, hr. Keld
Albrechtsen mener med sin forespørgsel?
(Kort bemærkning).";Albrechtsen
139187;name_party;":
Det, man kan læse ud af evalueringerne, er, at
det er lige nøjagtig ikke tilstrækkeligt bare at
indsamle en hel masse oplysninger og så klippe
dem sammen i en politisk analyse: det kræver
egen forskning. Og det, der fremgår tydeligt af
evalueringerne, er, at der ikke er egen forskning.

2412

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)

Der er en indsamling af ting, og det klipper man
sammen i nogle rapporter, og så skriver man lidt
frem og tilbage om, hvad man tror, de ting betyder, men det er altså ikke videnskab, det er politisk analyse.
Jeg vil godt spørge hr. Dohrmann: Mener hr.
Dohrmann med hensyn til f.eks. den konference,
der nu er planer om, og som jeg har forstået at
man vil bruge 5 mio. kr. på, endda ved at overskride budgettet med 2 mio. kr. - jamen det kan
ikke nytte, at ministeren ryster på hovedet: jeg
har spurgt ministeren, om det er rigtigt, men
han nægter at udtale sig om de mest basale ting i
den her sag - at det er videnskab, den konference? Der var faktisk tre bestyrelsesmedlemmer,
der ikke kunne påtage sig ansvaret for at videreføre deres arbejde som bestyrelsesmedlemmer,
fordi man gik langt ud over, hvad der var formålet med instituttets arbejde. Så vil jeg da bare
spørge hr. Dohrmann: Kunne vi så ikke få svar
på, om hr. Dohrmann mener, at det lå indenfor
eller udenfor?";Keld Albrechtsen
140526;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.";Kaj Ikast
140581;name_party;":
Jeg vil da godt takke Enhedslisten og specielt hr.
Keld Albrechtsen for at have rejst denne her
forespørgselsdebat, og selv om hr. Keld Albrechtsen jo klart ligner en trængt mand, når
han står her på talerstolen og ikke kan svare på
de spørgsmål, man stiller - som han i øvrigt selv
har formuleret - så tror jeg da på, at vi kan få en
konstruktiv debat, og jeg mener ikke, det er forkert at presse hr. Keld Albrechtsen til også at
være konstruktiv og definere sine begreber.";Eyvind Vesselbo
141067;Time;"Jeg ved godt, det er lidt usædvanligt her i Folketinget, at man beder hr. Keld Albrechtsen om
det, men jeg sætter stor pris på hr. Keld Albrechtsen, og derfor mener jeg, at det var vigtigt,
at hr. Keld Albrechtsen i hvert fald fik en chance
for at definere det, han mente. Det kunne han så
ikke, og det beklager jeg.
Nu har der jo altså indtil nu været meget debat om Institut for Miljøvurdering, og Enhedslisten giver ikke op. Nu skal vi have en ny debat,
hvor der sættes fokus på de evalueringer, som er
foretaget af instituttet, og samtidig ønsker Enhedslisten en debat om instituttets forskningsforpligtelser.
Det er interessant, at det aldrig er miljøet, Enhedslisten, SF eller Socialdemokratiet ønsker en

debat om. Det er aldrig indholdet af instituttets
rapporter, der er til debat. Så ville problemet
selvfølgelig også være, at så ville vi komme til at
diskutere miljøpolitik og miljøområdet, og det
er jo ikke lige Enhedslistens stærke side.
Ser vi på den faglige vurdering af de otte rapporter, endte den egentlige evaluering jo med en
evaluering af fem rapporter. Jeg har noteret mig
slutsætningen i panelets sammenfattende vurdering, som lyder: Hvis et institut som IMI skal
bevare sin troværdighed på lang sigt, vil det
være nødvendigt at sikre, at der ikke kan sættes
faglige spørgsmålstegn ved nogen af dets rapporter.
Ja, det er synspunkter, som vi deler i Venstre,
og det er det centrale i vores begrundelse for at
ønske et Institut for Miljøvurdering. Det skal
være troværdigt og af høj, faglig kvalitet.
Jeg vil godt sige, at jeg finder det yderst vigtigt, at vi har et institut, som foretager den kombination af miljø og økonomi, som har været en
mangel i hele den periode, hvor den tidligere regering med Enhedslistens støtte, med hr. Svend
Auken i spidsen, sad på miljøpolitikken. Her var
der ikke basis for en beskrivelse af, hvor meget
det kostede at sætte initiativer i gang på miljøområdet og at lovgive om disse initiativer. Der
blev bare sat penge af, hvoraf en stor del jo aldrig blev brugt.
Nu har vi et institut, som er blevet oprettet
med det formål at se tingene på en ny måde,
dvs. at sætte økonomi bag en lang række mulige
initiativer på miljøområdet. Det er et voldsomt
brud med den traditionelle tankegang på miljøområdet, hvor man aldrig har spekuleret over,
hvor meget lovinitiativer har kostet dem, de omhandlede, eller for den sags skyld det danske
samfund.
Denne luksuriøse holdning til skatteborgernes penge er slut nu. Nu vil vi vide, hvordan vi
får mest miljø for pengene, og derfor er Institut
for Miljøvurdering oprettet.
Det er selvfølgelig derfor, at der er så meget
modvilje mod instituttet. Ved at sætte fokus på
økonomien rammer vi jo også alle dem, der har
levet godt og trygt af den grønne bølge, hvor
penge ikke var noget, man talte om. Ordet grøn
eller miljø udløste pengene, tiden at der blev
stillet spørgsmål.
Jeg mener, at vi skal give instituttet mulighed
for og ro til at arbejde, og hvis det får det, så tror
jeg, at vi i fremtiden kan få nogle meget vigtige
debatter om den fremtidige prioritering på miljøområdet.

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)
Jeg skal derfor på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Det grundlæggende formål med Institut for
Miljøvurdering er
- at skabe overblik over den aktuelle og langsigtede miljøsituation i Danmark og globalt,
- at vurdere effektiviteten af miljøinitiativer,
- at formidle denne viden til offentligheden og
de politiske beslutningstagere.
Det noteres med tilfredshed,
- at instituttet allerede har ydet et betydeligt bidrag inden for disse områder,
- at de fortsatte evalueringer af instituttets otte
rapporter og af arbejdsprogram og strategiplan er gennemført,
- at instituttets bestyrelse har taget evalueringerne til efterretning og vil inddrage disse i
det videre arbejde med at udvikle instituttet.
Der er tale om grundige evalueringer, der
bl.a. rummer konstruktive råd og bedømmelser,
samt en konstatering af, at der i forhold til praksis er tale om en usædvanlig tidlig vurdering af
instituttet.
På den baggrund konstateres, at instituttet nu
må gives tid til at etablere rammerne for det
fremadrettede arbejde - herunder også den egen
forskning, som man igangsætter.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 31).";Kl. 15.30
145398;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Kaj Ikast
145523;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
145564;name_party;":
Det er jo et rystende forslag til vedtagelse. Det
viser jo, at man overhovedet ikke har lyttet til al
den kritik, der har været.
Det frækkeste i det er egentlig, at man henviser til en bestyrelse, som man godt selv ved er
faldet totalt fra hinanden. Den står man på ryggen af i sit eget forslag til vedtagelse, selv om
den rent faktisk ikke eksisterer i virkeligheden.
Det, der foregår her i Tinget i øjeblikket fra de
tre partiers side, er jo fuldstændig virkelighedsfjernt, må jeg sige.

2413

Jeg må desværre også konstatere, at hvad angår den fremstrakte hånd, som vi andre rakte regeringen, har den givet os et slag over fingrene.
Man vil ikke drøfte den her sag med os. Man vil
ikke kommentere de forslag, vi har stillet til ændringer og forbedringer af situationen.
Så vil jeg godt spørge hr. Eyvind Vesselbo: Er
det så regeringens hensigt, at det flertal, som nu
fremsætter det her forslag til vedtagelse, kører
det her institut, fastlægger betingelserne: omdefinerer formålet med instituttet, som det lige er
sket i det her forslag til vedtagelse, og kører det
hen over hovedet på en samlet opposition?
Hvor står vi så efter et valg, hvor de tre partier ikke længere har et flertal i Folketinget? Jeg
synes ikke, man tænker sig om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
146851;name_party;":
Jamen hr. Vesselbo dog! Hvad blev der af »noget
for noget«? Hvad blev der af »mest miljø for
pengene«? Når man har et institut, der er udsat
for så sønderlemmende en kritik, hvad er resultatet så? Ja, det får 5 mio. ekstra om året. Hvis
det vitterlig var noget for noget, skulle man vel
ikke belønne den slags slendrian og rundkredspædagogik med ekstra penge.
Den evaluering, der er lavet af et eksternt panel, som bestyrelsen selv har nedsat, viser jo netop - og det står der faktisk i evalueringen - at
flere af de rapporter, der er lavet, karakteriseres
som debatindlæg. Der er også flere af de andre
rapporter, der indeholder så væsentlige fejl og
mangler, at man i evalueringen decideret skriver, at man ikke føler sig tryg ved konklusionerne.
Det er en meget, meget barsk kritik, og jeg vil
da meget gerne høre, hvordan Venstre forholder
sig til den, for jeg synes da det her er endnu et
eksempel på, at man i den her sag er fuldstændig døv og blind over for de kritiske tilstande,
der hersker i instituttet.
Når det faglige grundlag er blevet så massivt
underkendt, så undrer det mig, at man ud fra
devisen om noget for noget ikke tager konsekvensen af det.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
148065;name_party;":
Man må sige, at hr. Eyvind Vesselbo har et lyst
sind. Et betydeligt bidrag! Instituttet har ydet et
betydeligt bidrag! Hvilket betydeligt bidrag?
Hvordan har regeringen brugt de resultater, som
instituttet efter sigende er kommet frem til?

2414

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)

Hvilke af de såkaldte forskningsresultater har
givet anledning til, at regeringen har ændret sin
politik eller brugt dem som grundlag for sin politik?
Så hører jeg hr. Eyvind Vesselbo sige, at Venstre er helt enig i konklusionen i rapporten,
nemlig at hvis et institut som Institut for Miljøvurdering skal bevare sin troværdighed på lang
sigt, vil det være nødvendigt at sikre, at der ikke
kan sættes faglige spørgsmålstegn ved nogen af
dets rapporter.
Betyder det, at hvis den næste evaluering viser, at det stadig står meget ringe til med den
faglige kompetence på instituttet og der er kritik
af rapporter, så er Venstre parat til at nedlægge
instituttet? Var det sådan, man skulle forstå det?";Elsebeth Gerner Nielsen
149058;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
149097;name_party;":
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen: Det er rigtigt, at
jeg har et lyst sind i modsætning til de tre, der
lige har været heroppe, som har et meget, meget
mørkt sind i forhold til miljøpolitikken i Danmark, hvilket der overhovedet ikke er brug for
eller grund til.
Hr. Keld Albrechtsen siger, at vi ikke har lyttet. Nu stillede jeg jo tre gange det samme
spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen som indledning, og det lød ikke, som om hr. Keld Albrechtsen lyttede meget til det, jeg spurgte om, for han
svarede ikke på spørgsmålet. Jeg mener, jeg har
lyttet meget.
Dette med den fremstrakte hånd: Vi rækker
gerne en hånd frem. Det er jo ikke et spørgsmål
om, at vi ikke vil diskutere. Vi står faktisk her og
diskuterer med hr. Keld Albrechtsen. Hvordan
kan hr. Keld Albrechtsen så stå og sige på talerstolen, at jeg ikke vil diskutere tingene? Det er jo
noget sludder.
Til fru Pernille Blach: Noget for noget. Jamen
jeg mener at vide, at fru Pernille Blach Hansen
har læst kommissoriet og grundlaget for instituttet, og det er jo netop, at man skal skabe debat, at det skal være med til at skabe debat. Derfor er det da ikke så underligt, at det får den evaluering, at det opfylder de betingelser, det er oprettet på, nemlig at skabe debat.
Jeg forstår det ikke helt. Det kan være, vi kan
uddybe det. Det er jo ikke et spørgsmål om, at
nogle er døve og blinde over for kritikken. Jeg
mener, at den bestyrelse, som har siddet indtil
nu, har i hvert fald sagt, at den vil sikre, at den

kritik, der kom, vil blive fulgt op, sådan at det
her ikke gentog sig, og at det blev bedre.
Det samme svar til fru Elsebeth Gerner Nielsen. Jamen hvis der kommer en evaluering igen,
som sætter spørgsmålstegn ved kvaliteten og
ved nogle af rapporterne, så er der da kun én
ting at gøre, og det er at gøre det bedre. Sådan er
det vel også, når fru Elsebeth Gerner Nielsen bliver kritiseret. Så er det vel ikke sådan, at fru Elsebeth Gerner Nielsen graver sig ned et eller andet sted og ikke kommer op igen. Nej, så prøver
fru Elsebeth Gerner Nielsen vel at lytte til kritikken og så rette sig ind, hvis det er en berettiget
kritik. Det er vel det samme Institut for Miljøvurdering skal gøre.
Jeg kan garantere for, som jeg sagde i min
indledning, at det institut er oprettet for at blive
og med det formål at sammenkoble miljø og
økonomi. Det er det, der er udgangspunktet.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det glæder mig da, at hr. Eyvind Vesselbo har
tænkt sig at tage kritikken til efterretning, og jeg
bemærkede også det flotte forslag til vedtagelse
og rosen af de otte rapporter.
Det er jo rart at have et lyst sind, og det mener
jeg nu også jeg har. Men i Politiken den 27.
august i år, hvor et professorpanel har udtalt sig
om de otte rapporter, står der sådan, og det er
altså konklusionen: Tre rapporter bedømmes
som et mere eller mindre vellykket forsøg på at
markere instituttet i offentligheden. For to af
rapporterne vurderer panelet, at der ikke er
dækning for konklusionerne. Tre af rapporterne
mangler ifølge panelet politisk relevans.
Hvordan kan hr. Eyvind Vesselbo så i et forslag til vedtagelse rose det arbejde, som instituttet har gjort indtil nu?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
152300;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Eyvind Vesselbos svar
på, hvad der ville ske, hvis kritikken fortsatte og
der fortsat kom dårlige evalueringer, var, at så
kører vi bare videre. Det var hr. Vesselbos svar.
Man har her fremsat et forslag, der simpelt
hen går ud på: Vi vil ikke lytte til kritikken, og
hvis den fortsætter, så vil vi heller ikke lytte til
den.
Det vil altså sige, at et politisk flertal her i Folketinget er indstillet på, at det institut kan få lov
fortsætte helt ud over skrænten endda med stadig voksende bevillinger. Jeg venter stadig væk

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)
på at høre, om det er korrekt, at ministeren har
tænkt sig på Miljøministeriets stadig svindende
budget at finde 2 mio. kr. yderligere at pumpe i
foretagendet for at kunne holde den vidtløftige
konference.
Derfor vil jeg godt spørge: Er det sådan, at intet af det, der ligger i det forslag til vedtagelse,
som jeg har fremsat, at ingen af de punkter, der
er, vil man overhovedet lytte til? Det har vi ikke
fået svar på. Det synes jeg da er væsentligt, for
hr. Eyvind Vesselbo står her og påstår, at han vil
i en dialog, og indtil nu har vi ikke mødt andet
end afvisning på afvisning.
- Kl. 15.45
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
153527;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Eyvind Vesselbo forholder
sig til det, der er det centrale i sagen, nemlig de
evalueringer, der har været af instituttet.
Fra panelet, der afleverede deres rapport her i
efteråret, siges det meget tydeligt, at den faglige
kvalitet er det afgørende i vurderingen. Og panelet kan slå fast, at ingen af rapporterne prætenderer videnskabeligt arbejde eller metodeudvikling i normal videnskabelig forstand.
Man slår endvidere fast, at den bemyndigelse, som instituttet har til at bedrive egen forskning, ikke har været bragt i anvendelse. Man siger, at de to rapporter, som man vurderer som
politisk relevante, føler man sig ikke tryg ved
med hensyn til konklusionerne. Og endelig siger
man sammenfattende, at det er nødvendigt at
sikre, at der ikke kan sættes faglige spørgsmålstegn ved nogen af instituttets rapporter, for det
kan der netop.
Hvordan tror hr. Eyvind Vesselbo, at et institut, der bliver bedømt sådan, kan medvirke til at
skabe en seriøs debat om miljøpolitikken, hvis et
meget stort mindretal i Folketinget ikke føler, at
der er en troværdighed, hvis instituttet i offentligheden er blevet stemplet som utroværdigt, og
hvis en meget stor del af det miljøpolitiske foretagende i Danmark ikke stoler på det? Hvordan
kan det medvirke til at skaffe mest miljø for pengene, når man ikke kan få en seriøs debat på
baggrund af instituttets arbejde?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
154945;name_party;":
Til hr. Mogens Nørgård Pedersen: Det er svært
at kritisere et institut for at gøre det, det er blevet
bedt om, nemlig at lave nogle rapporter, lave noget forskning og skabe noget debat.

2415

Man kan være uenig i, hvad det er, de har lavet, det faglige grundlag og alle de ting, men det
er da svært for mig at sige: Vi har bedt jer om at
gøre det, og så gør I det. Og så skal jeg stå her på
talerstolen og kritisere dem for, at de faktisk har
gjort det, de er blevet bedt om. Det kan jeg ikke.
Derfor roser jeg dem for, at de har gjort det, de
er blevet bedt om. Det ville jeg selvfølgelig ikke
gøre, hvis der ikke var en forespørgselsdebat,
men det er klart, at det bliver en del af svaret på
de spørgsmål, der stilles.
Til hr. Keld Albrechtsen: Det der med at lytte
har hr. Keld Albrechtsen åbenbart haft lidt svært
ved, siden den her debat startede, for jeg sagde
jo ikke, at vi bare kører videre, hvis der kommer
kritik. Jeg sagde heller ikke, at vi på baggrund af
den kritik, der har været, bare kører videre. Jeg
tror, at hvis man læser, hvad jeg har sagt tidligere, vil man se, at jeg sagde, at så retter vi ind. Og
instituttets bestyrelse har sagt, at de vil tage initiativ til, at der sker nogle ændringer, så de her
ting bliver bedre i fremtiden. Det mener jeg da
er et ganske klart svar på det spørgsmål.
Vi kører ikke bare videre ned i afgrunden, eller noget i den retning, som hr. Keld Albrechtsen
sagde, overhovedet ikke. Jeg er, som jeg sagde i
min indledning, enig i den konklusion, som evalueringspanelet kom med: at instituttet skal
have en troværdighed, og at man ikke må kunne
sætte faglige spørgsmålstegn ved rapporterne.
Det er klart, at det er vores udgangspunkt.
Jeg kan ikke nå at svare hr. Jørn Jespersen, så
jeg må tage det bagefter.";Eyvind Vesselbo
156739;title_name;":
Så er det først fru Pernille Blach Hansen, derefter fru Elsebeth Gerner Nielsen og hr. Mogens
Nørgård Pedersen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
156897;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg vil give hr. Eyvind Vesselbo lejlighed til at svare på hr. Jørn Jespersens :
spørgsmål, for mit ligner det til forveksling.
Jeg vil gerne bede hr. Eyvind Vesselbo om at
forholde sig til den evaluering, der faktisk ligger
af de første rapporter fra Institut for Miljøvurdering, også kaldet Lomborginstituttet.
De første tre karakteriseres nærmest som debatindlæg, der påpeges væsentlige fejl og mangler ved stort set resten, og decideret skriver panelet om to af rapporterne, at man ikke føler sig
tryg ved konklusionerne. Det er da en meget,
meget sønderlemmende kritik af nogle rappor-

2416

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)

ter. Det betyder jo reelt, at de ikke kan bruges
som beslutningsgrundlag.
Jeg vil gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo, om
den slags evalueringer for fremtiden ingen konsekvens skal have for Institut for Miljøvurdering, for ellers forstår jeg simpelt hen ikke, hvad
der menes med »noget for noget«. Betyder det,
at efter en dårlig evaluering får man flere penge,
men hvis man er så uheldig som Danmarks Miljøundersøgelser at få en god evaluering, skal
man skæres ned? Det er jo det, regeringen praktiserer lige i øjeblikket.";Pernille Blach Hansen
158085;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
158133;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte i det spor. Et ord, som regeringen meget ofte bruger, er netop ordet konsekvens, at der skal være konsekvens i alle sammenhænge. Nu forstår jeg, at konsekvensen af
en dårlig evaluering er, at instituttet bare skal
fortsætte, men vil konsekvensen også være, at
de skal have 5 mio. kr. ekstra? Altså sidst de fik
en dårlig evaluering, fik det den konsekvens, at
de fik øget bevillingen med 50 pet. Er det også
sådan, det vil gå næste gang? Er det sådan, at
hvis man går hen og får en dårlig evaluering,
kan man være sikker på at få flere penge?
Så fik jeg ikke svar på mit spørgsmål: Hvordan har regeringen anvendt de resultater, som
Institut for Miljøvurdering er kommet frem til?
Hvordan afspejler instituttets resultater sig i regeringens politik? Det er trods alt 25 mio. kr.,
der er anvendt indtil nu, og derfor er det selvfølgelig ønskværdigt for borgerne at vide, hvilke
konsekvenser rapporterne har fået. Hvordan har
konklusionerne sat sig igennem i regeringens
politik?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg glæder mig da over, at det er lige før, jeg aner
en forståelse for problematikken i mit spørgsmål: at det her institut er et debatforum. Det er
måske det, det er, og det er måske også det, hr.
Eyvind Vesselbo ønsker at det skal være, altså et
debatforum, og så kan vi se stort på den faglige
og saglige ekspertise.
I Politiken den 1. oktober 2003 nævner fire internationale eksperter, at der mangler ekspertise
i instituttet inden for miljøøkonomi, at der
mangler økonomiske og intellektuelle ressourcer i instituttet, for at man kan have en ordentlig

baggrund for de rapporter, som altså nu er udgivet.
Så mit spørgsmål til hr. Eyvind Vesselbo er:
Kan vi være enige om, at det her er et debatforum uden særlig faglig og saglig baggrund eller
fundament?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
159982;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen spørger, hvordan vi kan bruge alt det her, som Institut for Miljøvurdering
har lavet, til at føre en miljøpolitik, som vil have
mere miljø for pengene. Jamen det er jo det, der
er hele udgangspunktet for instituttets arbejde.
Det er netop at lægge grundlaget både i de
rapporter, de laver, og også i den debat, der bliver skabt: at få vendt dette slappe miljøudgangspunkt, at penge og økonomi ikke har nogen betydning på miljøområdet, at det ikke har noget
perspektiv at inddrage og koble miljø og økonomi sammen. Det er jo netop det, der er hele
pointet med det institut: at få vendt ikke blot befolkningens opmærksomhed mod det meget
vigtige element, men også politikernes her i Folketinget.
Jeg vil ikke sige, at man har været døv og
blind på det her område, men man har ikke ønsket at få økonomien ind, for grønt var bare
godt, og miljø var bare godt, så derfor fyrer vi
bare en masse penge af, og vi ved ikke rigtig,
hvad vi bruger dem til, og i øvrigt er det heller
ikke sikkert, at vi bruger dem, for de kan overføres år for år, som hr. Svend Auken med støtte fra
SF og Enhedslisten gjorde som miljøminister.
Det er den måde, vi anvender resultaterne på,
der er vigtig. De rapporter - det er så et svar til
fru Elsebeth Gerner Nielsen - der bliver sendt
ud, har da dannet grundlag både for den almindelige opfattelse af, hvordan man griber miljøpolitikken an, netop med kombinationen af miljø og økonomi, og også for de problemstillinger,
de har rejst om partikler, COz-udslip osv., osv.
Jeg ved, at fru Elsebeth Gerner Nielsen også har
læst de rapporter, og derfor er det ikke nødvendigt at spørge mig om det. Det burde fru Elsebeth Gerner Nielsen vide i forvejen.
Jeg er enig med hr. Mogens Nørgård Pedersen, ikke i det sidste, hr. Mogens Nørgård Pedersen sagde om, at det bare er et debatforum, men
i, at man gennem de mange år, man har givet
penge til miljøøkonomi, ikke har fået nok ud af
det. Jeg mener, at man har spildt mange penge,
ved at forskere har siddet og lavet noget, der
ikke er blevet brugt.

(303)
Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)";Eyvind Vesselbo
162073;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
162114;name_party;":
Jeg synes, det er besynderligt, at man fra hr. Vesselbos side ikke vil forholde sig til den kendsgerning, at den bestyrelse, som skulle have været
en videnskabelig garant for instituttets virksomhed, er faldet fra hinanden - og at den er faldet
fra hinanden, fordi bestyrelsesmedlemmer udtræder af bestyrelsen med den udtrykkelige begrundelse, at det, instituttet laver, falder uden
for instituttets formål.
Det vil man slet ikke svare på. Man lader, som
om man ikke har noget problem, og så kører
man ellers lystigt videre efter princippet: Jo værre, jo bedre: jo dårligere arbejde, jo flere penge.
Det kunne være overskriften over porten på Institut for Miljøvurdering: Jo værre, jo bedre: jo
dårligere arbejde, jo flere penge.
Jeg tror, at jeg efter den debat, vi har haft på
nuværende tidspunkt, må konkludere, at det institut ikke kan reddes. Den dialog, der måske
kunne have ført til, at der også kunne være
plads til Bjørn Lomborgs institut i dette land,
hvilket jeg som et liberalt sindet menneske gerne ville arbejde for, bliver næppe mulig. Jeg tror,
at dette institut på sigt har mistet sin fremtid
som følge af den debat, vi har haft i dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
163307;name_party;":
Det var da relativt hurtigt, at hr. Keld Albrechtsen kom frem til den erkendelse, som jeg sådan
set har haft fra starten.
Men nu er det jo hr. Vesselbo, som taler, som
om sammenhængen mellem penge og miljø er
noget, han selv eller den nuværende regering
har opfundet. Jeg skal bare oplyse hr. Eyvind
Vesselbo om, hvis han ikke ved det, eller for at
han skal undgå at gentage fortsatte urigtigheder,
at SF i midten af 1990'erne fik sammenhængen
mellem økonomi og miljø ind i formålsparagraffen for Det Økonomiske Råd og samtidig gav
Det Økonomiske Råd en permanent ekstrabevilling netop til at arbejde med de her problemstillinger, og at der under det strategiske miljøforskningsprogram blev givet penge netop til
miljøøkonomi for at finde ud af, hvordan vi får
mest muligt miljø for pengene.
Det er vi interesseret i at styrke, og kritikken
går ikke på, hvad hr. Vesselbo åbenbart tror, at vi
ikke vil se på sammenhængen mellem økonomi
og miljø, men på, at regeringen har gjort den sag

2417

en meget dårlig tjeneste ved at skabe et institut,
som ikke bliver taget alvorligt i debatten, og
som ikke har den troværdighed, der skal til for
at rejse debatten. Synes hr. Vesselbo ikke, at det
er et problem, at miljøøkonomiens sag bliver
skadet ved et institut, som mangler total troværdighed?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
164647;name_party;":
Jo dårligere evaluering, jo flere penge. Det må
være det regeringen forstår, når den siger mest
miljø for pengene. Det er også det, man forstår
ved konsekvens.
Så henviser hr. Eyvind Vesselbo til to rapporter, som regeringen har anvendt, og som også
Det Radikale Venstre har anvendt. Det er faktisk
rigtigt, for Det Radikale Venstre anvendte rapport nr. 6 om de samfundsøkonomiske vurderinger af partikelfiltre til et beslutningsforslag,
vi lavede. Det ærgrer jeg mig fælt over i dag, fordi jeg nu kan læse, at jeg simpelt hen har lavet et
beslutningsforslag på et fejlagtigt grundlag. Der
står nemlig decideret i konklusionen: Som
grundlag for politiske beslutninger er rapportens konklusioner for vage til at være effektive.
Det vil sige, at vi ikke kan bruge den rapport til
noget som helst.
Så henviser man til rapport nr. 5. Om den står
der, at rapportens interesser står og falder med
forudsætningen om, at tidshorisonten kan sættes til 2012 osv., osv., og at det er panelets vurdering, at rapporten er af mindre interesse, og at
gevinsterne ved at stoppe eleksporten nærmest
er misvisende, da de bygger på en helt urealistisk forudsætning. Det er altså den rapport,
som hr. Eyvind Vesselbo siger regeringen har
brugt til et eller andet.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
165931;name_party;":
Tidligere spurgte hr. Keld Albrechtsen mig, om
vi ville tage stilling til elementerne i det forslag
til vedtagelse, som hr. Keld Albrechtsen har
fremsat. Forudsætningen for at kunne tage stilling til det, er jo, at jeg har set forslaget. Det kunne jo være, hvis hr. Keld Albrechtsen havde ønsket en dialog eller et samarbejde om det forslag,
at hr. Keld Albrechtsen skulle være kommet til
mig, inden debatten her, og forelagt det, så vi
kunne have taget stilling til, om der var noget,
der var sammenfaldende i vores synspunkter.
Debatten her viser jo her, at det er svært, men
det kunne alligevel godt være, men man kan da

2418

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)

ikke stille sig op på talerstolen og bede mig om
at tage stilling til noget, jeg ikke har set. Det er
da en noget speciel fremgangsmåde.";Eyvind Vesselbo
166748;Time;"Så spørger hr. Keld Albrechtsen mig, om jeg
ikke vil tage stilling til de ting, der er sket i bestyrelsen. Nu er det jo ikke mig, der har stillet
den her forespørgsel, og hr. Keld Albrechtsen
har overhovedet ikke nævnt bestyrelsen i forespørgslen, så skulle jeg stå her og tale om bestyrelsen? Nu mener jeg, at hr. Keld Albrechtsen
må blive enig med sig selv om, hvad det er, han
vil have diskuteret her. Der er stillet to spørgsmål, nemlig om evalueringer og om forskningen.
Hr. Keld Albrechtsen har ikke kunnet klare
det ene spørgsmål, nemlig hvad forskning er, og
så vil hr. Keld Albrechtsen have mig til at snakke
om noget andet, nemlig om bestyrelsen, ja, nu
kører vi altså lidt rundt. Jeg skal ikke bruge ordet forplumring her. Men det gjorde hr. Keld Albrechtsen.
Så vil jeg sige til hr. Jørn Jespersen: Næh, det
er ikke mig, der har opfundet miljøøkonomi, det
har været der i lang tid, det er bare ikke blevet
brugt operationelt. Hr. Jørn Jespersen ved lige så
godt som jeg, hvad der kom ud af Det Strategiske Miljøforskningsprogram. Der har siddet en
masse mennesker og forsket i noget, der stort set
ikke er blevet anvendt til noget som helst. Der er
lavet fine bøger, fine rapporter.
Næh, det, der er sket med Institut for Miljøvurdering, er da i det mindste, at der er kommet
en debat i gang om de rapporter, som Institut for
Miljøvurdering har lavet. Der har aldrig nogen
sinde, så vidt jeg ved, været en debat om de projekter, man har lavet i Det Strategiske Miljøforskningsprogram, hvor man netop kombinerer miljø og økonomi. Er det ikke lidt tankevækkende?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
168366;name_party;":
Jeg har et par gange spurgt til evalueringen fra
panelet. Det har hr. Vesselbo ikke ønsket at svare
på, så nu tillader jeg mig at stille et andet
spørgsmål, vel vidende at så skal jeg nok også
forsøgsvis sættes på plads på en lidt skolemesteragtig facon, men det må jeg forsøge at leve
med.
Når nu vi diskuterer Institut for Miljøvurdering, Lomborginstituttets arbejde, muligheden
for, at de lever op til de forpligtelser, de er pålagt, så synes jeg da bestemt ikke, at det er irrele-

vant at tage noget med, som fremkom i sidste
uge, som af gode grunde ikke kunne være med i
forespørgslen, da den er stillet for en måned siden, nemlig det forhold, at vi nu har en bestyrelse, der stort set er ikkeeksisterende.
Der er kun to ud af syv medlemmer tilbage,
og de tre medlemmer, der er gået i protest og har
smækket med døren, er dem, der er udpeget af
forskningsrådene, og som ifølge tidligere svar
fra ministeren netop skulle være garanter for
den faglige kvalitet. Det er så slemt, at flere af
formændene for de forskellige forskningsråd er
ude at problematisere, om man overhovedet kan
finde nogen, der vil træde ind i arbejdet, for man
ved ikke, hvad det er, de skal lave, og alt er vældig usikkert.
Jeg vil gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo, om
Venstre mener, at den debat er noget, der styrker
Institut for Miljøvurderings troværdighed, om
man har tænkt sig at tvinge forskningsrådene til
at udpege nogen til at sidde i bestyrelsen, og så
vil jeg gerne nu for femte gang bede ministeren
gå op og forklare, hvor de 2 mio. kr. kommer fra,
som tilsyneladende skal finansiere den her mystiske konference.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
170011;name_party;":
Jamen tak til hr: Vesselbo for at erkende, at miljøøkonomi og det at få mest miljø for pengene
ikke er noget, den nuværende regering har opfundet, men det har nok været første gang, det
er blevet brugt til at skære så massivt ned på
miljøet, som vi har set under den nuværende regering.
Men hvis vi skal prøve at lave en konstruktiv
debat, så vil jeg gerne medgive, at de rapporter,
der kom under Det Strategiske Miljøforskningsprogram, ikke vakte meget offentlig debat. Jeg
tror, de blev brugt ganske flittigt i videnskabelige, politiske kredse, det kan man diskutere, og
jeg har ikke nogen præcis opgørelse af det. Det
var mit indtryk. Men det er rigtigt, at de ikke
vakte den store offentlige debat, bl.a. jo fordi de
var meget saglige, og jeg har aldrig hørt nogen
videnskabelig kritik af dem.
I modsætning til dem, der kommer fra Institut for Miljøvurdering, de har vakt debat, det
medgiver jeg, men de har jo især vakt debat, fordi de er blevet angrebet for deres manglende videnskabelighed og for deres uredelighed i den
brede offentlighed.
Derfor synes jeg, at opgaven må være, hvis
man ønsker at styrke miljøøkonomien, at få en

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)
diskussion af, hvordan vi på den ene side kan få
noget, der er videnskabeligt funderet og få det
bredt ud til en bredere debat, og på den anden
side undgå at det bliver det rene meningsmageri
uden saglig fundering, som det er fra instituttet.
Den debat synes jeg, regeringen burde gå ind i.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
171516;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Eyvind Vesselbo, om det
ikke er bekymrende, at der faktisk skal en rapport til, som Institut for Miljøvurdering fremlægger, før De Radikale, som har siddet i regering i over 9 år, begynder at tage et problem op,
som vi alle sammen har været optaget af, nemlig
partikelfiltre.
Hvordan synes hr. Eyvind Vesselbo og regeringen, at det lyder, når et tidligere regeringsparti først begynder at reagere, efter at man har
oprettet et miljøinstitut, der kaster lys over nogle ting her, som man mener er et samfundsproblem?";Jørn Dohrmann
172066;Time;;Kl. 16.05
172097;title_name;":
Den ligger lige på kanten af, hvad man kan
spørge om. Hr. Eyvind Vesselbo? Jeg mener, det
er et fremmed spørgsmål, så hvis ...
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
172264;name_party;":
Jamen så må jeg jo gøre det, at jeg svarer på kanten af det, man må svare.";Eyvind Vesselbo
172371;title_name;":
Ja, der er ikke andet at gøre.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
172442;name_party;":
Jeg vil vente med svaret til fru Elsebeth Gerner
Nielsen til hr. Jørn Dohrmanns spørgsmål, så
kombinerer vi det, og så bliver det vel helt efter
reglerne.
Fru Pernille Blach Hansen vil gerne diskutere
bestyrelse, men jeg mener ikke, at der er problemer med instituttets troværdighed, fordi tre
mennesker forlader instituttets bestyrelse med
det argument, at de ikke er enige i en beslutning
om at lave en konference. Det, der sker nu, er, at
nu kommer der en ny bestyrelse med nogle nye
bestyrelsesmedlemmer, og det er sådan set det,
der skal arbejdes videre ud fra. Så jeg kan simpelt hen ikke se, at det, at nogen går 5 dage før

2419

denne forespørgselsdebat, skulle have noget
med troværdighed at gøre, det vil jeg ikke sige.
Jeg er helt enig med hr. Jørn Jespersen i, at
man skal styrke miljøøkonomien, og hvis vi kan
finde sammen der, så er der i hvert fald kommet
noget ud af denne her forespørgselsdebat. Jeg
mener, der kom alt, alt for lidt ud af de mange,
mange millioner kroner til Det Strategiske Miljøforskningsprogram, og jeg tror egentlig, at hr.
Jørn Jespersen fortalte sig lidt, når han sagde, at
grunden til, at der ikke blev så meget debat om
det, var, fordi den var saglig. Det vil sige, at alt,
hvad der er sagligt, kan der ikke komme debat
om efter hr. Jørn Jespersens mening. Jeg mener,
at det er et lidt specielt problem, når man siger,
at når vi laver nogle saglige ting, så kommer der
ikke debat om det, fordi det kun er forskere og
creme de la creme-intellektuelle, der skal diskutere de her ting.
Det er vigtigt, når man laver noget på miljøområdet, miljø og økonomi, at det så kommer
ud til journalister, til politikere, til befolkningen,
så man kan tage stilling til det. Det kan ikke
være meningen, at der skal sidde en lille gruppe
SF'ere og diskutere de her ting alene. Det skal ud
til befolkningen, og det er det, der er sket med
Institut for Miljøvurdering. Så kan man være
enig eller uenig i det, der kommer ud, men det,
der er vigtigt, er, at man får diskuteret nogle
holdninger og får diskuteret nogle problemstillinger, og det skete ikke med de mange, mange
millioner kroner under Det Strategiske Miljøforskningsprogram.
Jeg forstår, at hr. Jørn Jespersen erkender problemet, som han selv var med til at bakke op
om, da pengene skulle bevilges. Jeg synes, det
havde været bedre med lidt rettidig omhu på
det tidspunkt, nemlig at sørge for, at det her
også blev til gavn for den danske befolkning og
for det danske samfund og ikke bare for en lille
gruppe intellektuelle forskere, som kunne sidde
og diskutere med hinanden. For det var jo det,
hr. Jørn Jespersen sagde.";Eyvind Vesselbo
175083;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen som ordfører.";Kaj Ikast
175150;name_party;":
Hvis man skal karakterisere de første par leveår
af Lomborginstituttet, så kan det vel nærmest
blive med ordene »farcen fortsætter«. Instituttet
bliver ved med at bidrage til underholdningen i
den miljøpolitiske debat, men desværre er det
lidt på en sørgelig baggrund. Der er tale om sag

2420

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)

på sag på sag, rapporter smækfyldt med fejl
f.eks. om dåser, der ikke kan brænde. Og den
evaluering, som instituttets bestyrelse selv bad
om var ekstern og uafhængig, kom så med en
rapport, som sagde, at de første tre rapporter
nærmest var debatindlæg, og i flere af de øvrige
rapporter fra instituttet var der væsentlige fejl
og mangler.
Ja, man skrev sågar, at panelet ikke føler sig
tryg ved konklusionen i to af rapporterne, og
det er dybt bekymrende at høre, at det er den
ene af de rapporter, som regeringen tilsyneladende har anvendt. Så bliver man da først bekymret for, hvad for en miljøpolitik, regeringen
fører.
Men kort sagt: Evalueringen viste, at arbejdet
langtfra er videnskabeligt, og rapporterne er
præget af tvivlsomme konklusioner. Men har regeringen så fulgt sin egen politik om mest miljø
for pengene og noget for noget, om konsekvens?
Nej, tværtimod, efter kun et halvt års virke fik
instituttet forøget sin bevilling med 50 pet. efter
statsministerens personlige indgriben. Magen til
slaphed over, at de dårlige evalueringer ingen
konsekvens får, kan man jo kun begræde.
Til forskel herfra, kan man sige, så har DMU
lige fået en fantastisk positiv evaluering, og
hvad er konsekvensen? Ja, der bliver færre penge, faktisk så meget færre penge, at de internationale eksperter, der har evalueret DMU, klart siger, at de er bekymrede over besparelserne og
for, om den faglige kvalitet og det faglige niveau
kan opretholdes.";Pernille Blach Hansen
176937;Time;"Så er farcen fortsat her den sidste uges tid.
Der har været et rent gennemtræk af videnskabeligt udpegede bestyrelsesmedlemmer. I januar
forlod Poul Harremoes fra DTU bestyrelsen i
protest, og nu har de sidste tre bestyrelsesmedlemmer udpeget af forskningsrådene også forladt instituttet i protest. Og forskningsrådene er
tilsyneladende betænkelig ved at indstille nye
medlemmer.
Man kan kun undre sig over, at regeringen
ikke synes, det her er værd at tænke lidt nøjere
over. Jeg må sige, at vi desværre er blevet bekræftet i vores værste formodninger. Det her er
ikke et forskningsinstitut. Det er et politisk institut, et debatinstitut, hvor regeringen under dække af et opgør med smagsdommere har indsat
sin egen politiske kommissær, der skal støtte regeringens synspunkter.
Det er sørgeligt, at regeringen ikke selv kan se
farcen. Fakta er jo, at vi er i en situation, hvor

folk nu fremover trækker på smilebåndet, når
der kommer en rapport fra Lomborginstituttet,
for der er jo ikke nogen, der ved, om den er fyldt
med fejl. Men det kan kun skyldes en ting, at det
ingen konsekvenser får, nemlig at det her er
statsministerens eget personlige prestigeprojekt. Statsministeren har jo tidligere kaldt Bjørn
Lomborg for fagligt helt i top. Det var inden Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed
kom med deres afgørelse. Statsministeren har
også kaldt de første otte rapporter for sobre. Det
var dog også, inden en sønderlemmende evaluering kom for ikke så længe siden.
Som hr. Jørn Jespersen tidligere har sagt, vil
jeg erklære mig enig i, at det er sørgeligt for miljødebatten, at miljøøkonomien får en sådan behandling. Vi vil gerne træffe miljøpolitiske beslutninger ud fra et velbelyst grundlag. Vi vil
gerne være med til at diskutere, hvordan man
kan anvende miljøøkonomi bredere i fremtiden.
Vi vil også gerne have en sober debat om begrænsningerne i miljøøkonomi. Det synes vi
nemlig også, vi mangler. Men det har vi ikke fået. Vi har fået et debatinstitut, der producerer
læserbreve, og det eneste, instituttet reelt har leveret indtil nu, er intet miljø for pengene.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
179062;name_party;":
Det var jo ikke meget, der kom frem fra fru Pernille Blach Hansen. Jeg sad og tænkte på, hvis
det havde været fjernsynsprogrammet »Det svageste led«, var fru Pernille Blach Hansen blevet
sendt hjem, for der var fejl i alt det, fru Pernille 홢
Blach Hansen sagde.
Men der er en mulighed for at hente noget
hjem igen, så jeg vil godt spørge fru Pernille
Blach Hansen, hvad fru Pernille Blach Hansen
mener om forskning. Kunne vi ikke få en forklaring? Nu kunne hr. Keld Albrechtsen ikke forklare, hvad hr. Keld Albrechtsen mener med den
forespørgsel, han selv har stillet, så kunne fru
Pernille Blach Hansen lige uddybe og måske
hjælpe hr. Keld Albrechtsen lidt med at forklare,
hvad forskning er?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
179795;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Pernille Blach Hansen,
om det er korrekt, som hr. Jørn Jespersen var
oppe at sige tidligere, at fra før midten af
1990'erne var det den tidligere regerings politik,
at man bare brugte løs af pengene, uden man
egentlig vidste, hvad de gik til. Det var sådan,

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)
jeg forstod hr. Jørn Jespersen, at der var man
ikke inde og se på, hvor man egentlig fik mest
for de penge, man brugte på miljøet.
Ud over det kunne jeg godt tænke mig også
at spørge fru Pernille Blach Hansen med hensyn
til anvendelsesorienteret forskning, om man
ikke er enig i, at det indebærer, at man samstiller
eksisterende viden og laver nye beregninger på
baggrund af f.eks. eksisterende datamateriale
med henblik på at give en anbefaling til den videre handling.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
180632;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det, formanden for evalueringspanelet har sagt om forskning, er meget
klogt. Der er her tale om professor Christian
Hjorth-Andersen fra Økonomisk Institut ved
Københavns Universitet. Det er ham, der var
formand for det panel, der skulle vurdere Institut for Miljøvurderings rapporter. Han har til
Ritzau den 26. august i år sagt:
»Det er ikke selvstændigt videnskabeligt arbejde. Det er ikke forskning.«
Det synes jeg er meget klogt, for det er den
mand, der reelt har kigget alle rapporterne igennem. Jeg vælger da at tro den her uafhængige
eksterne evaluering fra nogle professorer, der
har kigget rapporterne igennem og er i stand til
at vurdere rapporterne ud fra et videnskabeligt
grundlag. Og det er jeg helt enig i.
Så siger hr. Jørn Dohrmann, at hr. Jørn Jespersen sagde, at man i 1990'erne overhovedet ikke
traf nogen beslutninger ud fra, hvad det kostede, men bare traf beslutninger. Det var i hvert
fald sådan, hr. Jørn Dohrmann forstod det. Ja,
det siger måske mere om, hvad hr. Jørn Dohrmann gerne vil høre, end om, hvad hr. Jørn Jespersen sagde, for det, hr. Jørn Jespersen sagde,
var faktisk bl.a., at man i løbet af 1990'erne netop
afsatte penge til en øget brug af miljøøkonomi
bl.a. i form af penge til Det Økonomiske Råd.
Danmarks Statistik har fået ekstra bevilling til
det samme. Der er oprettet en miljøøkonomisk
afdeling i Danmarks Miljøundersøgelser, der
netop skulle se på miljøøkonomi. Så jeg mener
egentlig, vi var godt på vej.";Pernille Blach Hansen
182121;Time;"Men som jeg sagde lige før: En bredere anvendelse vil vi meget gerne være med til at diskutere. Begrænsningerne i miljøøkonomi vil vi
også gerne være med til at diskutere, men jeg
opfatter ikke ligefrem, at det er den åbne debat

2421

om miljøøkonomi, regeringen og Dansk Folkeparti har lagt op til, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
182472;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann siger, at han forstod mine
udtalelser på én måde, nemlig at man bare gav
pengene ud. Jeg tror ikke kun, som fru Pernille
Blach Hansen siger, at det var et spørgsmål om,
hvad hr. Jørn Dohrmann gerne ville høre, men
jeg tror også, det var et spørgsmål om, hvad han
kan forstå. Men han forstod det i hvert fald forkert.
Det, jeg sagde, var, at miljøøkonomi, som jo er
en relativt ny videnskabelig disciplin, og som
udviklede sig gennem 1990'erne, netop blev
støttet, ved at man gav penge til Det Økonomiske Råd, skrev det ind i deres formålsparagraf,
satte penge af til at skabe faglige miljøer. Det
lykkedes faktisk at skabe faglige miljøer på
DTU, Landbohøjskolen, DMU osv., som fik en
stor ekspertise i at lave miljøøkonomiske analyser. Det findes ikke mere.
Til gengæld har man fået et Lomborginstitut,
hvis troværdighed er så lav, at der ikke er nogen,
der tager det alvorligt. Derfor bliver jeg nødt til
at spørge fru Pernille Blach Hansen, om vi ikke
er enige om i SF og Socialdemokratiet, at vi faktisk var i gang med at støtte miljøøkonomien og
dens udvikling, og at det er fornuftigt, og at det
er det, vi gerne vil have tilbage på sporet.";Jørn Jespersen
183671;title_name;":
Jeg vil fraråde fru Pernille Blach Hansen at svare
på det sidste spørgsmål. Vores regler herinde er,
at vi stiller, om jeg så må sige, modstanderspørgsmål til hinanden under de her forespørgselsdebatter. Hvis man så har kritiske bemærkninger til hr. Jørn Dohrmann, ved man, at hr.
Jørn Dohrmann er ordfører om et øjeblik, og så
er der rig mulighed for at tage en fortsat drøftelse med hr. Jørn Dohrmann.
Er der flere, der ønsker at stille spørgsmål til
fru Pernille Blach Hansen?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
184191;name_party;":
Nu slap fru Pernille Blach Hansen nemt over mit
spørgsmål, det var fuldkommen ligesom hr.
Keld Albrechtsen. Man refererer bare til noget,
en anden person har sagt om, at det ikke er
forskning. Det var ikke det, jeg spurgte om. Jeg
spurgte: Hvad forstår fru Pernille Blach Hansen
selv ved forskning? Er det virkelig så svært at få

2422

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)

en politiker til at sige, hvad hun mener? Så er
(Kort bemærkning).
det jo interessant, at fru Pernille Blach Hansen";Eyvind Vesselbo
184709;name_party;":
glemmer at læse kommentaren op fra den perDet sidste vil jeg da gerne sige ja til, hvis det er
son, fru Pernille Blach Hansen citerede, for han
sådan forstået, at vi også går ind for at anvende
siger:
miljøøkonomi. Det var netop det, jeg sagde.
I den kursiverede sætning lå der blot en nøgJeg har ikke sagt, at vi går ind for at lave et Intern konstatering af, hvilken karakter rapporter- stitut for Miljøvurdering, men en bred fagligt
ne havde. I indledningen blev det klart præcise- funderet anvendelse af miljøøkonomi, der også
ret, at rapporterne ikke nødvendigvis skulle
. tager diskussionen om begrænsningerne, vil vi
være videnskabeligt arbejde, om end det kunne
meget gerne deltage i. Det er bare ikke det, der
de godt være. Sætningen skal blot forstås som
har været diskussionen her.
en konstatering af, at der var tale om anvendelSå siger hr. Jørn Dohrmann, at nu skal vi ind
sesorienterede rapporter snarere end om egenat diskutere, hvad anvendelsesorienteret forsktlige videnskabelige værker. Heri lå ikke en eva- ning er. Det forstår jeg ikke helt, for hvis man læluering, blot en konstatering, som imidlertid i en ser det, der er hele grundlaget for instituttet,
del af dagspressen blev opfattet utilsigtet neganemlig det aktstykke, der er fremlagt i Finanstivt.
udvalget for stort set præcis 2 år siden, så står
Det var sådan set også et svar og et spørgsmål der her i forhold til forskning, at man derudover
til fru Pernille Blach Hansen: Er det rimeligt at
skal drive egen forskning. Det er det der med at
bruge en mand på den måde?
drive egen forskning, der har været diskussionen. Det er også det, vi har diskuteret i forhold";Pernille Blach Hansen
186388;title_name;":
til panelets konklusioner.
Så er det hr. Jørn Dohrmann med et spørgsmål
Det, jeg ikke forstår, er, at allerede fra starten
til fru Pernille Blach Hansen.
har der stået det her med at drive egen forskning, altså at det skulle man også, men så får vi
(Kort bemærkning).
et forslag til vedtagelse nu, som hr. Jørn DohrJørn Dohrmann (DF):
mann er medforslagsstiller til, hvor der står, at
Jeg synes ikke rigtig, at jeg fik svar fra fru Pernil- det skal man til at i gang med. Jamen hvad søren
le Blach Hansen angående det, jeg spurgte om,
har man så lavet de første 2 år?
nemlig hvad anvendelsesorienteret forskning
Det der om anvendelsesorienteret forskning
indebærer. Er fru Pernille Blach Hansen ikke
fremgår da ingen steder i forhold til aktstykke
enig i, at det indebærer, at man sammenstiller
m.v., og hvis hr. Jørn Dohrmann gerne vil diskueksisterende viden og laver nye beregninger på
tere forskningspolitiske definitioner, er han da
baggrund af eksisterende materiale med henblik meget velkommen til det. Jeg forstår bare ikke
på at give en anbefaling til den videre handlen?
relevansen i forhold til Institut for MiljøvurdeKan fru Pernille Blach Hansen ikke komme op
ring.
og give et entydigt svar, et ja eller nej, om det,
Så ville jeg gerne sige til hr. Eyvind Vesselbo:
jeg siger, er korrekt, eller om man har en helt an- Jeg tror, det er svært her at komme med en helt
den udlægning af, hvad der er anvendelsesoriklar og entydig definition af, hvad god forskenteret forskning?
ning er. Det kan godt være, at hr. Eyvind Vesselbo vil vove sig ud i det, det vil jeg ikke. Jeg vil
(Kort bemærkning).
for det første henholde mig til, at formanden for";Svend Auken
188060;name_party;":
panelet har sagt, at i forhold til det her institut er
Jeg synes ligesom, at der i fru Pernille Blach
rapporterne ikke selvstændigt videnskabeligt
Hansens indlæg lå en anerkendelse af vigtighearbejde, og at det ikke er forskning. Det synes
den af at have et Institut for Miljøvurdering, og
jeg er en meget klar udtalelse. Jeg tror også, den
nu diskuterede vi så bare rapporterne, som insti- er klog, og den er jeg helt enig i.
tuttet kom med. Kan fru Pernille Blach Hansen
Men jeg vil godt sige, at det, Udvalgene for
bekræfte vigtigheden af, at vi får bedømt vores
Videnskabelig Uredelighed f.eks. sagde om
miljø også på det økonomiske område, således
Bjørn Lomborgs bog, altså at den blev kritiseret
at vi får vurderet, om vi bruger vores penge rigfor ensidig udvælgelse af kilder, i hvert fald efter
tigt, altså får mest miljø for pengene?
min opfattelse siger, at bogen ikke er god forskKl. 16.20 ning. Jeg tror, det er nemmere at sige, hvad god
forskning ikke er, og selvstændig udvælgelse af

Tirsdag den 2.december 2003 (F 20)
kilder, som kun understøtter ens egne synspunkter og ikke tager hensyn til problematiseringer, er ikke god forskning.";Søren Gade
189247;title_name;":
Så går vi til tredje runde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
189315;name_party;":
Nu har vi brugt snart halvanden time på at diskutere - det skulle have været forskning, men vi
har så ikke fået defineret af forslagsstillerne til
den her forespørgselsdebat, hvad forskning
egentlig er, men vi har brugt snart halvanden
time på at diskutere et institut, som får 15 mio.
kr. om året til at lave noget miljøøkonomisk
forskning.
Jeg ville godt spørge fru Pernille Blach Hansen, hvis fru Pernille Blach Hansen ville høre efter, for det er nemlig et konkret spørgsmål: Er
Institut for Miljøvurdering det eneste sted i Danmark, hvor man sammenkæder miljø og økonomi? Er der nogen steder, som fru Pernille Blach
Hansen kan nævne her fra talerstolen, som udfører miljøøkonomisk forskning, som er af et
langt større omfang end i Institut for Miljøvurdering?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
190126;name_party;":
Det er meget symptomatisk for den her regering
og egentlig også lidt skræmmende, at det nu er
blevet politikere, der skal definere, hvad der er
god forskning. Men det siger i virkeligheden
bare noget om, hvordan regeringen forholder
sig til information og viden. Og når jeg så forsøger at tage formanden for panelet og hans udtalelser om, hvad god forskning er, alvorligt, så
. duer det ikke. Det synes jeg er meget tankevækkende.
Så spørger hr. Eyvind Vesselbo, om der er andre steder, man sammenstiller miljø og økonomi: Jamen DMU har jo netop en afdeling, der
sidder og laver miljøøkonomiske analyser, men
så vidt jeg er orienteret, er den da ikke blevet begunstiget med flere midler af denne regering,
tværtimod. Det forstår jeg ikke, for det er netop
DMU, der har fået så enormt gode evalueringer,
hvor der netop har været nogle uafhængige forskere, som har bekymret sig over, om man overhovedet i fremtiden har mulighed for at leve op
til sine basale forpligtelser, fordi der er så få penge tilbage. Så DMU: God evaluering og færre

2423

penge. Lomborginstituttet: Dårlig evaluering og
flere penge.
Jeg synes, det er beskæmmende for en diskussion som den her, at vi overhovedet ikke kan
forholde os til realiteter, og det, som debatten i
dag og Venstres ordfører overhovedet ikke på
noget tidspunkt har forholdt sig til, er de kritikpunkter, der reelt ligger i den rapport, der er
hele baggrunden for debatten.";Pernille Blach Hansen
191555;Time;"At ministeren så stadig væk ikke er i stand til
at konkretisere, hvor han vil finde 2 mio. kr. ekstra fra, nærmer sig det pinlige, synes jeg.";Kl. 16.25
191730;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Svend Auken
191792;name_party;":
Jeg tror, vi kan konstatere, at de forskellige ordførere, som har været oppe indtil nu, ikke rigtig
ved, hvad det er, de egentlig gerne vil, når de siger, at man skal leve op til sine forskningsforpligtelser.
Men jeg vil i hvert fald godt starte med at sige, at vi gerne vil takke for, at vi får den her debat om miljøinstituttet. For som vi ser debatten
omkring miljøet, har den været præget af, at folk
ikke har vidst, hvad de egentlig har talt om, også
i den tidligere regering, som omfattede både Socialdemokratiet og De Radikale. Man brugte
bare en masse penge, og så var det nok godt alt
sammen. Men som så meget andet, man i sin tid
har rørt ved, var det jo ikke så godt, som man
gerne ville have.
Her tænker jeg f.eks. på de vandmiljøplaner,
som man har lavet i tidens løb, og som stadig
væk ikke virker optimalt, som man egentlig
havde forestillet sig de skulle gøre. Men nu ved
vi, at der, nu hvor vi har fået miljøinstituttet
med Bjørn Lomborg i spidsen, er sat gang i debatten om miljøet, hvilket netop også var hensigten.
Dansk Folkeparti synes også, at natur og miljø har fortjent en meget fremtrædende position i
det politiske. Derfor er det godt, at man har
valgt at nedsætte miljøinstituttet, og vi må også
sige, at instituttet har frie hænder til at arbejde,
og sådan skal det også være. Det må ikke blive
sådan, at det er et politisk udvalg, som kun tager
de sager op, som vi politikere vil snakke om.
Vi må samtidig sige, at instituttet efter så kort
tid allerede har været underkastet en evaluering, hvilket er usædvanlig tidligt. Derfor kan
det godt undre mig lidt, at man så hurtigt giver

2424

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)

op og smider tøjlerne og træder ud af en bestyrelse. Jeg må sige, at der har jeg på fornemmelsen, at man nok har valgt den nemme løsning
for måske at undgå at komme med alternativer.
Men det er klart, at ønsker man ikke at være en
del af holdet, må ministeren jo bare udpege nogle nye bestyrelsesmedlemmer.
Nu er det jo ikke sådan, at vi kun vil have en
lille debat om natur og miljø. Nej, vi ønsker selvfølgelig at se på, hvordan vi får mest muligt for
de penge, som vi bruger på miljøet, hvilket er
mange milliarder kroner. Vi ønsker i Dansk Folkeparti at få mest muligt miljø for pengene, og
det skal være et miljø, som er til gavn for alle her
på jorden.
Der er en ting, der er helt klart, nemlig at miljøinstituttet ikke skal have mundkurv på, som
nogle ønsker, bare fordi det ikke lige siger det,
de synes er rigtigt.
Vi så også gerne, at man fik flere, skal vi sige
miljøvenlige biler på gaden, som vi nu kan høre
regeringen også gerne vil. Men det mangler bare, at man bliver enig med sig selv om, hvad det
er, man egentlig vil på det her område.
Der har også været debatten om Kyotoaftalen. Ingen har jo lagt de endegyldige beviser
frem om, at det er C02'en, der er synderen, men
alligevel er man parat til at ofre milliarder af
gode danske skattekroner, selv om de største
lande ikke er med til at ratificere Kyotoaftalen.
Man må måske til sidst helt opgive at ratificere,
hvis Rusland ikke vil være med.
Derfor er det godt, at man i finanslovaftalen
har afsat 3 mio. kr. årligt fra 2004-2007 til øget
forskning i sammenhængen mellem solaktivitet
og klimaet. Så hvis Svensmark har ret, kan det
betyde, at den altdominerende teori om drivhuseffekten bliver reduceret til en lille brik i den
globale sammenhæng.
Men lad os få debatten. Det er altid sundt at
få debat om de her ting, så vi får mest muligt
miljø for pengene. Desuden synes jeg jo, det er
vigtigt, at vi helt klart får slået fast, hvad det så
er, man ønsker - hvad er det, man ser som forskning fra forslagsstillerens side? Jeg mener, at når
vi ser på anvendelsesorienteret forskning, indebærer det, at man samler den eksisterende viden
og derudfra kan bruge den til en anbefaling i
den videre handling.";Jørn Dohrmann
195636;Time;"Desuden synes jeg, at atomkraftværket Barsebäck bør nedlægges.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
195748;name_party;":
Nu forstår jeg udmærket, at det kan være svært
at holde en aktuel ordførertale. Alligevel falder
det vel trods alt én en lille smule for brystet, at
ordføreren for Dansk Folkeparti vælger at komme med den sædvanlige svada mod vandmiljøplanerne. Der er nemlig lige kommet en evaluering, der viser, at vandmiljøplanerne virker, at
rent faktisk har vi fået miljø for pengene, for det
går fremad for vandmiljøet. Det håber jeg også
at hr. Jørn Dohrmann kan glæde sig over.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad hr.
Jørn Dohrmann mener, vi skal bruge vores ministerier til, og hvad hr. Jørn Dohrmann mener, at
forskellen skal være mellem det, et ministerium
arbejder med, og det, en forskningsinstitution
arbejder med. For hr. Jørn Dohrmann sagde i sit
indlæg, at det, det drejer sig om, er at samle viden og formidle den. Jeg har altid set det på den
måde, at det var embedsmændenes opgave at
samle alt tilgængelig viden sammen og sørge
for, at ministeren og regeringen var bedst muligt
klædt på. Hvordan ser hr. Jørn Dohrmann på
det?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
196825;name_party;":
Nu vil jeg forskåne hr. Jørn Dohrmann for at få
stillet spørgsmålet om, hvad videnskab er. Det
vil jeg slet ikke spørge hr. Dohrmann om. Jeg
tvivler også meget stærkt på, at han ville kunne
besvare spørgsmålet.
Jeg vil til gengæld spørge hr. Jørn Dohrmann,
hvad der ligger af skjult dagsorden, der nu kommer lidt frem til overfladen. Hvad har den konsensuskonference, eller hvad den nu kaldes,
som Institut for Miljøvurdering er ved at arrangere for millioner af kroner, som dagsorden? Er
det at få samlet en række såkaldte eksperter,
som kan vedtage, at klimaproblemerne ikke eksisterer, og at man ikke skal gøre en indsats for
at begrænse C02-forureningen?
Nu tror jeg, noget begynder at dæmre. Det er
det, der måske er planen. Så skal der altså for
millioner af kroner transporteres såkaldte eksperter her til landet, som så kan vedtage en stor
udtalelse om, at alt det der hysteri, som nogle af
os andre går rundt og siger med, at der er for
meget opvarmning og for meget drivhuseffekt
og sådan noget, er fuldstændig ligegyldigt. Er
det i virkeligheden det, når vi nu kommer ind til
kernen af det, man har bestilt hos Institut for
Miljøvurdering?

(304)
Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
198066;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvordan hr. Jørn Dohrmann forholder sig til den evaluering af Lomborginstituttet, der faktisk ligger, hvor man karakteriserer de første tre rapporter som nærmest
debatindlæg og påpeger væsentlige fejl og
mangler i mange af de øvrige rapporter, faktisk i
så høj grad, at man om to af rapporterne skriver,
at man ikke føler sig tryg ved konklusionerne.
Det er jo stort set det samme som at skrive, at
det overhovedet ikke holder vand. Hvordan forholder hr. Jørn Dohrmann sig til det? Mener
Dansk Folkeparti virkelig, at sådan nogle dårlige, sønderlemniende evalueringer skal belønnes
med flere penge?
Det synes jeg da er en meget interessant brug
af skatteborgernes penge fra Dansk Folkeparti,
men det viser jo bare endnu en gang hykleriet.
For Dansk Folkeparti handler det her ikke om
miljøpolitik og om indhold og om at sikre mest
miljø for pengene. Det her handler for Dansk
Folkeparti om, at vi slet ikke skal have noget
miljø for pengene.
Derfor vil jeg gerne stille spørgsmålet: Kan hr.
Jørn Dohrmann give et konkret eksempel på, at
Institut for Miljøvurdering har medført mere
miljø for pengene? Inden han siger det, vil jeg
anbefale, at han læser evalueringerne af ,de rapporter, han nu vælger at hive frem.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
199341;name_party;":
Jeg vil svare fru Pernille Blach Hansen først, for
jeg mener ikke, at vi skal bruge rapporterne som
et politiske beslutningsgrundlag som sådan. Jeg
mener, at de er til for at få gang i diskussionen
om, hvad det er for nogle ting, vi skal have op:
hvad er det for nogle ting, der optager befolkningen: hvad er det for nogle emner, vi skal arbejde videre med?";Jørn Dohrmann
199710;Time;"Det har efter min overbevisning aldrig været
meningen, at det skulle være det endegyldige
svar, når vi skulle lave nogle love på det her område. Men det er da vigtigt, som jeg også har forstået det, at instituttet tager kritikken til sig og så
gør sine ting bedre fremadrettet. Jeg synes da ikke, at man skal straffe folk for, at de åbenlyst tilkendegiver, at de også tager den kritik til sig.
Det synes jeg nærmere man skulle rose dem for,
nemlig at de tager en kritik til sig.
Til hr. Keld Albrechtsen: Nu er det jo ikke sådan, at det er et politisk udvalg, vi har nedsat.

2425

Det er netop et uafhængigt institut. Derfor er det
op til dem, hvad det er for nogle ting, de nu vil
tage op til videre behandling. Hvis vi ønskede
noget andet, kunne vi jo bare nedsætte et politisk udvalg. Men det er jo netop det, vi ikke har
ønsket. Derfor er det godt, at de kommer med
deres indstilling til, hvad det er, de vil tage op på
en kommende konference.
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen: Jeg synes, det
er utrolig godt, at det er gået så fint med vandmiljøplanerne, som fru Elsebeth Gerner Nielsen
lægger op til. Jeg sagde i min ordførertale, at det
ikke var optimalt, men hvis fru Elsebeth Gerner
Nielsen mener, at det simpelt hen er det mest
optimale, man har fået ud af den her vandmiljøplan, så synes jeg da, at landbruget også skal
have det at vide. Så jeg vil da opfordre fru Elsebeth Gerner Nielsen til at gå ud og fortælle offentligt i avisen, at det går rigtig godt med miljøet i Danmark, og at man faktisk ikke behøver at
gøre ret meget mere.
Men det er ikke den opfattelse, vi har i Dansk
Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
201355;name_party;":
Det er sådan set ikke for at forfølge diskussionen
om, hvordan Dansk Folkeparti mener, at man
skal bedrive miljøøkonomi, for det er, synes jeg,
allerede så rodet og usammenhængende, at en
videre debat ikke tjener det store formål.
Så mit eneste ærinde er sådan set at stoppe de
værste usandheder. Det er jo sådan, at der findes
mange myter om miljøpolitikken i 1990'erne,
bl.a. at man bare vedtog alt muligt, fordi der
blev sagt, at det var grønt, og så rullede pengene
med det samme.
Derfor bliver jeg nødt til at sige: Sådan var
det ikke. Det var faktisk ganske vanskeligt at få
bevillinger til miljøområdet gennem 1990'erne,
kan jeg helt personligt bevidne.
Så vil jeg spørge hr. Jørn Dohrmann, der siger,
at der slet ikke blev arbejdet med miljøøkonomi:
Ved hr. Jørn Dohrmann, at det blev skrevet ind i
formålsparagraffen for Det Økonomiske Råd?
Ved hr. Jørn Dohrmann, at der blev givet penge
til formålet? Ved hr. Jørn Dohrmann, at der under det strategiske miljøforskningsprogram blev
oprettet projekter, der undersøgte miljø og økonomi? Har hr. Jørn Dohrmann nogen kritik af de
faglige miljøer og de faglige resultater? Ved hr.
Jørn Dohrmann, at der faktisk blev skabt banebrydende resultater i det arbejde? Eller udtaler

2426

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)

hr. Jørn Dohrmann sig på baggrund af total uvidenhed?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
202725;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann undveg jo fuldstændig mit
spørgsmål. Derfor vil jeg godt gå til selve det
materiale, som er offentligt tilgængeligt omkring den her Copenhagen Consensus konference, som Instituttet for Miljøvurdering vil planlægge.
Det foregår jo på den måde, har jeg forstået,
at man indbyder nogle hidtil unavngivne formentlig økonomer til at komme og tage stilling
til, hvad man bedst kan bruge en pose penge til,
hvis man nu skulle gøre gavn her i verden, og så
er der en række emner, man skal vælge imellem,
hvor punkt 1 er klimaændringer.
Nu behøver man jo ikke være en stor profet
for at regne ud, at de eksperter, man inviteret, er
nogle, som ikke vil bruge pengene til klimaændringer. Og så kommer der en konklusion fra
konferencen, der siger, at det med klimaet er noget venstreorienteret hysteri. Bare fordi isen
smelter, og havene stiger og sådan noget, så er
det noget venstreorienteret hysteri. Er det videnskab, eller er det plat? Det synes jeg da godt, hr.
Dohrmann kunne uddybe, for han var jo selv
inde på, at det der med at skære på COTforurening var fuldstændig ligegyldigt. Det mente hr.
Dohrmann var fuldstændig ligegyldigt.";Keld Albrechtsen
203884;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
203929;name_party;":
Jeg synes, de danske skatteborgere i det her land
må undre sig over Dansk Folkeparti: et parti, der
belønner en dårlig evaluering med en 50 pct.s
forøgelse af bevillingen: et parti, der smider millioner af kroner i hovedet på et institut, der ikke
leverer noget som helst brugbart.
Hr. Jørn Dohrmann var jo ikke i stand til at
give et eneste konkret eksempel på, at man havde anvendt noget fra Lomborginstituttet til noget som helst. Det kan jeg godt forstå, for med
den kritik, der er i alle rapporterne, er det jo farligt at nævne en eneste af dem, for så risikerer
man at få at vide, at den er smaskfyldt med fejl.
Men hvorfor skal de danske skatteydere poste millioner af kroner i et institut, som ikke engang ifølge hr. Jørn Dohrmann selv kan bruges
som politisk beslutningsgrundlag, fordi det ikke
er meningen?

Kan det virkelig passe, at vores skattepenge
skal gå til en debattør, der skriver læserbreve, og
et debatinstitut? Kunne vi ikke have fået noget
mere for de penge ved at bruge dem et andet
sted?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
204981;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen: Jeg synes egentlig, at hr.
Jørn Jespersen selv har forklaret det hele tiden
her i dag, ved at man faktisk ikke brugte den her
økonomiske beregning og alle de her ting til noget, altså til, hvordan man fik mest for pengene i
starten af 1990'erne. Det er egentlig det, jeg har
fået ud af det, hr. Jørn Jespersen har været oppe
at sige her i dag.
Men det må da egentlig bekymre hr. Keld Albrechtsen utrolig meget, at f.eks. Rusland lige
har sagt nej til at ratificere Kyotoprotokollen. Sådan nogle ting må man da også tage alvorligt. Så
burde hr. Keld Albrechtsen holde sig til sin egen
forespørgsel om, hvad det er, man egentlig mener om miljøinstituttet, i stedet for at drage en
hel masse andre ting ind i den her debat.
Men jeg synes, at det kun er godt, at vi får de
her ting frem. Hvad miljøinstituttet sætter på sin
dagsorden, som det vil have en konference om som her Copenhagen Consensus - skal miljøinstituttet jo selv afgøre: Det er ikke den politiske
del, som skal sige, hvad vi ønsker der skal ske
på det her område. Det er netop derfor, man har
nedsat et institut, som har frie hænder til at gå
ind i den her debat og sige: Hvad er det så for
nogle ting, vi skal prøve at diskutere?
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg bare sige,
som jeg har sagt mange gange før, at det, vi gerne vil have debatten om, er: Hvad er det for nogle ting, der skal på dagsordenen? Når vi kigger
tilbage på den tid, der er gået, er det lykkedes
fantastisk godt. Vi kan jo næsten ikke nævne en
uge, uden at der har været debat om miljøet, og
jeg synes, det er godt, at folk sætter det her i højsædet. Det er noget, de brænder for, det vil de
gerne snakke om, og det vil de gerne gøre noget
ved og ikke bare sige, at f.eks. klimaændringer
vil vi ikke gøre noget ved. Hvad kan vi gøre? Få
den faktuelle viden samlet og få den udredt, så
vi får den bedst mulige måde at træffe beslutninger på.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
206932;name_party;":
Vil det sige, at danskernes skattekroner på miljøområdet primært skal bruges til at skabe debat? -

Tirsdag den 2. december 2003. (F 20)
Og at al den miljøpolitiske debat, vi ser i alle medier, skyldes Lomborginstituttet?
Der må kunne frembringes en lidt bedre forklaring på, hvad det her institut egentlig konkret
bidrager med, som kan bruges til noget. Det kan
da ikke passe, at man skal give folk 15 mio. kr.
om året for at skrive læserbreve og bidrage til
debatten. Det må da kunne fås lidt billigere et
andet sted.
Jeg synes, det er temmelig pinligt at høre, at
Dansk Folkepartis ordfører ikke er i stand til at
vise et eneste konkret eksempel på, at Institut 홢.:
for Miljøvurdering har kunnet bruges til noget,
noget konkret, noget, der er kommet noget ud
af.
Jeg vil gerne have at vide, hvilken rapport det
er, og som sagt vil jeg skynde mig at slå op med
det samme og læse, hvilken kritisk bemærkning
der er til den rapport, hr. Jørn Dohrmann nævner, for det er jo vanskeligt at finde en, der ikke
er blevet sønderlemmende kritiseret. Men hvis
hr: Jørn Dohrmann er i stand til at vise mig en og
finde en, der er kommet noget konkret ud af, så
synes jeg, det kunne være mægtig interessant,
for indtil nu har vi ikke fået noget som helst for
15 mio. kr. ud over en hel masse læserbreve.

2427

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
208272;name_party;":
Jeg synes, det er godt, vi får en god debat om de
ting, for det er jo netop dét, vi trænger til, når vi
taler om miljøet. Jeg kan se, at i hvert fald set fra
hr. Keld Albrechtsens side har mange af tingene
ikke så meget at gøre med evalueringen af forsko:
ningen og sådan noget. Men vi tager det hele,
som det kommer.
Så blev jeg spurgt af hr. Keld Albrechtsen, om
jeg er bekymret. Jeg ved godt, hr. Keld Albrechtsen altid er bekymret, uanset hvilket emne der
kommer op, men på nuværende tidspunkt har
vi altså fuldstændig tiltro til, at instituttet kører
efter sin formålsparagraf, og den giver det en
form for råderet. Hvis vi ønskede, det skulle ,
være politiske beslutninger, der skulle tages i instituttet, havde det været politikere, vi havde sat
til at klare tingene. Men nu er det et uafhængigt
institut, vil jeg kalde det, så det får lov til ,at have
frie hænder.
Hvordan det ser ud med de 2 mio. kr., som hr.
Keld Albrechtsen spørger om, må vi tage op på
et senere tidspunkt, hvis spørgsmålet skulle
dukke op.
Fru Pernille Blach Hansen spørger: Hvad er i
det for nogle, ting, der skal arbejdes videre med?
(Kort bemærkning).
Som jeg sagde før, skal det med i den debat, vi";Jørn Dohrmann
209478;name_party;":
vil have om miljøet, hvad det er for nogle ting,
Det er jo trist at høre, at Dansk Folkeparti nærvi skal fokusere på.< Vi kan nævne f.eks.: partikelmest glæder sig over, at Rusland ikke vil overfiltre. Det kunne jo være, at vi på baggrund af
holde sine internationale forpligtelser. Men det : det, vi har set, kunne lave en aftale med erer jo nok ikke det eneste punkt, hvor der er et
hvervslivet om partikelfiltre på lastbiler f.eks.
fælles berøringsforhold mellem hr. Putin og hr.
her i København, hvis man ønsker at forsyne
Dohrmann. sine lastbiler med dem.";Keld Albrechtsen
210050;Time;"Jeg synes, det er utroligt vigtigt, at. også e r Hr. Dohrmann siger, at det er instituttet selv,
hvervslivet har fået mulighed for at få nogle op-:
der skal fastlægge, hvad det vil beskæftige sig
lysninger, Vi kan have nogle ønsker her i Folkemed,, og det er sandelig ikke noget, man skal
tinget om at skrive nogle beretninger og sådan
blande sig i fra politisk hold. Bekymrer det ikke
noget, men det virker bedre, når vi også får dem,
hr. Dohrmann, hvis det viser sig at være rigtigt,
der i givet fald skal montere de filtre, til at indse,
at ministeren har tænkt sig at finde 2 mio. kr. til
at det er noget, de måske skal have kigget lidt
konsensuskonferencen? Hvis det er rigtigt, rejnærmere på.
ser det jo det spørgsmål, om det er et politisk bestillingsarbejde, der er lagt op til, og hvilke vilHelle Sjelle (KF):
kår ministeren har sat for konferencen. Jeg har
Jeg vil gerne slå fast, at i Det Konservative Fol-'
hæftet mig ved, at ministeren ikke har ønsket at keparti har vi syntes fra starten, at det var en rigbesvare spørgsmål om det, og jeg tror, der er ,
tig god idé at oprette Institut for Miljøvurdering
mange ting i projektet, som vil bevirke, at debat- som et institut, der kan være med til at sikre, at :
ten vil fortsætte, når de kommer frem i lyset. ,
vi når vore miljømål på den mest effektive, måde
og udnytter vore skattekroner bedst muligt.
Vi har fra starten også haft store forventninger til instituttets faglige arbejde, og vi har sim- 홢
pelt hen brug for det i den daglige miljødebat. Vi.

2428

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)

skal jo huske, at miljølovgivningen og miljøvurderingen bliver mere og mere teknisk og detaljeret, og det gælder ikke kun de danske regler,
men i særdeleshed også EU's regler.
Derfor er vi også tilfredse med, at både instituttets rapporter, arbejdsprogram og strategiplan er blevet evalueret. Der har været såvel positive som kritiske kommentarer, og vi er meget
tilfredse med, at instituttets bestyrelse har givet
udtryk for, at de vil bruge evalueringerne til at
udvikle instituttet.
Institut for Miljøvurdering er endnu en nyskabelse i Danmark, og det er helt naturligt, at
der er et behov for at foretage nogle justeringer
undervejs, men det er vi overhovedet ikke bekymrede over. Vi opfatter først og fremmest instituttet som en institution, der primært skal bearbejde seriøse og holdbare forskningsresultater
fra andre institutioner, men jeg vil dog gerne understrege, at vi selvfølgelig forventer, at instituttets bestyrelse lever op til sit ansvar ved at sikre,
at instituttet er i stand til at klare sine opgaver
med både pålidelighed og effektivitet.
Sluttelig skal jeg bemærke, at vi er meget glade for, at ministeren i dag kan bekræfte, at Institut fra Miljøvurdering har levet op til sin forskningsforpligtelse. Vi mener bestemt, at instituttet med de planlagte omlægninger og justeringer vil vise sig som et stadigt stærkere aktiv for
miljødebatten i Danmark, hvis arbejde alle vil
kunne drage enorm stor nytte af.";Kl. 16.45
213051;Time;;Kl. 16.50
213071;name_party;":
Jeg synes, at efter debatten i dag ligger det helt
klart, at hvis man har villet noget seriøst på miljøøkonomiens område ved at oprette Institut for
Miljøvurdering, er instituttet en dundrende fiasko.
Som der har været lagt megen vægt på, driver
instituttet ikke selvstændig forskning. Jeg vil
medgive, at man kan læse kommissoriet sådan,
at det behøver det heller ikke, men det er jo det,
der hidtil har været fremlagt som regeringens
linje: Der skal være tale om selvstændig forskning på et højt internationalt niveau. Men der er
altså ingen selvstændig forskning.
Ydermere er der blev rejst meget kritiske
spørgsmål, for nu at sige det pænt, om fagligheden og videnskabeligheden i de rapporter, der
er lavet på baggrund af eksterne data. Der er påvist graverende fejl og mangler i en række af de
rapporter, der er kommet, og det panel, som har
evalueret dem, erklærer, at man ikke er særlig

l

.

tryg ved konklusionerne i de to rapporter, der
vurderes som værende politisk relevante.
Det har aldrig været særlig klart, hvad instituttet egentlig skulle. Der har været talt om alle
mulige former for miljøøkonomi, og der har været talt om forskning, videreformidling og debat.
Jeg synes, det ligger temmelig klart, at det er
debatten, der er vigtig for regeringen, nemlig
den debat, som passer i regeringens kram, når
man ser det i sammenhæng med, at regeringen
systematisk har forsøgt at lukke munden på alle
andre deltagere i debatten, især de deltagere,
som har defineret deres egen rolle som at være
talsmænd for miljøets og naturens sag, samtidig
med at den opretter et institut, som skal sprede
budskabet fra Lomborg om, at miljøproblemerne er overdrevne, at man bedst løser miljøproblemer ved at sætte gang i den økonomiske
vækst, og at USA har det moralske lederskab på
miljøområdet.
Vi har altså set, at den såkaldt liberale regering forsøger at lave et ensidigt monopol på meningsdannelsen ved at lukke munden på sine
kritikere og på folk, der bare ikke er enige med
den, og skabe ét centraliseret sted, hvor meningsdannelsen skabes. Det er mildest talt ikke
særlig liberalt. I andre sammenhænge ville folk
fra regeringspartierne kunne finde på at kalde
det smagsdommeri, oven i købet monopoliseret
smagsdommeri. Det udtryk synes jeg dog ikke
man skal bruge, for det udtrykker en arrogant
nedladenhed over for andre. Men det er ikke
desto mindre ud fra den målestok, regeringen
selv gerne vil måles.
Jeg synes altså som sagt, at der er tale om en
meget uklædelig ensretning og monopolisering
af meningsdannelsen på området. Én ting er, at
man efter vores opfattelse spilder 15 mio. kr. på
et institut, som ikke gør nogen gavn, men noget
andet er, at man skader hele miljøøkonomien, og
det vil sige, at man i virkeligheden modarbej der
sin egen erklærede målsætning om at ville have
mest muligt miljø for pengene.
Vi har ikke en troværdig instans, der kan rejse
diskussionen om, hvilke virkemidler vi skal bruge, hvad der er bedst og billigst set i sammenhæng med de erklærede politiske mål, og hvilke
områder der skal prioriteres. Når vi ikke har en
sådan instans, der er bredt troværdig og dermed
kan skabe en ordentlig debat, får vi jo heller ikke
debatten om, hvordan vi prioriterer bedst, så regeringen skader altså sin erklærede målsætning
om mest muligt miljø for pengene.

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)
Endelig har instituttet skadet Danmark på internationalt plan. Det var meget uheldigt, hvad
der blev sagt og skrevet fra Lomborgs side op til
verdenstopmødet i Sydafrika: det var netop
budskabet om, at USA's linje er den rigtige:
Drop bekymringen for miljøet: de fleste miljøproblemer er forbigående eller overvurderede:
sæt gang i den økonomiske vækst, så skal det
hele nok gå. Det er en indstilling, som er voldsomt forældet og gammeldags, og de fleste udviklingslande er i virkeligheden kommet langt
videre ad den vej siden da.
Hvad skal der så ske nu? Jeg synes, det må
ligge klart efter denne debat, at når vi får et andet, et grønt flertal efter valget, er det slut med
Institut for Miljøvurdering. Til gengæld kan vi
komme i gang med et forhåbentlig bredt funderet arbejde med at lave en seriøs og troværdig
opprioritering af miljøøkonomien, så vi virkelig
får de vurderinger, der kan danne baggrund for
politiske prioriteringer.
Det er klart, at miljøøkonomien ikke er en facitliste. Men den er et vigtigt beslutningsværktøj, og vi vil meget gerne være med til at opprioritere den, bevilge flere penge til den og bruge
den mere aktivt i det politiske liv. Det kunne
f.eks. være ved en bevilling til Det Økonomiske
Råd, hvis troværdighed jeg ikke har hørt blive
bragt i tvivl, og man kunne inddrage de steder,
hvor der rent faktisk forskes i miljøøkonomi på
ordentlig vis, DMU, DTU, Landbohøjskolen osv.
Vi vil meget gerne have miljøøkonomien, men vi
vil have den forvaltet af forskere, der ved, hvad
de har med at gøre, og som har det faglige
grundlag til at gøre det.";Jørn Jespersen
217989;Time;"Jeg synes, man skulle bruge resten af bevillingen til at lave en pulje, der kunne støtte mere debatskabende, informationsagtige aktiviteter, og
hvor Bjørn Lomborg selvfølgelig på linje med
andre kan søge om midler til at deltage i debatten. Nu har han jo ikke haft særlig svært ved at
komme til orde, kan man sige, men jeg synes,
det er helt o.k., at han også kan få statslige kroner til at foretage debatskabende aktivitet. Han
står for noget helt andet, end SF gør, men vi ønsker ham gerne med i debatten, og derfor vil jeg
fremsætte følgende:

2429

Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at styrke
den miljøøkonomiske forskning og dennes troværdighed og seriøsitet ved at
- nedlægge Institut for Miljøvurdering (IMV),
- flytte 10 mio. kr. årligt fra bevillingen til IMV
til Det Økonomiske Råd,
- aftale retningslinjer for den fremtidige forskning i miljøøkonomien med Folketingets partier,
- oprette en pulje på 5 mio. kr. årligt, som efter
ansøgning kan fremme den miljøpolitiske debat på et pluralistisk grundlag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 32).";Kl. 16.55
219100;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er foreløbig to spørgere til hr. Jørn Jespersen. Den første er hr. Eyvind Vesselbo, og den
næste er hr. Per Dalgaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
219376;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen sagde noget i retning af, at regeringen havde lukket munden på en række
personer, som havde med miljøøkonomi at gøre,
og samtidig sagde hr. Jørn Jespersen, at der foregår miljøøkonomisk forskning på DMU, DTU og
Landbohøjskolen og i Det Økonomiske Råd.
Jeg vil godt bede hr. Jørn Jespersen komme
herop på talerstolen og fortælle, hvem det er på
de fire steder, man har lukket munden på. Det er
jo ikke bare noget, man kan slynge ud i salen, at
munden er blevet lukket på nogle mennesker,
men hr. Jørn Jespersen sagde faktisk, at det var
tilfældet, og så nævnte hr. Jørn Jespersen de fire
institutioner. Hvem er det på de fire institutioner, man har lukket munden på?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
220099;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen har talt meget om videnskabelighed og forskning, og hvad betyder det ene,
og hvad betyder det andet. Nu vil jeg prøve at
spørge hr. Jørn Jespersen om noget videnskabeligt.
Over hvor langt et tidsspand skal man egentlig kende miljøvirkningerne, før man kan sige,
at det er den ene eller den anden ting, der er årsag til f.eks. en global opvarmning? Over hvor
mange år mener hr. Jørn Jespersen, at man skal

2430

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)

måle CO2 for at kunne sige, at det præcis er den,
der er årsagen til, at den globale opvarmning eksisterer?
Jeg er helt sikker på, at hr. Jørn Jespersen ved
alt om, at iskerneforskningen viser, at for 60008000 år siden var det lige så varmt, og C02-koncentrationen var lige så høj, og jeg kunne godt
tænke mig at vide: Hvem var det egentlig, der
forurenede dengang? Jeg har også en graf, der
viser 160.000 år tilbage, og dengang var der også
en høj C02-koncentration, og temperaturen var
lige så høj. Hvem var det, der forurenede dengang.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
221147;name_party;":
Jeg agter ikke at tage en længere diskussion med
hr. Per Dalgaard om klimapolitikken under en
forespørgsel om Institut for Miljøvurdering,
men jeg vil bare sige, at jeg undrer mig over, at
Dansk Folkeparti kan være parlamentarisk
grundlag for regeringen, for det er helt tydeligt,
at Dansk Folkeparti bevæger sig klart i retning
af at undsige hele COTPolitikken og Kyotoprocessen, som regeringen i hvert fald formelt stadig støtter, så det er ganske uforståeligt.
Med hensyn til klimavariationerne er der jo
ingen, der er i tvivl om, at der er andre faktorer
end C02-udledningen. Men det, som man bare
overser i diskussionen, er, at den hastighed,
hvormed klimaforandringerne indtræder, har
utrolig meget at gøre med naturens evne til at
kapere dem, og der er pokker til forskel på, om
der sker naturlige, altså ikke menneskeskabte,
klimapåvirkninger over 10.000 år, eller der sker
en menneskeskabt opvarmning af kloden på 5-6
grader over 100 år. Det forhold er tilsyneladende
ikke gået op for Dansk Folkeparti.";Jørn Jespersen
222170;Time;"Til hr. Eyvind Vesselbo, som spørger, hvem
man har lukket munden på: Det har man på Naturrådet, på Det Økologiske Råd, på Grøn Information osv.
Så siger hr. Eyvind Vesselbo, at de kan da
bare deltage i debatten, for det er de jo i deres
gode ret til: bevillingen er bare taget fra dem. Sagen er bare, at når vi diskuterer miljø og natur,
vil de erhvervsinteresser, der findes, typisk have
finansieringen til at deltage i debatten, og det er
også fint nok. Men de, der står på naturen og
miljøets side, er derimod afhængige af statslige
bevillinger for overhovedet at have kapacitet til
at blande sig, og den mulighed har man frataget
dem med de nedskæringer, man har lavet - ikke

for at spare penge, for det er kun små beløb,
men for at knægte ytringsfriheden - hvorefter
man har monopoliseret hele meningsmageriet i
Lomborginstituttet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
223045;name_party;":
Jeg tænkte nok, at hr. Jørn Jespersen ikke ville
svare.
Så kommer hr. Jørn Jespersen med en undskyldning om, at han ikke vil begynde på en eller anden klimadebat. Det er sådan set heller
ikke det, jeg vil, men der står jo i forespørgslen,
at man skal arbejde med muligheden for at sikre, at Institut for Miljøvurdering lever op til sine
forskningsforpligtelser. Det er vel sådan set noget af det, de gør, når de bl.a. kigger på den tidsplan, hvorefter man skal bedømme miljøpåvirkninger, men det vil hr. Jørn Jespersen slet ikke
svare på.
Om temperaturen vil stige 5-6 grader om 100
år, er der jo ikke nogen, der aner en pind om.
Det er rene og skære estimater, som er baseret på
måske de sidste 20-30 års hændelser, og hvad
så? 30 år her og 100 år der er en uendelig lille del
af Jordens eksistensperiode, og der har været
klimaændringer gennem årtusinder, så der er
faktisk en stor chance for, at det ikke har noget
med C02 at gøre.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
224020;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Jørn Jespersen kom til at fortale
sig i sit indlæg, da han påstod, at man havde
lukket munden på folk, der arbejdede med miljøøkonomi, for i de fire institutioner, jeg nævnte,
nemlig DTU, DMU, Landbohøjskolen og Det
Økonomiske Råd, er der ikke nogen, der har fået
lukket munden. Det var godt at få det konstateret, for det kom hr. Jørn Jespersen til ligesom at
lægge i de ord, der blev sagt.
Så nævner hr. Jørn Jespersen Naturrådet og
Det Økologiske Råd og en instans til. Men de
har jo ikke nødvendigvis beskæftiget sig med
miljøøkonomi, som vi snakker om her, så jeg
mener, at hr. Jørn Jespersen er lidt ude at køre
med de eksempler. Både Naturrådet og Det
Økologiske Råd har jo sagt i pressemeddelelser,
at de ikke lader sig nedlægge, og det vil sige, at
der stadig kommer rådgivning fra de to råd, og
at der holdes konferencer i de to råd. Men jeg
kan forstå på hr. Jørn Jespersen, at det er altså
kun, når man får penge fra regeringen, at man
har ytringsfrihed.

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
225085;name_party;":
Vi kunne jo lave et kompromis: Hvis vi undlader
at sige, at regeringen skal nedlægge Institut for
Miljøvurdering, men bare tage bevillingen fra
det og give den til Det Økonomiske Råd, DMU,
DTU og Landbohøjskolen til at drive mere seriøst og troværdigt forsknings- og udredningsarbejde på miljøøkonomiens områder, vil jeg gerne være med til det kompromis.
Jeg er sådan set heller ikke så bekymret for hr.
Lomborgs ytringsfrihed. Før hans statslige institut blev oprettet, viste han jo, at han har en meget vid adgang til danske medier, så han kan jo
fortsat blande sig i debatten. Hvis det ikke er
nok for ham, kan han søge af den pulje på 5 mio.
kr., som vi vil afsætte, og vi har såmænd ikke
noget imod, at han får en million til at ytre sig
for.
Vi kan sagtens tåle at høre hans synspunkter,
men vi synes bare, det er underligt at gøre en
person, som ifølge regeringens egen terminologi
er en ren smagsdommer, til chef for et videnskabeligt forskningsinstitut, hvorefter man sørger
for, at andre stemmer i miljødebatten ikke kan
komme til orde, fordi man beskærer deres muligheder.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
226209;name_party;":
Jeg vil gerne indgå et kompromis med hr. Jørn
Jespersen, men så skal udgangspunktet jo være,
at vi er enige om forudsætningerne, nemlig at
der ikke er brug for Institut for Miljøvurdering
og det, de laver, og det er her, kæden ryger af for
hr. Jørn Jespersen. Nu har vi haft 2 timers debat,
hvor jeg har sagt, at det er meget vigtigt, at vi
har det institut som en forudsætning for, at vi
kan gøre det, som den tidligere regering, som
blev støttet af SF, ikke gjorde, nemlig at sætte
miljø og økonomi sammen.";Eyvind Vesselbo
226729;Time;".
Jeg vil godt spørge hr. Jørn Jespersen, om han
for retfærdighedens skyld vil komme herop og
bekræfte, at der ikke er nogen af dem på DMU:
DTU, Landbohøjskolen og Det Økonomiske
Råd, som arbejder med miljøøkonomi, som.har
fået lukket munden. Det mener jeg hr. Jørn Jespersen skylder offentligheden.";Kl. 17.05
227062;title_name;":
Så svarer hr. Jørn J espersen: og efter ham går vi.
videre i ordførerrækken.

2431

(Kort bemærkning).";Svend Auken
227186;name_party;":
Jeg skal da gerne bekræfte, at hr. Eyvind Vesselbo hørte forkert første gang, og det er ikke første
gang, det sker.
Sagen er, at det, som jeg mener er sket, er, at
man har lukket munden på dem, der har deltaget i den generelle miljøpolitiske debat på miljøet og naturens side. I stedet har man lavet et monopoliseret institut, der kunne fremføre synspunkter helt ude på den yderste fløj i retning af,
at miljøproblemer ikke er væsentlige, for de går
over af sig selv, og i hvert fald går de over, hvis
der kommer økonomisk vækst. Det synes jeg
ikke tjener et liberalt parti til ære. Men jeg har
ikke spor imod, at Lomborgs synspunkter indgår i debatten, og jeg vil såmænd oven i købet
gerne give penge til det, hvis det sker på pluralistisk vis, så andre kræfter også kan komme til
orde.
I øvrigt tror jeg, at hr. Eyvind Vesselbo vil opdage, at forskningen i miljøøkonomi ville være :
godt tjent med at få f.eks. de 10 mio. kr., som i
dag er spildt på Institut for Miljøvurdering. Der
er opbygget utrolig gode faglige miljøer, men de
mangler finansiering til deres arbejde, så hvis vi
er enige om, at miljøøkonomi skal styrkes, hvorfor så ikke sætte de folk, der har forstand på det
og har dokumenteret, at der er begået fejl, til at
gøre det?";Jørn Jespersen
228464;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfø' rer..";Svend Auken
228549;name_party;":
Konsekvens er et ord, som regeringen ynder at
bruge så ofte som overhovedet muligt. Der skal
være konsekvens, ingen svinkeærinder og ingen
pjat, noget for noget. Tillad mig derfor at spørge:
Hvor er konsekvensen, når det drejer sig om
miljøinstituttet?
Institut for Miljøvurdering blev oprettet, på
trods af at der var en række andre velrenommerede institutioner, der godt kunne have varetaget opgaven, og man gjorde det, samtidig med
at råd og nævn og vel egentlig også eksperter
blev lagt for had. Smagsdommere kaldtes alle
de, som ved, hvad de taler om. Senere forstod vi,
at der dog er nogle eksperter, som er bedre end
andre, og blandt dem åbenbart både en Bent Jensen og en Bjørn Lomborg.
Kritik af mange af instituttets rapporter fører
omsider til, at miljøministeren får bestyrelsen til

2432

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)

at lave en evaluering, og evalueringen viser, at
institutionen ikke i nævneværdig grad driver
forskning, og den forskning, der laves, er dårlig.
Det samme gælder formidlingen af andres
forskning, også den er mangelfuld. Det er altså
en rigtig dårlig evaluering, men alligevel belønnes instituttet med en ekstra bevilling på 5 mio.
kr.
Tillad mig at sammenligne med KaosPiloterne. Uddannelsen starter som en forsøgsuddannelse, og efter to evalueringer beslutter Finansudvalget, at uddannelsen er god - så god, at den
skal fortsætte. Det sker i foråret 2003, men efteråret samme år nedlægges uddannelsen med et
pennestrøg. KaosPiloterne får en god evaluering, men de nedlægges. Miljøinstituttet får en
dårlig evaluering, men det får flere penge. Hvor
er konsekvensen?
Jeg kunne fortsætte, og det gør jeg også.
DMU får en meget god evaluering, men institutionsbevillingen beskæres. Miljøinstituttet får en
dårlig evaluering, men det får flere penge. Devisen er åbenbart jo dårligere, jo bedre.
Lad mig kort gennemgå evalueringen af miljøinstituttets rapporter. Om den første rapport,
der handler om globalt udsyn, siges det, at der
findes alt for mange udokumenterede påstande
i rapporten, og når der findes henvisninger til
videnskabelige referencer, er disse udvalgt, så
de ikke giver et afbalanceret billede af den videnskabelige litteratur.
Om rapport nr. 2 om miljøets pris står der, at
ambitionsniveauet er begrænset til det rent refererende, og rapport nr. 3 om Verdensnaturfonden er kun i ringe grad en videnskabelig publikation baseret på en afbalanceret analyse - kun i
ringe grad.
Rapport nr. 4 om engangsemballage kom, efter at hele retursystemet var sat i værk, altså for
sent til at den kunne bruges i den politiske beslutningsproces. Men i øvrigt er det her, vi kommer tættest på en ros af forskningens kvalitet.
Dog er der kritik af, at de samfundsmæssige
ulemper, der er forbundet med skovsvineriet på
grund af ophævelse af pantsystemet, ikke er
medtaget, og det er sådan set en ret væsentlig
omkostning.";Elsebeth Gerner Nielsen
231419;Time;"Om rapport nr. 5: Rapportens konklusioner er
efter panelets vurdering af mindre interesse, og
konklusionen om gevinsten ved stop af elproduktion er nærmest misvisende, da den bygger
på en helt urealistisk forudsætning. Panelet føler
sig utryg ved konklusionen. Om rapport nr. 6

om partikelfiltre: Som grundlag for politisk beslutning er rapportens konklusioner for vage til
at være effektive, og i øvrigt gives der en markant kritik af de anvendte metoder.
Rapport nr. 7 om knallerter har ikke videnskabelige prætentioner, og diskussionen har et
lavt præcisionsniveau. Om rapport nr. 8 om nyttiggørelse af returpapir siges det, at der ikke er
basis for den konklusion, der drages, nemlig at
det kan betale sig at brænde papir, og at man
derfor bør ophæve forbuddet mod afbrænding
af papir. Panelet føler sig utryg ved konklusionen.
Efter min opfattelse er det en kritik, der er til
at tage og føle på. Meget tyder på, at man ganske enkelt ikke får valuta for pengene, men alligevel øger regeringen instituttets bevilling med
50 pet. Hvorfor?
Det Radikale Venstre var egentlig inden denne forespørgsel på linje med Enhedslisten parat
til at prøve at se på, hvordan samfundet vitterlig
kunne få noget ud af miljøinstituttets arbejde,
altså være med til at sikre, at der skete anvendelig forskning på instituttet. Vi erkender nemlig,
at miljøinstituttet har et flertal i ryggen - et konsekvensløst flertal, et dovent flertal, som ikke er
parat til at drage nogen som helst konsekvens,
uanset hvor dårligt vennerne gør deres arbejde.";Kl. 17.10
232983;title_name;":
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører, og efter ham er det ministeren.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er ikke nogen hemmelighed, at Kristendemokraterne aldrig har været de store fortalere
for dette Institut for Miljøvurdering, og den seneste tids debat og debatten i dag har bestemt
ikke gjort os til varmere tilhængere af instituttet,
nærmest tværtimod.
Mest miljø for pengene, ja - eller for fremtiden. Vi vil hellere tænke på fremtiden, når vi taler om miljøet, mest miljø for fremtiden.
Ganske vist er det kun, som man kan sige, når
det gælder miljøindsatsen, 15 mio. kr., der bliver
brugt til instituttet om året plus måske noget
mere, som vi ikke rigtig ved noget om, heller
ikke for det næste år. Men man kunne trods alt
få meget for de penge, og det kan jo være, der
bliver sat mere fokus på miljøet, når og hvis instituttet får en ny bestyrelse. Vi må jo vente og
se, for der er jo ikke meget tilbage.
Som vi kan vurdere det, er der faktisk ikke
miljømæssigt belæg for at opretholde instituttet.

(305)
Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)
Det er også derfor, at vi allerede i vores forslag
til finansloven for 2003 foreslog, at. instituttet
skulle nedlægges - ikke fordi vi ikke mener, at
der skal bruges penge på miljøvurdering, og
ikke fordi vi ikke mener, at der skal være en kvalificeret miljødebat, men fordi vi mener, at de 15
mio. kr. plus et eller andet mere kunne bruges til
et mere væsentligt miljøinput ved at bruge dem
på andre områder. Der har været nævnt flere
forslag i dag, og dem vil vi gerne tilslutte os.
Alt i alt mener vi, at 15 mio. kr. er alt, alt for
mange penge at bruge til det polemiske debatforum, vi betragter instituttet som. Vi går godt nok
ind for polemik og debat, men ikke, når der skal
bruges så mange penge til det.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg har siddet og lyttet til debatten, og man kan
jo roligt sige, at der har været meningsudvekslinger om de forskellige synspunkter. Men jeg
har alligevel ikke kunnet lade være med at bemærke, at det mest afgørende har hele tiden været, at man simpelt hen er imod instituttet.";Svend Auken
235092;Time;"Det irriterer simpelt hen nogle partier så meget, at man har fået sådan et institut, der kommer ind og siger nogle ting, kommer ind og arbejder på en anden måde, end man er vant til,
sætter spørgsmålstegn ved nogle ting, prøver
selv at definere, hvordan man synes, ens arbejdsopgave skal være. Det kan godt undre mig
lidt, når jeg tænker tilbage på dengang, hvor vi
oprettede instituttet, for der var der jo mange,
der spurgte: Får det institut nu lov til at være et
institut for sig selv? Kan man regne med armslængdeprincippet? Og det har man jo kunnet.
Derfor synes jeg i grunden, at det er lidt ærgerligt, at hele debatten bærer meget præg af, at
et af de helt store problemer er, at en række partier simpelt hen fra dag et har været imod instituttet.
Der er blevet stillet nogle spørgsmål, som jeg
selvfølgelig gerne vil besvare.
Jeg tror, at det er hr. Keld Albrechtsen og flere, der har diskuteret meget omkring for skningsbegreber: også andre har spurgt om, hvordan man i grunden taler om dem, og hvad det er
for nogle. Jeg tager bare udgangspunkt i OECD,
som har opstillet nogle definitioner for forskellige forskningskategorier, fordi argumentet om,
hvorvidt det nu har egen forskning eller ej, og
hvad man forstår ved det, bliver brugt ret meget
- en debat, som jeg også i min tale sagde jeg i
grunden synes er lidt overflødig. Jeg synes, det

2433

er meget mere vigtigt, at de resultater, man kommer frem til, kan anvendes.
Grundforskning er jo eksperimentelt og teoretisk arbejde med det formål at få ny viden om
det underliggende grundlag for fænomener og
observerbare facts uden sigte på bestemte praktiske anvendelser eller brug. Anvendelsesorienteret forskning er også originale undersøgelser
med henblik på at opnå ny viden, men den er
imidlertid primært rettet mod specifikke praktiske anvendelser eller mål.
Jeg forstår, at Institut for Miljøvurdering har
defineret den forskningsindsats, som instituttet
skal gennemføre, og det er opfattelsen, at instituttet skal drive anvendelsesorienteret forskning, og den defineres som følger:
Anvendelsesorienteret forskning indebærer,
at man sammenstiller eksisterende viden og laver nye beregninger på baggrund af eksisterende datamateriale med henblik på at give en anbefaling til videre handlen.
Det ses, at denne definition bygger på
OECD's definition, der derefter er udbygget og
konkretiseret.
Forskningskommissionens betænkning rummer ikke nogen opdeling af forskningen i kategorier. I betænkningen lægges hele vægten på,
at ressourcerne anvendes til forskning af høj
kvalitet, og det understreges, at kvalitetssikringsmekanismer som uafhængig faglig vurdering derfor er helt centrale i forskningssystemet.
For mig virker det derfor ikke rimeligt...";Kl. 17.15
237844;title_name;":
Der skal være mere ro i salen.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
For mig virker det derfor ikke rimeligt at vurdere en indsats på grundlag af, om denne kan benævnes som grundforskning eller anvendelsesorienteret forskning. Det afgørende er kvaliteten, og at denne er ordentligt sikret.
Så har fru Pernille Blach Hansen spurgt mig:
Hvor findes de 2 mio. kr.? Jamen det er jo ganske
enkelt, for de findes ved en intern omfordeling i
Miljøministeriet, som det jo i øvrigt så ofte er tilfældet. Hvor skulle man da ellers finde pengene
henne? Jeg kan sige, at Miljøministeriet selv skal
udrede de penge, de skal bruge på området, og
det sker altså, ved en intern fordeling, hvilket jo i
øvrigt er helt normalt, der er jo ikke noget mærkeligt i, at man kan lave en intern fordeling i
Miljøministeriet. Det gør man altså her, og vi

2434

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)

der kvalificeret og egnet til at sidde i Institut for
står gerne ved, at vi giver op til 2 mio. kr., og at
Miljøvurderings bestyrelse/og jeg har slet, slet:
vi støtter det.
slet ingen tro på, at man ikke skulle gøre det.
Må jeg så sige til fru Pernille Blach Hansen,
Jeg oplever derimod, at forskningsrådene alsom jo citerer - og det var jeg lidt ked af at høre
tid udfører et seriøst arbejde. Det er jeg da sikker
- dr.polit. Christian Hjorth-Andersen på den
på at de også vil gøre i den her henseende. Så
måde: Jeg har jo besvaret spørgsmål nr. S 4560,
det skal ikke være mig, der begynder at antyde
hvor jeg bl.a. bliver bedt om at kommentere det.
de ting, som visse ordførere har antydet. Jeg har
Hertil svarer jeg - det var jo det, fru Pernille
slet ingen grund til at tro, at forskningsrådene
Blach Hansen brugte, og det er derfor, jeg lægikke lever op til det ansvar, de har. Det tror jeg
ger lidt vægt på, ,at fru Pernille Blach Hansen
fuldt ud at de gør.
også får det med nu, når jeg læser det op - følSå er der blevet sagt lidt om, hvilke rapporter
gende:
»Som svar på dette spørgsmål vil jeg gerne ci- der er blevet lavet. Efter de otte, der kom, har vi
jo haft nogle om f.eks. dansk miljøstøtte, også
tere følgende, som formanden for ekspertpaneøststøtten, globale økonomiske tab ved vejrkatalet, professor, dr.polit. Christian Hjorth-Anderstrofer, »Viden, værdier og valg. Debatoplæg om
sen, efterfølgende har skrevet til formanden for
mål og midler for Vandmiljøplan III«, miljøefInstitut for Miljøvurderings bestyrelse:
fektvurdering for havmiljøet, del 1-3.
»På given foranledning vil jeg gerne præciseJeg synes, at det er nogle rapporter, som klart
re følgende:
bidrager til miljødebatten. Jeg tror, det var fru
Når panelet i sin afsluttende kommentarer
skrev: »Panelet opfatter den faglige kvalitet som Pernille Blach Hansen, der efterspurgte, om de
fandtes. Dem kan jeg varmt anbefale. Jeg synes
værende det afgørende element i vurderingen.
da bestemt, det er rapporter, som er gode i miljøPanelet kan slå fast, at ingen af rapporterne prætendebatten. Det er der også andre der har været,
derer videnskabeligt arbejde eller metodeudvikling i
normal videnskabeligforstand, samt at alle rapporter både om klimapolitik og partikelfiltre osv.
Jeg har den grundlæggende holdning, at Inbygger på eksterne kilder.
stitut for Miljøvurdering ikke skal udarbejde
I den kursiverede sætning lå der blot en nøgtern konstatering af, hvilken, karakter rapporter- rapporter, som tilfældigvis er sådan, at regeringen synes, de er rigtige, eller at andre synes, det
ne havde. I indledningen blev det klart præciseer rigtigt. Instituttet skal selvfølgelig sørge for at
ret, at rapporterne ikke nødvendigvis skulle
udarbejde rapporter, som er med til at sætte hele
være videnskabeligt arbejde, om end de kunne
fokussen på miljødebatten.
være det. Sætningen skal blot forstås som en
Der må jeg så sige til hr. Keld Albrechtsen, at
konstatering af, at der var tale om anvendelsesjeg har undret mig meget over, at hr. Keld Alorienterede rapporter snarere end egentligt vibrechtsen kan sætte spørgsmålstegn ved konfedenskabelige værker. Heri lå ingen evaluering,
rencen Copenhagen Consensus, når hr. Keld Alblot en konstatering, som imidlertid i dele af
brechtsen netop har sagt, at der findes tilgængedagspressen blev opfattet utilsigtet negativt.««";Svend Auken
242079;Time;"ligt materiale.
De af os, der var i Johannesburg, brugte op til
Jeg ville så gerne have, at fru Pernille Blach
10 dage på at diskutere emner som mangel på
Hansen en anden gang lige citerede, så man fik
sanitet, urent drikkevand og vandmangel, behele forløbet. Det giver mening nu, men gav jo
folkningsproblemer, sult og underernæring,
ingen mening, da det løsrevet blev citeret.
smitsomme sygdomme, klimaændringer - hoSå bliver der spurgt lidt om bestyrelsen. Jeg
vedproblemer, som vi alle sammen dengang
vil bare tilføje omkring bestyrelsen i Institut for
fandt var vigtige.
Miljøvurdering, at der er det jo sådan, at jeg har
Når man nu her sætter fokus på de 10 områet møde i morgen med de tre medlemmer, som
der og beder folk om nøgterne baggrundspapihar valgt at anmode om at udtræde, og jeg synes
rer, når man beder dem om at diskutere og deda, det hører sig til, at man selvfølgelig først får
battere de her forhold og sætte dem i fokus, i
lov at høre, hvad de tre medlemmer mener.
håb om at man nu kan omsætte noget til praksis,
Jeg kan sige med hensyn til spørgsmålet om,
så vil jeg blot gentage, hvad jeg sagde, da jeg
hvorvidt der vil være medlemmer, at der er det
kom fra Johannesburg: Her er det ikke spørgsjo sådan, at det fremgår direkte af lov om forskmålet om, at vi ikke har forpligtet os til noget i
ningsrådgivning. Forskningsrådene har pligt til
at rådgive miljøministeren om, hvem man fin-

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)
Johannesburg, nu er det tid at leve op til det,
man har forpligtet sig til.
Det er da klart, at når et institut sætter disse
emner i centrum for den debat, vil vi da selvfølgelig understøtte det og sige, at det flugter fantastisk godt med vedtægterne for instituttet,
nemlig at man sætter fokus på miljø, både for
Danmark og globalt.
Jeg vil altså opfordre tilì at man ser mere globalt på de her miljøproblemer, og at man forstår,
at den fokus, der er på de her punkter, er helt afgørende for, at vi kan løse nogle af de her problemer. Derfor synes jeg faktisk, at det tegner
rigtig godt.
Jeg har forstået, at budgettet for konferencen
er 8,5 mio. kr., hvor Institut for Miljøvurdering
giver to gange 1,5 mio. kr., og Miljøministeriet
yder som sagt op til 2 mio. kr. Resten finansieres
gennem donationer fra fonde.
Jeg håber og tror på, at det vil medføre en fokus på miljøpolitikken, en fokus på de her problemer, som kan være med til at skabe nogle løsningsmodeller, og det har vi i høj grad behov for.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
244574;name_party;":
Nu begynder vi langt om længe at få svarene på
de spørgsmål, vi stiller. Det havde været godt,
hvis vi kunne have indledt debatten på det
grundlag, at vi alle sammen var bekendt med,
hvad det var, ministeren gik og lavede. Men nu
kan vi altså forstå, at ministeren simpelt hen har
taget 2 mio. kr. et eller andet sted i Miljøministeriet - med eller uden lovhjemmel, det må vi jo
have undersøgt - og dem har han foræret direktøren for Institut for Miljøvurdering.
. Kl. 17.25
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvilke aftaler
er der knyttet til den bevilling? Har ministeren
fastsat bestemte vilkår for den konference, eller
er det bare en blankocheck, eller hvad er det, der
er foregået?
Jeg går ud fra, at der er aktindsigt i sagen, således at også offentligheden har mulighed for at
undersøge den sag til bunds. Jeg synes, det er
meget mystisk. Jeg forstår heller ikke, hvorfor
det har skullet foregå i så stor gedulgthed. Alene
det forhold giver jo anledning til mange skeptiske spørgsmål.
Så vil jeg lige spørge ministeren: Er det virkelig ministerens agt at tvinge forskningsrådene til
at udpege medlemmer til en bestyrelse, selv i en
situation hvor de måske ikke ønsker det? Sådan
synes jeg nærmest jeg hørte ministeren sige det.

2435

Det synes jeg godt nok lød ret ridefogedagtigt af
ministeren.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
245916;name_party;":
Man kunne jo virkelig høre på miljøministeren,
at det ærgrede ham og pinte ham at skulle forsvare en så dårlig sag som Institut for Miljøvurdering, at det virkelig irriterede miljøministeren
at skulle forsvare noget, som har, fået så dårlige
evalueringer, og hvor man ikke kan påvise nogen politiske resultater. Men det er der jo ikke
noget at gøre ved, heller ikke for miljøministeren, for det er en bunden opgave, der er blevet
ham pålagt højere oppefra i regeringen, og så løser han den pligtskyldigt, åbenbart.
Men det, jeg egentlig synes er interessant, er,
at man fra Venstres, De Konservatives og Dansk
Folkepartis side bare vil have sin vilje, når det
drejer sig om miljøøkonomi. Hvis man nu havde
haft seriøse hensigter på miljøøkonomiens vegne, så havde man selvfølgelig sørget for at fundere det på et bredere politisk flertal.
Ingen udstrakte hænder bliver der taget
imod. Her vil man have sin vilje, og man bøffer
den igennem med sit flertal. Derfor må konklusionen på debatten i dag jo være, at Institut for
Miljøvurdering er 100 pet. afhængigt af det nuværende flertals fortsatte eksistens: at i det øjeblik, det nuværende flertal er væk, så er Institut
for Miljøvurdering det også, og så vil vi finde
mere troværdige og seriøse måder at styrke miljøøkonomien på. Den konstatering kunne jeg
egentlig godt tænke mig at få bekræftet fra de
andre partier i det kommende grønne flertal. 홢
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
247362;name_party;":
Det er selvfølgelig ærgerligt at høre, at ikke nok
med at den dårlige evaluering er blevet belønnet
med en forøgelse af bevillingen på 50 pet., nej,
miljøministeren har også dykket ned i sit eget
ministerium og fundet 2 mio. kr. oveni. Der vil
jeg da gerne bede om en konkretisering af, hvor
det så er, man har taget de penge fra. Det synes
jeg nemlig ikke er helt uinteressant i den sammenhæng.
Så vil jeg sige, at jeg faktisk synes, at hr. Keld
Albrechtsen fra starten af debatten, også med sit
forslag til vedtagelse, lagde op til, at her kunne
vi godt gå ind og diskutere, hvad indholdet i
miljøøkonomi er, og aftale retningslinjer med de
andre partier i Folketinget. Det er jo det, der står
i hr. Keld Albrechtsens forslag til vedtagelse.

2436

. Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)

Men man må sige, at det forsøg på i det mindste
at forsøge at få en fælles forståelse af, hvad miljøøkonomi er, er blevet fuldstændig totalt affejet
af samtlige borgerlige ordførere og da især af
miljøministerens sidste bemærkninger om, hvad
han tror, de øvrige medlemmer af Folketinget
mener om miljøinstituttet.
Det synes jeg er ærgerligt, og jeg kunne da
godt tænke mig for det første at spørge regeringen om, hvordan man selv synes, det går, og for
det andet sige, at for mig at se er der ikke nogen
tvivl om her, at der ikke er nogen interesse fra
regeringspartiernes side i at finde en måde at
gøre det her ordentligt på, så vi undgår usaglige
rapporter smækfyldte med fejl og dårlige evalueringer.
Når det nu er en konstatering, så er jeg enig
med hr. Jørn Jespersen i, at så får Institut for Miljøvurdering nok en kort levetid.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg forstod det sådan, at et af de spørgsmål, som
både hr. Jørn Jespersen og fru Pernille Blach
Hansen stillede, var: Hvordan mon det vil gå instituttet, når engang om formentlig mange,
mange, mange år, at det kunne ske, at der kom
en regering bestående af de partier, som jeg hørte nu?
Jeg vil sige både til hr. Jørn Jespersen og fru";Pernille Blach Hansen
249410;title_name;"Jeg tror ikke, man får ret i
de dystre spådomme om, at Institut for Miljøvurdering ikke ville overleve det. Det tror jeg såmænd fint vil fortsætte også med de partier, jeg
hører nu, i regeringsstolene, for de ville nemlig
igen blive ansvarlige. De ville igen vide, at man
altså skal sørge for, at man får mest miljø for
pengene. De ville igen skulle være sikre på, at
når man sætter et arbejde i gang, skal det ske på
et sagligt grundlag. Og det vil det komme til. Så
jeg tror sådan set ikke, at man vil gå ud og nedlægge Institut for Miljøvurdering.";Pernille Blach Hansen
249970;Time;"Så må jeg bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg har ikke på et eneste tidspunkt sagt noget
om, at jeg vil tvinge noget forskningsråd til noget som helst. Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen hørte, hvad jeg sagde, nemlig at jeg overhovedet ingen grund har til at tro, at forskningsrådene ikke
lever op til det, der står i loven. Det tror jeg på at
de vil gøre. Og jeg forholder mig slet ikke til det,
for hvis det skulle være et problem, går jeg ud
fra, at jeg får noget at vide om det.

Jeg går ikke ind i et arbejde, som slet ikke tilkommer miljøministeren, da det ligger i et helt
andet ministerium. Jeg får jo bare navnene på tre
personer, og dem agter jeg at udnævne, nøjagtig
som jeg gjorde første gang.
Så sagde hr. Keld Albrechtsen, at de 2 mio.
kr., som ministeren har givet til det her projekt,
er givet i det gedulgte. Ja, jeg kan oplyse over for
hr. Keld Albrechtsen, at det er blevet mellem
mig og pressen, men det kommer da også lidt
ud. Det har faktisk stået i aviser og alle andre
steder, at jeg har givet 2 mio. kr. og støttet det.
Jeg har endda udtalt det til alle, der gerne ville
bringe det videre, at jeg syntes, det er en rigtig
god idé, fordi Miljøministeriet mener, at det
flugter fint med de vedtægter, der er for instituttet. Så der er ikke noget gedulgt, det er lige ud
ad landevejen.
Jeg er bare nødt til at sige, at jeg kan forstå på
hr. Keld Albrechtsen, at det, som hr. Keld Albrechtsen sagde i starten om, at man måske godt
ville have været inde og kigge på det institut,
ikke holdt længere, end vi nåede hen til debatten, og så havde hr. Keld Albrechtsen den holdning, at det i virkeligheden alligevel skulle have
været lukket. Det er ærgerligt. Jeg kan jo se på
det forslag til vedtagelse, som hr. Jørn Jespersen
har fremsat, hvis jeg husker det ret, at der står
simpelt hen, at instituttet skal nedlægges. Måske
var det så lige så rigtigt at sige det fra begyndelsen.
Men jeg håber og tror på, at når instituttet har
virket i længere tid, vil resten af partierne komme med og synes, at det er en god idé. Sådan går
det jo tit.";Kl. 17.30
252064;title_name;":
Så har vi to yderligere indlæg. Den første er fru
Elsebeth Gerner Nielsen, og den næste er hr.
Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
252226;name_party;":
Nu hørte vi tidligere fra Venstres ordfører, at det
ikke var muligt for instituttet at få så dårlige
evalueringer, at man ville nedlægge det. Er det
også regeringens opfattelse, at det ganske enkelt
er umuligt at nedlægge instituttet, uanset hvor
dårlig evalueringen er? Altså, regeringen står
bag det her institut, uanset om der kommer en
evaluering, der er lige så dårlig som den, der allerede er kommet.
Sidste gang gav den meget dårlige evaluering
anledning til, at man bevilgede instituttet 5 mio.

Tirsdag den 2. december 2003 (F 20)
kr. ekstra, så jeg kan godt se, at vi måske er inde
i noget, der ligner en tendens. Alligevel kunne
jeg godt tænke'mig at høre, om det også er miljøministerens holdning, at en dårlig evaluering
aldrig kan føre til, at miljøinstituttet nedlægges.";Elsebeth Gerner Nielsen
253047;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen, efter ham er det
ministeren, og så tror jeg, vi går til afstemning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
253189;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren har givet tilsagn
om, at han ikke vil forsøge at tvinge forskningsrådene til at udpege nogen, hvis de ikke ønsker
det. Det er jeg glad for. Det tror jeg heller ikke
ville være klogt, men det var ikke desto mindre
det, ministeren antydede regeringen kunne finde på.
Jeg vil desuden bede ministeren om at oplyse,
fra hvilken konto han mener at kunne tage 2
mio. kr. til politisk agitation.
Og så vil jeg bare slutte med at sige, at vi havde håbet, vi kunne have fået en dialog med ministeren og de tre partier i regeringsblokken. Det
kunne vi ikke. Intet ville man diskutere med os.
Jeg tror bare ikke, at man gør sig klart på regeringsbænkene, at det, man i virkeligheden har
gjort i dag, er, at man har sendt Institut for Miljøvurdering ud over skrænten.
Dette institut har ikke vist evne til at kunne
styre sig selv. Det har ikke vist evne til at kunne
lære af de evalueringer, der har været. Derfor
tror jeg, det vil gå galt for instituttet, og derfor
tror jeg desværre på baggrund af den debat, vi
har i dag, at vi vil blive nødsaget til, når vi en
dag får flertallet til det, at lukke det institut. Og
det kan regeringen takke sig selv for.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu er det jo sådan, at ekspertpanelet fremhæver,
at der ved opstarten af et institut som Institut for
Miljøvurdering er en lang række vanskeligheder
og praktiske forhold, der skal ordnes, før instituttet fungerer, og at det er ret usædvanligt at
vurdere rapporterne så tidligt efter et instituts
start, og jeg er helt enig i den vurdering.";Keld Albrechtsen
254780;Time;"Man siger også, at rapporternes kvalitet,
hvad angår formidling og aktualitet, generelt
bliver bedømt positivt. De vurderes altså at

2437

være velskrevne og aktuelle. Hvad angår det
faglige indhold, er der også positive vurderinger. Det gælder f.eks. rapporten om pant på engangsemballage, rapporten om omkostning ved
reduktion af C02 og rapporten om knallerter.
Evalueringen rummer også kritik, og der gives en række gode råd, og selvfølgelig er det nu
op til instituttets bestyrelse at bruge panelets arbejde til at forbedre og fremtidssikre instituttets
arbejde. Det har jeg fuld tillid til at bestyrelsen
gør.
Institut for Miljøvurdering har altså klart en
berettigelse. Det viser den meget tidlige evaluering også. Derfor er der ingen grund til, at jeg
står og gætter på, hvordan det kan gå, for vi
konstaterer bare, hvordan det er nu.
Må jeg så sige til hr. Keld Albrechtsen: Jeg forstår det ikke: vi har tit en god debat, men somme
tider hopper kæden af, og så er det noget med,
at jeg står og truer. Næh, jeg står bare og læser
op fra en pressemeddelelse fra hr. Jens Morten
Hansen, direktør for forskningsstyrelsen, og der
siger han såmænd bare i et af afsnittene: Forskningsrådene har, som det fremgår af lov om
forskningsrådgivning, pligt til at rådgive miljøministeren om, hvem man finder kvalificeret og
egnet til at sidde i Institut for Miljøvurderings
bestyrelse.
Det var det hele. Det forholder miljøministeren sig til. Når jeg får de navne, udpeger jeg
dem, og det er den rolle, jeg har i det her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 31 af Eyvind Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF) og Helle Sjelle (KF)
(se side 2413) vedtoges, idet 55 (V, DF og KF)
stemte for, 47 (S, SF, RV, EL og KD) imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 30 af Keld Albrechtsen (EL) (se side 2409).
Forslag til vedtagelse nr. V 32 af Jørn Jespersen (SF) (se side 2429).
Hermed sluttede forespørgslen.

2438

Tirsdag den 2. december 2003 (L 81)

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Tillæg til uddannelsessøgende i videregående uddannelser med varig
funktionsnedsættelse).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 17.35
257153;name_party;":
Lovforslaget lægger op til klare forbedringer af
SU-støtten til uddannelsessøgende i videregående uddannelse, som på grund af varig fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse har meget betydelige begrænsninger i evnen til at påtage sig
erhvervsarbejde.
Venstre hilser forslaget velkomment. For Venstre er det afgørende, at personer i målgruppen
gives så gode muligheder som overhovedet muligt for at gennemføre en uddannelse. Uddannelse bærer i sig selv en række fordele for den
enkelte, men i det moderne samfund forudsætter beskæftigelse også i mange tilfælde en højere
og højere grad af uddannelse. Forslaget forbedrer således målgruppens mulighed for senere
selvforsørgelse med de fordele, dette giver.
Det er for os vigtigt, at målgruppen på denne
vis sidestilles økonomisk med personer, som har
erhvervsarbejde under uddannelsen. Lovforslaget vil gøre det muligt for den enkelte uddannelsessøgende i målgruppen at undgå det såkaldte
dobbelte optag. Målgruppen har hidtil i vidt
omfang været henvist til at søge om økonomisk
støtte under revalideringsbestemmelserne, som
stiller ekstra krav til den uddannelsessøgende.
Det finder vi i Venstre uhensigtsmæssigt, hvorfor vi i Venstre finder forslaget om et SU-tillæg
fuldt berettiget, da det betyder, at målgruppen
sidestilles med andre studerende.
I Venstre finder vi det også hensigtsmæssigt,
at der ikke skelnes mellem årsagen til den reducerede mulighed for sideløbende at have erhvervsarbejde under uddannelsen, men at der
lægges op til en individuel vurdering, som sikrer, at den ekstra støtte går til de personer, som
har et reelt behov herfor.
Venstre støtter forslaget.";Tina Nedergaard
258806;name_party;":
Endelig får vi løst problemet med det dobbelte
optag. Det forslag, som vi har liggende foran os,
går jo netop ind og giver studerende, som har
nedsat erhvervsarbejdsevne, en kompensation.
I høringssvarene har der været rejst en del
kritik af, at særlige grupper ikke har været
nævnt eksplicit i lovforslaget. Det har særligt
været de ordblinde, og det har været epileptikerne, der har været fokuseret på. Fra Socialdemokraternes side har vi lagt vægt på, at det sådan
set ikke er selve diagnosen for det eventuelle
handicap, man har, men den faktiske erhvervsarbejdsevne, der kan udløse en forhøjet SU og
det særlige SU-stipendium.";Thomas Adelskov
259449;Time;"Det er derfor også vigtigt at sige, at når vi kigger på lovforslaget og dets praktiske udførelse,
er det rimeligt, at de studerende får en rimelig
og fair arbejdsevnevurdering. Spørgsmålet er,
hvor man skal lægge snittet, men det har været
svært i den behandling, som forligspartierne har
lavet af forslaget, at få lagt et ordentligt snit. Det
har derfor været lidt afgørende at få nogle klare
meldinger frem, og de skal også komme her i
dag.
Den første klare melding er, at alle grupper af
handicappede i princippet vil kunne komme ind
under ordningen, altså også ordblinde og epileptikere. Men det er vigtigt at sige, at det er
handicappet og den nedsatte erhvervsarbejdsevne, der skal lægge snittet.
Om det nu bliver lagt rigtigt af de myndigheder, som skal forestå udmøntningen af lovforslaget, har forligspartierne drøftet indgående og er
enedes om, at vi skal kigge nærmere på lovforslaget og den praktiske udmøntning, allerede inden der er gået 1 år, for at se, om alle de grupper,
der med rette kunne føle sig berettigede til at få
det forhøjede SU-stipendium til studerende med
nedsat arbejdserhvervsevne, også får det.
Derfor lægger vi også vægt på i Socialdemokratiet, at det er helt afgørende, at den udmøntning, som ministeriet og SU-styrelsen kommer
til at lave af dette forslag, rent faktisk tager højde for, at grupper af studerende, der med rette
kunne føle, at de hører ind under ordningen,
også får tilført et forhøjet SU-stipendium for den
nedsatte erhvervsarbejdsevne.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget, men
vil i den praktiske udførelse følge det meget nøje.

Tirsdag den 2. december 2003 (L 81)";Kl. 17.40
261094;name_party;":
Dansk Folkeparti vil gerne udtrykke vores fulde
begejstring for dette forslag. Det er utrolig glædeligt, at vi endelig kan få vedtaget denne lov, så
handicappede studerende bliver ligestillede
med andre studerende.
Praksis for handicappede studerende har mildest taget været uhensigtsmæssig, idet handicappede, der ønskede optagelse på en uddannelse, skulle have godkendt dette ønske i kommunen for at kunne modtage revalidering under
uddannelsesforløbet. Vi er blevet gjort opmærksom på, at alt for mange handicappede desværre
ikke har fået godkendt deres ansøgning om revalidering og derved ikke har haft mulighed for
at gennemføre den ønskede uddannelse. 1
Det er en stor skuffelse for Dansk Folkeparti,
at handicappede er blevet afskåret muligheden
for at få den uddannelse, der har været ønsket.
Men dette lovforslag giver handicappede et reelt
valg, hvorefter de får friheden til selv at vælge
deres uddannelse.
Det er en kendsgerning, at nogle handicappede har nedsat mulighed for både at studere og
supplere SU-indkomsten med erhvervsarbejde.
Dette lovforslag giver handicappede mulighed
for et tillægsstipendium i stedet for revalidering,
der svarer til det månedlige laveste fribeløb,
som andre SU-berettigede studerende kan supplere deres SU med uden fradrag i SU'en. Dette
er en klar forbedring, da handicappede studerende også kan have brug for mere tid til at forberede sig end andre studerende. 홢
Studerende med et handicap kan få forlænget
deres studietid i forhold til andre bl.a. på grund
af sygdom eller lign. Derfor giver dette lovforslag 12 ekstraklip til studerende, der er visiterede til tillægsstipendiet. Dette er Dansk Folkeparti meget positive overfor.
Det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at der på
bedste måde bliver taget hensyn til de udfordringer, der kan være for handicappede studerende, og derfor er det også vigtigt, at partierne
er enige om at følge op på loven og dens virkning, der selvfølgelig forventes at have en utrolig positiv virkning for handicappede studerendes reelle frihed til selv at vælge uddannelse,
men også en positiv betydning for den personlige udvikling for den enkelte.
Dansk Folkeparti hilser med stor glæde dette
lovforslag velkomment og støtter lovforslaget
som helhed og også formålet: at handicappede
selv kan vælge deres egen uddannelse og deres
egen fremtid.

2439";Karina Sørensen
263445;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget glade
for den aftale, der nu ligger mellem partierne i
SU-forliget, som indebærer, at handicappede
studerende fremover skal have adgang til en højere SU Det er en rigtig løsning, som vi tror vil
medvirke til at give handicappede studerende
bedre mulighed for at deltage fuldt og helt i uddannelserne. Dermed undgår vi den uheldige
løsning, at studerende skal være henvist til den
kommunale revalideringsydelse, hvilket har været tilfældet på grund af de handicappedes ringe
mulighed for at få et studiejob.
. . Kl. 17.45
Der skal således ikke være tvivl om, at vi er
glade for, at vi kunne nå til enighed om at give
de handicappede nogle bedre vilkår. Vi har i
Danmark brug for, at alle har adgang til og motivation til at uddanne og dygtiggøre sig.
Til gengæld synes vi, det er ærgerligt, at det
kun blev til en enkelt ændring i SU-systemet
frem for en reel SU-reform. Vi havde bl.a. gerne
set, at man havde ændret på forholdene for studerende med børn, herunder den enlige mor,
der har flere udgifter og dårligere muligheder
for at supplere med erhvervsarbejde end andre
studerende, og vi havde gerne set, at de studerendes fribeløb var blevet hævet, og at der var
blevet gjort noget ved de stive lånerammer.
Endelig havde vi gerne set nærmere på tilbagebetalingsreglerne for færdiguddannede, så
studerende efter endt uddannelse ikke skulle
bøvle mere med tilbagebetaling af SU.
Som sagt ser vi i Det Konservative Folkeparti
gerne, at bl.a. disse spørgsmål bliver vurderet i
forbindelse med en velovervejet, grundig og
helhedsorienteret SU-reform. Vi tilslutter os
fuldt og helt det fremsatte lovforslag, men vil
gerne understrege, at det ikke bør afskære os fra
at arbejde videre med en helhedsorienteret reform af Statens Uddannelsesstøtte.";Helle Sjelle
265245;title_name;Så er det hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
265305;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at der
er et stort behov for det her lovforslag for at sikre ikke en særbehandling af handicappede studerende, men faktisk en ligestilling for at kompenserede for det faktum, at mange studerende
med handicap ikke har de samme muligheder
som studerende uden handicap for at tage et er-

2440

Tirsdag den 2. december 2003 (L 81)

hvervsarbejde. Derfor er SF meget glad for det
foreliggende lovforslag.
Samtidig er det også klart, at vi betræder ny
jord med det her forslag, og at det er usikkert,
hvordan det præcis vil virke i praksis. Der er
bl.a. rejst en diskussion om, hvordan visiteringen til det her vil foregå, så derfor er det selvfølgelig af gode grunde svært at sige noget om på
forhånd.
Derfor er vi selvfølgelig også meget glade for,
at vi har en aftale forligspartierne imellem om at
følge udviklingen inden for det her forslag nøje
og følge op på, at det også virker efter hensigten.
SF er meget glad for intentionen bag det her
forslag, SF er meget glad for det forslag, der ligger og vil selvfølgelig stemme for det.";Morten Homann
266399;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på denne sag
ikke kan være her i dag, skal jeg sige følgende:
Det er en god dag for De Radikale, fordi det
endelig er lykkedes at få afskaffet det, vi kalder
anden del af det dobbelte optag, det, at man som
handicappet skal igennem to slusers vurderinger for at få at vide, om man kan få lov at uddanne sig til det, man gerne vil.
Det er nogle år siden, vi fik afskaffet den første del af det dobbelte optag, fordi den enkelte
institution da fik mulighed for at være den, der
gav de kompenserende studiehjælpemidler. Nu
er vi i gang med at afskaffe anden del af det dobbelte optag, som har være lige så stor en torn i
øjet på vores samfund, fordi det har været fravær af ligebehandling.
De unge skulle efter deres studentereksamen
op og spørge kommunen, om de kunne blive
folkeskolelærere, geologer, bagere, fredsforskere eller noget som helst, som de gerne ville, og så
skulle kommunen sige ja eller nej. Sagde den ja,
kunne de få SU, sagde den nej, kunne de ikke få
SU. Det er jo temmelig grotesk, når man stiller
det op på den måde.
Heldigvis er handicaporganisationerne blevet
ved med at presse på, og nu lykkes det. Derfor
er sagen, at når man som handicappet har meget
svært at kunne klare et erhvervsarbejde, kan
man altså nu fremover få dobbelt SU, og dermed
har man større mulighed for at kunne leve af
SU-systemet.
Det næste er selvfølgelig, at ordningen i praksis skal kunne fungere. En ting er jo, at det har
taget mange år at nå så langt, som vi når nu, noget andet er jo at få det til at fungere i virkeligheden, for det kræver, at man kan administrere det

på en rimelig og positiv måde, uden at vi herindefra på forhånd har lagt nogle firkantede kasser ned over måden at gøre det på.
Det er ikke nogen nem opgave, og derfor er vi
også i Det Radikale Venstre meget tilfredse med,
at undervisningsministeren vil indkalde partierne til en vurdering af ordningen om et år, og så
kan vi få en revisionsparagraf ind for en revision
i 2006-07-samlingen.
Alt i alt er det her et kolossalt vigtigt og et
meget, meget centralt skridt for en bedre ligebehandling i det danske samfund, og det er vi glade for.";Marianne Jelved
268558;Time;;Kl. 17.50
268590;name_party;":
Der er ikke meget at råbe hurra for i det her års
finanslovforlig mellem regeringen og Dansk
Folkeparti, men på et område er der faktisk en
meget god grund til at råbe hurra, og det er faktisk lige nøjagtig, hvad angår den aftale, vi behandler her. Det er nemlig et område, hvor årets
finanslov ikke rammer de svagest stillede i det
her samfund.
Med det her lovforslag og Enhedslistens
stemmer er det lykkedes at sikre bedre forhold
for handicappede, der vil studere.
Indtil nu har handicappede, der ville i gang
med en uddannelse, skullet igennem to optagelsesprøver. Som alle andre skulle de godkendes
efter de regler, der gælder på den uddannelse,
de gerne ville ind på, men ud over det skulle de
også godkendes af en sagsbehandler i deres lokale socialforvaltning. Det var nemlig nødvendigt for at kunne få godkendt uddannelsen som
revalidering, hvis de skulle fastholde en indtægt, som både dækker almindelige leveomkostninger og de ekstraudgifter, der følger med de
fleste handicap. Om de kunne få revalidering til
lige netop den uddannelse, de ønskede, ja, det
var sådan set op til sagsbehandleren.
Med denne her nye aftale har vi været med til
at sikre, at handicappede studerende automatisk
får udbetalt normal uddannelsesstøtte plus et
tillæg, der svarer til den erhvervsindtægt, som
ikkehandicappede studerende har mulighed for
at tjene, mens de studerer, og det giver altså for
første gang handicappede et reelt frit valg, når
de skal uddanne sig på lige fod med andre studerende.
Det skal jo ikke være nogen hemmelighed, at
vi i Enhedslisten også havde håbet på, at vi havde kunnet skaffe højere SU til studerende forsørgere, som vi jo ved har en meget trængt økono-

(306)
Tirsdag den 2. december 2003 (L 82)
mi, men desværre insisterede regeringen på, at
andre studerende skulle betale til de studerende
forsørgere. Den regning vil Enhedslisten gerne
have bliver sendt til nogle uden for uddannelsessystemet, som har lidt flere penge end de studerende, og bl.a. derfor kunne vi ikke nå frem til
enighed.
Men jeg vil sige, at vi på de handicappedes
vegne er utrolig glade for at have lettet vejen
gennem uddannelsessystemet, og tilbage synes
jeg sådan set kun står nu at få afgrænset, hvem
det er, der kari modtage tillægsstipendiet, og her
er det selvfølgelig vigtigt for Enhedslisten, som
jeg går ud fra det også er vigtigt for alle andre
partier, at alle, hvis erhvervsevne er begrænset
af den ene eller den anden grund, får mulighed
for at komme i betragtning til stipendiet.
Jeg har stillet et par spørgsmål i udvalget,
som jeg selvfølgelig håber at få svar på inden
tredjebehandlingen af forslaget, men under alle
omstændigheder skal jeg meddele, at Enhedslisten kan støtte forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
271316;name_party;":
Kristendemokraterne er lige så glade og tilfredse
og positive som alle andre partier i dag, når det
drejer sig om det her lovforslag om et SU-tillæg
til handicappede.
Vi ved, at uddannelsessøgende med handicap
undertiden jo har en begrænset evne til at påtage sig erhvervsarbejde ved siden af uddannelsen. Dermed har de jo ikke de samme muligheder for at supplere deres uddannelsesstøtte som
de fleste andre uddannelsessøgende. Tillægsstipendiet giver dem samme økonomiske muligheder som studerende, der arbejder ved siden af
studiet op til fribeløbet.
I dag skal handicappede, der ønsker uddannelser og søger optagelse på et studium, kunne
sandsynliggøre over for socialforvaltningen, at
tilkendelse af revalideringsydelse til uddannelse
vil føre til beskæftigelse. Dette vanskeliggør jo
handicappedes muligheder for at få en uddannelse, som de har engagement og motivation for
at gennemføre. Det bliver nu ændret, og det er vi
selvfølgelig positive over for.
Vi er også tilfredse med, at der vil komme en
vurdering af ordningen, så de intentioner, der
ligger i forslaget, også rent faktisk er det, der bliver ført ud i praksis.
Så jo, det er en god dag også for Kristendemokraterne.

2441";Bodil Kornbek
272547;title_name;":
Også jeg synes, at det er en rigtig god dag i dag,
og tak til Folketingets partier for den brede opbakning og tilslutning til forslaget her.
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere,
men blot understrege, at jeg er utrolig glad for,
at det er et enigt Folketing, der imødekommer et
mangeårigt ønske fra handicaporganisationerne
om at skaffe en bedre ligestilling, en bedre ligebehandling, i det danske samfund, og jeg er
utrolig glad for, at det er lykkedes at opnå politisk enighed om det netop i år, hvor vi jo har det
internationale handicapår.
Mange tak til Folketingets partier for en enstemmig tilslutning til forslaget her. Så er jeg,
nøjagtig ligesom de forskellige ordførere har påpeget det, naturligvis optaget af at følge implementeringen af det, som vi har besluttet her,
hvorfor jeg er utrolig glad og tilfreds med, at y i
blev enige om at lave en evaluering af ordningen allerede efter 1 år.";Ulla Tørnæs
273466;Time;"Tak for Folketingets opbakning til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.55
273621;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om
produktionsskoler og lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Opfølgning på finanslovaftalen om omstillingsreserven og regelforenkling).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

2442

Tirsdag den 2. december 2003 (L 82)

Forhandling";Formanden
274302;name_party;":
Det er en opfølgning på finanslovaftalen, og der
er meget godt at sige om det, fordi der her sendes et hovedsignal om, at en række af de ting,
der har været indført på det her område, videreføres. For de frie kostskoler kan vi sige, at
spørgsmålet om integration stadig væk gøres
som en tillægstakst, spørgsmålet om en særlig
takst for de elever, der kommer fra de nye EUlande, videreføres, så der. er altså en kontinuitet i
det. Det er blot en glædelig konstatering, fordi
det ofte har været fremført med bekymring for
denne her skoleform, om det her nu var etårigt
og dermed stoppede. Så det er et væsentligt signal, der ligger i, at det er det ikke nødvendigvis,
når der en gang er fundet på noget fornuftigt.
Så er der en ny tillægstakst for de undervisningspligtige på nogle efterskoler, altså 8.-9.
klasse, som vi er meget spændt på at se virkningen af, som forfølger den signalgivning, at udviklingen på disse skoler med sammensætning
af eleverne gerne skulle påvirkes i positiv retning, så der var flere, der søgte den skoleform
allerede i 9. klasse, inden disse skoler udelukkende bliver 10.-klasse-skoler.
Så er der en forhøjelse af tilskuddet til de lange kurser på højskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler, og det er jo et signal om, at
med de lange kurser taler vi om værdierne af et
sådant skoleophold med at bo der og være der
og deltage i socialt fællesskab og dermed i det
hele taget styrke vejledningen til at komme videre i livet eller uddannelseslivet, og det bliver
altså påskønnet her.
Endelig bliver der altså en særlig tillægstakst
til it for de yngste årgange på de frie grundskoler.
Så kan vi konstatere med glæde, at høringssvarene faktisk har været generelt positive, og så
endelig notere os, at der her er forfulgt linjen om
forenkling og afbureaukratisering, idet vi bevæger os væk fra ansøgningspuljer og i højere grad
til tillægstakster.
Vi kan bestemt anbefale den form for udmøntning af finanslovaftalens omstillingsreserver.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
276311;name_party;":
Venstre er et liberalistisk parti, det skjuler partiet
ikke. Venstre vil gerne kaldes et liberalt parti,
hvis det var tilfældet, så skjuler Venstre det.

I hvilket omfang synes hr. Leif Mikkelsen, at
det er i overensstemmelse med en liberal tænkning, en frihedstænkning, at man siger til forskellige frie skolers organisationer og de enkelte
frie skoler: I får nogle penge, hvis I gør sådan og
sådan. Til trods for at de sådan set har organiseret det selv, og de har haft nogle mennesker, som
søgte de frie skoler af egen fri vilje, så siger regeringen, og i år kun sammen med Dansk Folkeparti, sidste år sammen med Det Radikale Venstre: I får pengene, hvis I gør sådan og sådan.
Hvordan har et parti, der ynder at kalde sig
liberalt, det på denne her måde?";Aage Frandsen
277080;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
277118;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen var glad for forslaget: det er
ikke noget, der undrer nogen.
Men jeg vil spørge hr. Leif Mikkelsen: Er det
ikke at tage forskud på højskolekommissionens
arbejde - en kommissionen, som jeg har noteret
mig, at regeringen og Venstre har nedsat - at
man nu favoriserer lange kurser? Og mener hr.
Leif Mikkelsen, at det er i tidens trend, at det
moderne menneske kan tage så lang tid fri, som
der kræves her? Skal højskolen overleve, skal
der så ikke også være en vis fleksibilitet? Vi var
jo enige om de fleksible muligheder, der ligger i
den nuværende højskolelov. Det var det ene.
Det andet, jeg vil spørge hr. Leif Mikkelsen
om, er: Der findes jo 9-10 efterskoler, som udelukkende baserer sig på 10.-klasse-elever, og
hvor er det pædagogiske belæg for at sige, at de
nu skal starte i 8. og 9. klasse? Og er det ikke at
tage forskud på den reform, der skal komme, eller de ændringer, der måtte komme på baggrund af den evaluering, der har været af 10.
klasse? Hvad er det, man mener omkring pædagogikken, og hvorfor mener man det omkring
10. klasse her?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
278228;name_party;":
Først til hr. Aage Frandsen: Nu er der det at notere sig, at heldigvis er det sådan på uddannelsesområdet, at pengene tilbageføres, selv om
også de frie skoler på grund af størrelsen af tilskuddet jo bliver ramt af enhver bevægelse på
finansloven. Jeg vil bare understrege her, at disse skoleformer jo fortsat får langt hovedparten
af deres tilskud helt uden betingelser: det er alene baseret på, at der er en elev, der melder sig til.
Dermed er der en høj grad af frihed, og det er,

Tirsdag den 2. december 2003 (L 82)
kan vi sige, et hjørne af finansloven, hvor man
arbejder med omstilling og udvikling. Det sker
jo i øvrigt i god samtale med disse frie skolers
foreninger, så der forfølges et spor, en linje, for et
lille hjørne til udvikling og omstilling.
Til hr. Carsten Hansen om det at tage forskud
på højskoledebatten: Jah, det kan man tolke. Der
har været meget klare signaler, mener jeg, om nu har alle partier jo også haft lejlighed til at udtale sig i Høj skolebladet - at man virkelig ønsker
at prioritere de lange kurser, at det reelle højskoleindhold findes på de lange kurser. Derfor er
det fornuftigt af regeringen at forfølge den vej
som en særlig støtte til højskolerne. Jeg synes,
der ligger et positivt signal i, at denne regering
altså ønsker at styrke det egentlige højskolearbejde.
,
Med hensyn til de rene 10.-klasse-skoler ser vi
da gerne, at de lytter til signalet om, at der faktisk ligger en forpligtelse for den skoleform, der
arbejder som efterskoler, til at være opmærksom
på, at der er andet i deres boldgade end 10. klasse, så de kan jo passende overveje muligheden
for at sende et signal om, at de også kunne rumme 9. klasse. Det er altså en gulerodsmetode,
kunne man sige, i stedet for at tage andre signaler i anvendelse. Jeg synes, det er et meget fornuftigt signal, der sendes til den skoleform her.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
280109;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen siger, at langt hovedparten af
pengene er givet i forvejen, dem får man som
hidtil, og de penge, man har taget, kommer så
ellers tilbage igen.
Jeg vil gerne spørge hr. Leif Mikkelsen, om
han er opmærksom på, at efterskolerne sidste år
fik 75 pet. af det beløb, de afgav, og at produktionsskolerne i år får cirka en tredjedel af det, de
afgiver. De fik i hvert fald ikke i dette finansår,
2003, de penge retur, som de afgav.
Jeg vil så godt vende tilbage til det der med,
hvad frihed er for noget. Efterskolerne har jo administreret den frihed, de har, i forhold til de
brugere, der er inden for området, og hvis brugerne i dag ville søge 9. klasse, så gjorde de det
jo. Det er der mange, der gør, og det er glimrende, at de gør det: de gør det ud fra, hvad de
unge mennesker og deres forældre synes er rigtigt, men nu er det staten - staten, som Venstre
normalt ikke kan lide, men det kan man her der siger: Det er bedre, I tager 9. klasse: det ved
vi bedre, end de unge og forældrene ved det.

2443

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
281168;name_party;":
Det var selvfølgelig før hr. Leif Mikkelsens tid,
at vi i dette høje parlament ændrede højskoleloven, men det var efter et grundigt arbejde, 2 års
kommissionsarbejde, og i fuld enighed. Begrun-,
delsen var dengang, vil jeg gerne sige til hr. Leif
Mikkelsen, hvis hr. Leif Mikkelsen ikke ved det,
at man bl.a. ville give lidt mere fleksible muligheder. Vi strammede også op omkring fagligheden: 50 pet. skulle være almindelig højskole.";Carsten Hansen
281614;Time;",
Nu kommer man så og siger fra Venstre og fra
regeringen: For at I kan få de her taxameterpenge, er det altså de lange kurser, man prioriterer.
Frem og tilbage, hr. Leif Mikkelsen, er lige langt.
Men nu får skolerne altså færre muligheder for
at overleve, fordi man tager en del af hundens
egen hale og fodrer den med den ved at prioritere de lange kurser, modsat hvad Venstre mente
for bare et par år siden..
Må jeg ikke have lov at sige omkring efterskolerne: I sin tid - og det må hr. Leif Mikkelsen
med sin alder jo da i hvert fald kunne huske var det sådan, at det var i 7., 8. og 9. klasse, eleverne gik på efterskole. Når man gik væk fra 8.
klasse, var det, fordi de var for unge. Nu skal vi
altså tilbage igen til det samfund, hr. Leif Mikkelsen kendte, da han var ung. Man vil altså prioritere 8. og 9. klasse i modsætning til alle de
mange, der nu søger 10. klasse. Det virker, som
om man søger tilbage til rødderne og til noget,
man er fragået for mange år siden. Det er nogle
vage begrundelser, synes jeg. 홢
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
282673;name_party;":
Hr. Aage Frandsen peger på, at efterskolerne
ikke fik alle pengene tilbage, og forklaringen er
jo den, at de ikke blev brugt på de områder, de
nu var placeret i, at der altså var mindre aktivitet på området. Det er jo også derfor, at en til- .
lægstakst, der udmøntes på det, man nu gør, er
bedre end et bureaukratisk system. Det er også
derfor, jeg peger på afbureaukratiseringen som
et væsentligt element i fremtidens styring af de
her puljer.
Om højskolerne er der jo det at sige, at hvis
man vil styrke højskolearbejdet"" så tror vi på, at
det egentlige høj skolearbejde er dér, hvor man
er der en vis tid. Folkeoplysning tager faktisk
tid. Og hvis vi skal snakke om demokratisk
grundlag og værdier og hele det område, så er .

2444

Tirsdag den 2. december 2003 (L 82)

det et godt signal at sige, at det er dér, pengene
placeres.
I øvrigt er det i meget stor forståelse med Højskoleforeningen osv., at det er den vej, man går
nu, og at det er en måde at føre pengene tilbage
på i stedet for at få dem udmøntet på flere puljer. Så det må opfattes som en særdeles fornuftig
sag.
Til spørgsmålet om 8. og 9. klasse: Nu er det
politiske signal jo, at vi især ønsker en styrkelse
af at tage 9. klasse på efterskolerne, men vi opererer altså her med den skolepligtige alder, og
derfor er det selvfølgelig en mulighed, men hr.
Carsten Hansen ved jo udmærket, hvor meget 8.
klasse egentlig fylder på efterskolerne. Så det
her er jo et signal om, at der godt kunne være
flere, der især beskæftiger sig med 9. klasse, end
der er nu. Hr. Carsten Hansen ved jo udmærket,
at udviklingen for den skoleform har været, at
man af mange hensyn har valgt over en årrække
at prioritere 10. klasse i stedet for 9. klasse. Det
ønsker vi at påvirke positivt ved en tillægstakst
og ikke anvende andre metoder. Så det er god,
gedigen politik og en politisk signalgivning.";Leif Mikkelsen
284539;title_name;"Hr. Aage Frandsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
284625;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen siger, at en af grundene til, at
man ikke brugte pengene for efterskolernes vedkommende i år, hænger sammen med, at efterskolerne ikke gjorde det, de fik at vide de skulle
gøre. Det er jo korrekt. Sådan kan man jo altid
gøre det: Man kan give pengene til noget, som
efterskolerne ikke vil gøre. Det har man også
gjort i det kommende år, nemlig med brobygningen. Det er jo stadig væk gældende.
Det vil jo stadig væk være sådan, at skolerne
skal leve op til nogle bestemte ting, og hvis ikke
de lever op til dem, jamen så får de ikke pengene. Og så kan regeringen selvfølgelig til enhver
tid sige, at det er, fordi regeringen er klogere end
efterskolerne selv er. Det er da i orden, at regeringen siger, at de er klogere: man skulle så bare
sige helt åbenlyst, at det er, fordi staten er klogere end den frie skoleverden.
Hvorfor er det så sådan, at efterskolerne i dag
i højere grad har 10. klasser? Jamen det er jo ikke
noget, efterskolerne bestemmer af sig selv, det
er, fordi eleverne og forældrene har valgt 10.
klasse.

'

Jeg vil godt spørge: Hvor langt har regeringen tænkt sig at gå i de kommende år? Hvor
langt har Venstre tænkt sig at gå i de kommende
år? Man kan jo tage hvert år. Næste år bliver det
så 9.000 kr. i tillægstakst, så bliver det 12.000 kr.,
og efterhånden bliver det gratis - eller hvad?";Aage Frandsen
285970;title_name;"Så er det hr. Carsten Hansen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
286067;name_party;":
Folkeoplysning tager tid, siger hr. Leif Mikkelsen. Det kunne jo også gøres ved, at man havde
flere korte kurser i et længere, sammenhængende ophold, hvilket måske ville gøre, at højskolerne kunne overleve i længere tid.
Jeg må konstatere, og det er jeg sådan set glad
ved at få konstateret, at man nu har fået barberet
vores daghøjskoler, som er en del af folkeoplysningsgrundlaget, væk, man har skåret godt og
vel en tredjedel af tilskuddet til de folkeoplysende foreninger, man har fjernet folkeoplysningsudvalgene i kommunerne, og det næste skridt er
så, at man også begynder at fjerne den enighed
og den konsensus, der har været omkring højskolen, og det starter man så på nu ved ikke engang at ville afvente sin egen kommission, og
den lov, vi i virkeligheden vedtog i enighed, er
på vej ud.";Carsten Hansen
286876;Time;"Om 8. klasse og 9. klasse skal jeg blot sige: At
regeringen er så meget klogere end de mange
tusind, ja, over 20.000 unge mennesker og forældre, der vælger højskolen efter 10. klasse, det er
imponerende. Men god vind til hr. Leif Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
287155;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen: Nu ved jeg ikke, om det
skal måles, hvem der er klogere. Jeg tror, det er
udmærket, at efterskoler arbejder med elever, og
at regeringen fører politik, som er det regeringen er valgt til.
Politik er altså også at forme det her samfund,
og når det gøres positivt, vil jeg fastholde, at der
sker en ganske fornuftig udvikling i dialog med
de her skoleformer. Vi skal jo lige huske på, at
der er en politisk velvilje til at understøtte denne
her skoleform med statstilskud, som jo er langt
den dominerende tilskudsform, også i forhold
til forældrebetalingen. Der er altså et positivt

Tirsdag den 2. december 2003 (L 82)

2445

er tale om, ligesom det kræver en nærmere designal om, at det offentlige ønsker at støtte den
skoleform i tillid til, at man gør det godt, og at et tektivmæssig opmærksomhed at følge med i,
hvordan den såkaldte omstillingspuljes liv og
lille hjørne bruges til udvikling, omstilling, forlevned vil være fremover.
søg osv. Så det er stadig væk ganske fornuftigt.
Det er med andre ord lidt vanskeligt at genJeg skal ikke her lægge mig fast på, hvor langt
nemskue, hvor meget og hvilke puljer der går
man vil gå. Vi tager stilling til over tid, hvor
hvorhen, og hvad det økonomiske nettoresultat
langt der skal gås i retning af at påvirke udvikaf hele øvelsen bliver - det vil vi selvfølgelig
lingen positivt.
bore i - og dermed også, hvilken effekt de enkelNår hr. Carsten Hansen'her stiller sig op og
te dele af det her lovforslag vil få for den enkelte
begynder at holde et længere indlæg om, hvor
skole. Vi håber at kunne klare mere op i forbinmeget man nu har fjernet, så er det dog et minidelse med udvalgsarbejdet.
mumskrav at holde sig til sandheden. Der er
ikke fjernet nogen folkeoplysningsudvalg i komI forhold til det konkrete forslag har vi en
munerne: det er gjort frivilligt. Men vi kan sikrække kommentarer.
kert konstatere, at Socialdemokratiet hellere ser
For så vidt angår de frie kostskoler, er det fint
tvang og central lovgivning. Vi ved bedst herinnok, at vi taler om danskundervisning til tosprode, hvad der er godt for folket derude, det er
gede elever, men vi synes i virkeligheden, det
det, hr. Carsten Hansen står og siger.
burde have været anderledes.
Vi har faktisk tillid til, at kommunerne selv
Vi mener også, at den forstærkede vejledkan formulere indholdet af deres fritidspolitik,
ningsindsats er en god ting.
selv kan formulere, hvordan de vil indrette sig.
Men som jeg har sagt tidligere, tyder noget
Det har vi helt tillid til. Jeg vil godt sige til hr.,
på, at de her noget for noget-penge ikke komCarsten Hansen, at jeg synes, vi skal holde os til mer tilbage til skolerne, nu bliver de måske kavirkeligheden, nemlig at Venstre vil decentralise- . naliseret om på en anden måde, så det bliver et
ring, og Socialdemokratiet vil centralisering. Det tillægstaxameter, men alligevel.
er svaret, det er signalet til dem, der arbejder i
Vi har også noteret os, at der sker en forvridfolkeoplysningen. Tak for det, hr. Carsten Hanning af tilskuddene til fordel for de undervissen.
ningspligtige elever, og det er selvfølgelig at
tage hul på en ændring af 10. klasses skæbne i";Leif Mikkelsen
290322;title_name;"forhold til efterskolerne. Det er ud fra et socialSå er det hr. Carsten Hansen som ordfører.
demokratisk synspunkt meget bekymrende, og
det vil vi selvfølgelig også grave i under udCarsten Hansen (S):
valgsbehandlingen.
Det er jo rart, at man får ordet efter sådan en
Med hensyn til produktionsskolerne har vi jo
svada fra hr. Leif Mikkelsen. Der er vist ikke no- hørt flere gange i dag, at de ikke har fået ret
gen tvivl om, at der er skåret voldsomt på folke- mange af deres egne penge tilbage, så det er fint
oplysningen i de her år.
nok, at den nuværende udslusningsordning bløMen lad os nu forholde os til det, lovforslaget des op, så det er alle kompetencegivende uddanhandler om. Det handler nemlig om regeringens nelser, der belønnes med et udslusningstaxamenoget for noget-penge, nemlig omstillingspuljen ter.
på tre uddannelsesområder.
Men vi har jo også set høringssvaret fra ForSom hr. Aage Frandsen også bemærkede, har
eningen af Produktionsskoler og Produktionsvi jo i Uddannelsesudvalget og også ved samrå- højskoler og Lærerforeningen, og det problemadet, vi havde omkring den kommende lovgivtiserer altså eksistensen af de mange forskellige
ning, forsøgt at bore i, hvor mange af pengene
taxametre.";Formanden
291547;Time;"der er gået tilbage, og det vil nok vise sig, at det
bliver en ganske stor del af de enkelte skoleforDer,for synes vi, der er grund til at se på, om
mers egne penge, der ikke går tilbage til skolede foreslåede ændringer er hensigtsmæssige,
formerne, men ender i finansministerens eller
også når vi ser på det samlede billede, og under
undervisningsministerens egen lomme.
udvalgsarbejdet vil vi godt have klargjort, om
Det handler om tre skoleformer, og jeg vil
det er holdbart dels at have to forskellige slags
godt sige, at det ikke er det mest gennemskueliudslusninger, dels at have seks forskellige taxage lovforslag, vi endnu har set her i Folketinget.
metre.
Det fremgår således ikke, hvor mange penge der

2446

Tirsdag den 2. december 2003 (L 82)

Når vi kigger på det samlede billede af det,
må vi sige, at i forhold til de andre punkter er
der brug for en afklaring, og derfor vil vi afvente
udvalgsbehandlingen, før vi gør vores stilling
op, men vi synes, at der er en lang række bekymrende ting i det her lovforslag.";Kl. 18.15
292597;name_party;":
Dette lovforslag er en opfølgning på finanslovaftalen om omstillingsreserven og regelforenkling, som vi i Dansk Folkeparti ser som et godt
skridt i den rigtige retning mod afbureaukratisering.
Alt i alt er dette lovforslag en opfølgning på
gennemsigtighed og regelforenkling i den offentlige sektor, og det mener vi i Dansk Folkeparti er yderst relevant, da tingene alt for ofte er
komplicerede. Mange af de tiltag, der er i dette
lovforslag, er efter aftale med de pågældende
skoleforvaltninger, hvor man er blevet enige om,
at det er fornuftigt at forenkle reglerne, så der
kommer en mere gennemskuelig administration
af de offentlige midler.
Et tiltag, som vi synes er meget godt, er, at
man skal forbedre vejledningsindsatsen både på
folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler
og håndarbejdsskoler. Det er alfa og omega i vores samfund, at de unge mennesker på et så tidligt tidspunkt som muligt i deres uddannelsesforløb bliver vejledt på den bedste og mest effektive måde, og vi mener, at det er et af de rigtig gode tiltag, at man styrker vejledningen af
eleverne på disse skoler.
Med hensyn til økonomien og formuleringen
i lovforslaget synes jeg, at det er en god idé som
angivet i bemærkningerne, »at eleverne opnår
større personlig og faglig afklaring«. Det er utrolig væsentligt, at unge mennesker er klar over
deres egen formåen - mange gange uformåen men det kan sandelig blive vendt til noget positivt, når man har en ordentlig vejledning, så
man kan blive sporet ind på lige netop den uddannelse, som passer til en. Det er jo sådan, at
mange gange ser andre ens situation bedre og
mere klart, end man selv ser den. At vejledningstilbuddet skal være en del af skoleopholdet, er bare helt i orden, således at det kan blive
en del af profilen på skolerne ved, at det også er
indarbejdet på skolernes hjemmeside på internettet.
Et af de tiltag i lovforslaget, som Dansk Folkeparti i særdeleshed er begejstret for, er de nye
tiltag for produktionsskolerne, nemlig at bestyrelsen for hver enkelt produktionsskole skal ud-

arbejde en strategi for skolens udslusningsindsats, og at den skal offentliggøres på skolens
hjemmeside. Det er endnu et tiltag med hensyn
til gennemsigtighed, at materialerne og skolernes profil er tilgængelige for offentligheden.
Ved udslusningsstrategien er det bl.a. samarbejdsaftaler med andre uddannelsesinstitutioner
og arbejdspladser, der her er på tale. Desuden
vil man sørge for, at den tilskudsudløsende udslusning ikke kun kan ske til SU-berettigede uddannelser, idet man for produktionsskolernes
vedkommende har ytret ønske om, at der skal
være mulighed for at få de unge mennesker ind
på SOSU eller PGU eller egu, sådan at man kan
være sikker på, at man målretter uddannelsestilbuddet og i sidste ende udslusningsindsatsen til
den enkelte deltager/elev.
Nu bliver det også sådan, at der ikke bliver
ekstraudgifter til produktionsskolerne, når de
ønsker at sende en elev til undervisning på en
anden skole. Dette tilskud gøres hermed til en
varig del af starttilskuddet for produktionsskolerne.
Det er også en god idé, at en skole, når den
modtager grundbeløb for en god udslusning,
forpligter sig til at dokumentere, at der er indgået en samarbejdsaftale med f.eks. uddannelsesinstitutioner eller private virksomheder.
Vi mener også, at det er en god idé, at man nu
kan give tilskud til de frie grundskoler til indkøb af computere til elever i 3. klasse. Med den
øgede teknologiske udvikling er det vigtigt, at
børn på et så tidligt tidspunkt som muligt får
mulighed for at bruge computere, og her giver
man mulighed for at yde et tilskud på op til
2.000 kr., hvis skolen selv har ydet et tilsvarende
eller større beløb.
De høringsberettigede parter har udtrykt stor
tilfredshed med lovforslaget, og det kan vi kun
være glade for og støtter op om.";Louise Frevert
296408;Time;;Kl. 18.20
296426;name_party;":
Ligesom sidste år er der i år en omstillingsreserve i Undervisningsministeriet, og det her lovforslag indebærer en udmøntning af den reserve.
Den fordeles efter et noget for noget-princip,
hvilket betyder, at institutionerne simpelt hen
skal vise vilje til omstilling, og det er så dem, der
yder en ekstra indsats, der svarer til de pålagte
effektiviseringskrav, som får pengene igen. Skolerne skal simpelt hen opfylde bestemte krav for
at få pengene retur. Det synes vi er ret fornuftigt
i Det Konservative Folkeparti.

Tirsdag den 2. december 2003 (L 82)
Ligesom jeg påpegede sidste år, synes vi, det
er meget vigtigt, at uddannelsesinstitutionerne
hele tiden er parate til at være med til at bruge
midlerne på den mest hensigtsmæssige måde i
forhold til de behov, som omverdenen nu engang stiller de her institutioner over for.
Lovforslaget indeholder også flere fornuftige
forenklinger og afbureaukratiseringer, som vi
fuldt ud kan tilslutte os i Det Konservative Folkeparti.
Alt i alt synes vi, det er et godt forslag, og vi
støtter det.";Helle Sjelle
297490;name_party;":
Når man hører os ordførere udtale os om det her
lovforslag, skulle man tro, det var forskellige
lovforslag, vi forholder os til. Man kan forholde
sig til det her lovforslag ud fra: Hvordan var det
sidste år i den gældende lov? Og så har man
foretaget nogle forenklinger, så det ikke bliver så
tåbeligt, som det var sidste år.
Men det, der i den forbindelse også er spørgsmålet, er: I hvilket omfang synes vi, at det, der er
gældende i det statslige, i det offentlige system,
også skal gælde for de frie skolers system? Det
er efter vores opfattelse en meget principiel diskussion, som jeg kan forstå at i hvert fald Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti
slet ikke vil kendes ved, og som Venstre kan blive tvunget til at kendes ved. Det er en meget
principiel diskussion, når vi behandler det her
lovforslag.
I forhold til sidste år, hvor det både vedrørte
erhvervsskoler, produktionsskoler, efterskoler
og højskoler, så drejer det her sig jo kun om produktionsskoler, efterskoler og højskoler og så
frie grundskoler, og det vil sige, at vi her har at
gøre med tre former for frie skoler, mens produktionsskoler primært må sige at være offentlige institutioner, som ikke kan rubriceres i kategorien frie skoler.
For produktionsskolernes vedkommende må
man sige, at det her er bedre end sidst: det er
klart - det kunne jo heller ikke blive anderledes.
Sidste år var det kun en tredjedel af pengene,
der kom retur, og man må regne med, at det bliver bedre med det her, og derfor er det her bedre
for produktionsskolernes vedkommende. Men
alting kan måles i forhold til et udgangspunkt,
som her er mildt sagt så ringe, at det kun kan
blive bedre.
Når det så drejer sig om efterskoler og højskoler og frie grundskoler, er det ud fra en principiel holdning, vi vurderer det her lovforslag. Vi

2447

mener ikke, at staten skal regulere disse skoleformer på samme måde, som man regulerer offentlige uddannelsesinstitutioner. Det er en helt
principiel opfattelse, vi har af de her ting. Vi mener rent faktisk, at den skoleverden her er bedst
til selv at finde ud af det, og det er de i samarbejde med brugerne på området. Hvis brugerne vil
have den måde, man driver skoler på, når det
drejer sig om frie grundskoler, efterskoler og folkehøjskoler, så overlever de: hvis ikke brugerne
vil have det på den måde, så overlever de ikke.
En del af den frie skoles tænkning er, at det er
borgerne, der bestemmer - i det her tilfælde forældre og børn, hvis det er grundskolerne eller
efterskolerne, og hvis det er folkehøjskolerne, så
er det selvfølgelig de mennesker, der søger dem.
Den tænkning, der ligger her, og som også lå i
det forslag, vi havde med at gøre sidste år, går
ud fra den betragtning, at der er noget, der er
bedre end noget andet, og det præmierer man så
fra statens side. Det mener vi også er rigtigt, når
det drejer sig om det statslige eller det offentlige
skolesystem, men vi mener ikke, det er rigtigt i
det her tilfælde. ,
Vi har allerede været inde på spørgsmålet:
Hvad betyder det her så for fremtiden? For det
er klart, at regeringen med sit flertal i Folketinget kan ændre de her skoleformers vilkår så meget, at man også ændrer indholdet efterhånden.
Det gælder folkehøjskolerne, og det gælder også
efterskolerne, at man med et tilskudssystem kan
tilskynde forældrene til på en eller anden måde
at vælge en adfærd, som de måske ellers ikke
ville have valgt. Det er så ud fra den betragtning, at staten/regeringen siger: Vi er de klogeste.";Aage Frandsen
300965;Time;"Problemet er så bare lige nu, at forældrene sådan set ikke rigtig kan ændre adfærd på nuværende tidspunkt, for for efterskolernes vedkommende er eleverne jo indskrevet. De kan altså
ikke lige nu pludselig ændre adfærd, og man
griber ind i den situation, som de kender. Men
det er sådan set ikke det mest afgørende for os,
det mest afgørende er, at man altså i den grad vil
styre det fra statens side.
Derfor er vores stillingtagen til det her lovforslag helt principielt, at tænkningen på det her
område, noget for noget, som vi så lanceret sidste år, er vi inderligt imod. Vi tror, folk selv er
klogere end staten er, og det gælder, uanset om
staten er den ene regering eller den anden regering.

2448

Tirsdag den 2. december 2003 (L 82)";Kl. 18.25
301728;name_party;":
Sidste år var Det Radikale Venstre forligspartner
med regeringen og Dansk Folkeparti om noget,
der ligner dette lovforslag. Der er mange genkendelige elementer, og der er sket nogle ændringer.
I år er vi ikke en del af forligskredsen på det
her område, og det er vi ikke af hovedsagelig to
grunde - og så en tredje grund, som er lidt typisk radikal, og den vil jeg begynde med: Vi er
nemlig ikke medfinansierende på det her i år, så
vidt jeg kan gennemskue det, og derfor kan vi
heller ikke tillade os at stemme for det.
Men der er også - og det er de to andre grunde - to problemer i det. Vi bryder os bestemt
ikke om den del, der kommer ind omkring efterskolerne, hvor man nu udvider tilskuddet til de
undervisningspligtige børn, for det er tydeligt,
hvad hensigten er, nemlig at nedbringe andelen
af 10.-klasse-elever. Det kan man have som målsætning for en regering: det skal jeg ikke underkende eller sætte spørgsmålstegn ved, det er et
regulært motiv. Vi deler bare ikke hensigten,
som kommer frem her. Vi vil gerne diskutere 10.
klasse, og om man kan forbedre 10. klasses målretning osv., det er vi helt åbne over for. Men det
her er i virkeligheden en bagvendt måde at gøre
de. på. Vi synes ikke, det er rimeligt at bruge
pengene på den måde.
En anden grund er den mere principielle, at
vi er ved at blive lidt betænkelige i Det Radikale
Venstre ved den stigende brug af puljemidler vi har selv har været med til det, så det er en generel kritik og også en selvkritik - og tror, at det
nu er tid til, at vi begynder at prøve at stoppe op
og vurdere, om det er den rigtige måde at gøre
tingene på.
Som regel er puljerne relativt små i forhold til
de store penge, der bliver brugt til det samlede
uddannelsesvæsen, også inden for de forskellige
dele af uddannelsesområderne, og det kan virke
lidt kunstigt, at man skal sidde og søge og gøre
sig umage med at finde måder at dokumentere,
at man kan blive berettiget til midler fra de forskellige puljer.
Det vil vi gerne have en principiel diskussion
af, og vi vil prøve at se, om vi kan få forenklet
systemet og gøre tingene på en lidt mere hensigtsmæssig måde, fordi der bliver for meget bureaukrati i det efter vores opfattelse og måske
for meget detailstyring. Så vi vil gerne snart
have visket tavlen ren og begynde forfra på hele
den diskussion om finansieringen af uddannelsessystemet.";Marianne Jelved
304109;name_party;":
De sidste bemærkninger fra fru Marianne Jelved
kan jeg kun tilslutte mig. Det her med tillægstaksterne er jo dels en del af sidste års finanslov,
dels en del af alt det her med at fordre hunden
med dens egen hale: Først tager man pengene
fra uddannelserne, og derefter giver man pengene tilbage igen i et eller andet omfang og til bestemte formål. Det er også det der sker her, og
selv om der kan være fornuft i nogle af de ting,
pengene skal bruges til, jamen så ændrer det
ikke på, at regeringen på den her måde udhuler
uddannelsernes dagligdag og skaber en større
grad af statslig styring, og det bryder vi os ikke
om. Vi mener, at når vi behandler de her uddannelsesformer, som vi har med at gøre i det her
lovforslag, jamen så knækker det den helt centrale tankegang bag de uddannelsesformer.
Så skal jeg sige, at vi heller ikke har kunnet
dechifrere et nettoresultat af det her forslag, og
det må man sige er et andet principielt problem,
når man behandler det her. Vi kan ikke se et nettoresultat - det håber jeg ministeren måske kan
komme lidt nærmere ind på - og dermed er det
lidt svært for os at slå fast, om hunden, når den
nu fodres med sin egen hale, så oven i købet skal
efterlade en bid til statskassen, eller om den får
lov til at spise det hele selv. Vi synes, det er en
helt forkert tankegang, og jeg kan som sagt kun
tilslutte mig Det Radikale Venstres ønske om at
viske tavlen ren, starte forfra og lade være med
at have al den puljestyring i uddannelsessystemet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
305605;Time;;Kl. 18.30
305624;name_party;":
Principielt ønsker Kristendemokraterne ikke, at
staten skal regulere de frie skoler på samme
måde som de offentlige skoler, for vi vil værne
om de frie skoler med vægt på frie skoler. Derfor
var vi heller ikke med på forslaget sidste år om
puljestyring af de frie skoler, og det er vi selvfølgelig heller ikke i år.
Der er også i dette forslag en helt grundlæggende årsag til, at Kristendemokraterne ikke
stemmer for det. Undervisningsministeren forsøger ad bagveje at underminere 10. klasse og
dens eksistensgrundlag, og det er tankevækkende, at undervisningsministeren gør det uden en
forudgående debat. Den kommer altså først i det
nye år.
Det er beklageligt, at man på den måde tilsidesætter en proces, hvor der kan være en åben
diskussion og dialog om 10. klasses fremtid.

(307)
Tirsdag den 2. december 2003 (L 82)
Man foregriber hele det arbejde, der sådan set
skal gøres, også i de forskellige partier, og den
åbne dialog, der må være i ethvert demokratisk
samfund, ved på den måde at underminere 10.
klasse allerede nu. Der står i § 23 a, det nye stk.
4:
»Staten yder til efterskoler et særligt tilskud
ud fra antallet af årselever, hvori alene indgår
undervisningspligtige elever i henhold til folkeskoleloven, gange en tillægstakst«.
Det vil sige, at i omstillingsreserven indbygger man et økonomisk incitament for efterskoler
til at optage 9.-klasse-elever frem for 10.-klasseelever, og det er altså et bevidst forsøg på at profilændre efterskolernes elevsammensætning.
Der sker med lovforslaget en øget statslig styring af efterskolerne med fokus på udvalgte interesseområder for regeringen. Dette betyder en
betydelig skævvridning af tilskuddene til de undervisningspligtige elever på bekostning af bl.a.
kvalitetsudvikling af de enkelte efterskoler og
ikke mindst tidligere opfattelser af, hvilke formål efterskolerne egentlig tjener. Efterskoler bør
også fremover være en skoleform for de 14r til
17-årige unge og ikke mindst for de elever, der
af egen fri vilje og lyst ønsker at tage 10. klasse
på en efterskole.
Københavns Kommune har afgivet et af de få
høringssvar, hvor man er bevidst om den opfindsomme måde at køre 10. klasse ud ad bagdøren på. Københavns Kommune skriver, at de
har bemærket, at hensigten med at udbygge
med nye tillægstakster vedrørende efterskoler
bl.a. er at formindske den enkelte elevs samlede
uddannelsestid.
Vi kan på ingen måde stemme for dette forslag.";Bodil Kornbek
308067;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti
og Venstre for tilslutningen til lovforslaget, og
jeg vil gerne allerede nu give tilsagn til Socialdemokraternes ordfører om, at jeg naturligvis undervejs i udvalgsarbejdet bistår med de oplysninger, der måtte være behov for. Jeg håber naturligvis, at de oplysninger kan munde ud i, at
Socialdemokraterne kan tilslutte sig lovforslaget
og stemme ja ved tredje behandling. Jeg forstod
i hvert fald på ordføreren, at der var en åbning.
Så vil jeg gerne knytte et par kommentarer til
debatten og først sige til hr. Aage Frandsen, at
jeg har nu aldrig nogen sinde forstået, at det
skulle være specielt uliberalt at stille krav til an-

2449

vendelsen af offentlige midler. I hvert fald er der
tale om en fortolkning af liberalisme, som jeg
ikke er enig i, og derfor mener jeg ikke, at fordi
man tilhører kategorien - sådan tror jeg hr. Aage
Frandsen benævnte det - frie skoler, har man
trukket en fribillet, så det offentlige ikke kan stille krav til skolerne, i dette tilfælde om at være
med til at løfte en samfundsmæssig opgave. Den
fortolkning af liberalisme er jeg ikke enig med
hr. Aage Frandsen i, såfremt det skulle forstås på
den måde.
Hr. Carsten Hansen var i forbindelse med en
ordveksling om højskolerne med hr. Leif Mikkelsen inde på, at man med hr. Carsten Hansens
eget udtryk fodrer hunden med dens egen hale.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på og understrege, at der rent faktisk er tale om, at højskolerne
får tilført 4,5 mio. kr. ekstra ud over det beløb,
som højskolerne selv har bidraget med til omstillingspuljen, så lige præcis i dette tilfælde er
der under ingen omstændigheder tale om at
fodre hunden med dens egen hale.";Ulla Tørnæs
309812;Time;"Så vil jeg gerne understrege over for fru Marianne Jelved, at den målsætning, regeringen har
om, at færre unge skal gå i 10. klasse - eller at
færre unge bør have behov for et ekstra år i
grundskolen, før de vælger deres videre uddannelse - så vidt jeg har forstået faktisk er den
samme målsætning, som den tidligere regering
havde. Den mundede rent faktisk ud i en ændring af folkeskoleloven, netop med henblik på
at målrette 10. klasse til den gruppe unge, som
har behov for et ekstra år i grundskolen.
Jeg er kommet til den konklusion, at i henhold til den evaluering, som blev offentliggjort
her i sommer, mener jeg, vi har en forpligtelse til
at se på indholdet af netop den del af folkeskoleloven. Evalueringen nåede frem til, at de unge,
som vælger 10. klasse, fordi de har behov for et
ekstra år i grundskolen - altså de unge, som den
tidligere regering definerede som målgruppen
for 10. klasse - rent faktisk ikke får tilstrækkeligt
udbytte af et ekstra år i grundskolen.
Jeg mener faktisk, vi svigter, hvis vi ikke er
villige til at følge op på de ændringer, der blev
vedtaget her i Folketinget i 1999 for netop at sikre, at de unge, som dengang blev defineret som
10. klasses målgruppe, også får udbytte af et
ekstra år i grundskolen. Det vil jeg vende tilbage
til, selv om det ikke er det, lovforslaget her
handler om.
Derfor er det også forkert, når fru Bodil Kornbek ikke kun antyder, men faktisk understreger

2450

Tirsdag den 2. december 2003 (L 82)

- sådan forstod jeg det i hvert fald - at der er tale
om en underminering af 10. klasse. Det er der
overhovedet ikke, for det handler ikke om indholdet af undervisningen i 10. klasse. Det handler om at sikre, at også efterskolerne bidrager til
at give elever i den undervisningspligtige alder
et tilbud, som mange unge har stor glæde af,
nemlig et efterskoleophold. Det handler altså
ikke om den del af folkeskoleloven, som vedrører indholdet i 10. klasse, så derfor er det, fru Bodil Kornbek nævnte, ikke korrekt.
Jeg er heller ikke enig med fru Bodil Kornbek
i, at forslaget er kommet frem uden forudgående
debat. Faktisk var det fremme allerede sidste år i
forbindelse med diskussionen om omstillingspuljen, og jeg kom også frem med det, da evalueringen af 10.-klasse-loven blev offentliggjort.
Allerede dengang nævnte jeg, at jeg gerne så, at
efterskolerne i højere grad frigjorde sig fra 10.
klasse som det eneste tilbud til unge.
Så vil jeg sige til fru Marianne Jelved og fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, at jeg for så vidt er
enig i, at vi skal forsøge at komme væk fra det,
nogle benævner som puljetyranniet i uddannelsessystemet. Det bør i det hele taget gælde i hele
den offentlige sektor, og det er sådan set også
det, vi har forsøgt i år med tilbageføringen af
omstillingsreserven, hvor vi netop forsøger at gå
væk fra puljer og derimod kanaliserer midlerne
tilbage til institutionerne via taxameter. Her er
taxametertilskuddet til undervisningspligtige
elever lige præcis et udtryk for, at vi ikke har lavet en pulje, men at det kører via taxametrene.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
312884;name_party;":
Først vil jeg godt præcisere min egen sprogbrug.
Når jeg bruger ordet liberalisme, dækker det
over den liberalistiske økonomiske tænkning, og
den er Venstre 100 pet. tro imod med brugerbetaling og en række andre ting, som man kan sige
er incitamenter. Men når jeg bruger ordet liberal,
går det på den mere åndelige frihed, og det er
her, jeg mener, Venstre svigter.
Det betyder ikke, at man ikke kan stille krav,
for selvfølgelig kan man det. Men det gør man jo
allerede, fordi man har som mål at stille krav, og
de frie skoler er under alle omstændigheder underkastet grundlovens bestemmelse om, at man
har mulighed for at tilbyde undervisning, der
skal stå mål med folkeskolens. Det er jo et krav.";Aage Frandsen
313595;Time;"Det, jeg angriber regeringen for, er, at den mener, at det er staten, der skal bestemme, om det

er 9. klasse eller 10. klasse, børnene og deres forældre skal benytte sig af på efterskolen. Jeg kalder det uliberal tænkning, at man bruger økonomiske incitamenter på den måde, og jeg kunne
jo spørge ministeren - det kan være, ministeren
kan svare - hvor langt vi skal gå. Er det 9.500 kr.
næste år, er det 13.000 kr. næste år, osv.?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
314067;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens reaktion, men
bare understrege, at jeg anerkendte, at regeringen er i sin gode ret til at have en målsætning for
10. klasse og brugen af 10. klasse, og det synes
jeg vi kan diskutere. Det er jeg åben over for.
Men det, jeg ikke synes Det Radikale Venstre
skal støtte, er, at man via de økonomiske ressourcer og den måde, man tildeler dem på, skaber et incitament, der foregriber en diskussion
om 10. klasse og dermed skaber et økonomisk
incitament i forældrekredsen til at sætte deres
børn i efterskole i 8. eller 9. skoleår i stedet for i
10., hvis det i givet fald var det, de havde tænkt
sig. Det er det, vi ikke vil være med til, fordi det
ikke bygger på en diskussion om, hvordan vi
håndterer 10. klasse, og om vi skal ændre nogle
ting ved 10. klasse.
Jeg vil bare for en sikkerheds skyld sige, at jeg
ikke synes, der er stor brug for at ændre ved noget, men jeg er åben over for diskussionen med
ministeren i det nye år.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
315069;name_party;":
Det kan godt være, jeg har udtrykt mig uklart,
men så vil jeg gerne rette op på det nu.
Når jeg taler om, at der ikke har været en debat, tænker jeg ikke på en debat om lovforslaget
her. Jeg tænker selvfølgelig på en debat om 10.
klasse, fordi jeg havde en forståelse af, at der ville komme en debat om 10. klasse, vistnok i februar. Jeg mener sådan set, det er det, undervisningsministeren har været ude med, men hvis
der ikke kommer en debat, må jeg ærgre mig
over, at jeg ikke har rejst en forespørgselsdebat
om 10. klasse, for jeg vil meget gerne deltage i en
debat om 10. klasse.
Det, der sker med lovforslaget her, er jo, at
man tager nogle midler fra efterskolerne, som de
efterfølgende kan søge at få tilbage via nogle
puljer, hvis de vel at mærke tager de undervisningspligtige elever, dvs. 9. klasse. Det er altså et
vink med en vognstang om, at man vil underminere 10. klasse, inden vi overhovedet har haft

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)
debatten, og det er den debat, jeg efterlyser. Jeg
efterlyser ikke en debat om dette lovforslag, for
den har ligget lidt i luften siden sidste år. Nej,
det er en debat om 10. klasse: Hvordan vil vi se
på den i fremtiden? Det er den debat, jeg efterlyser, og det er den debat, vi ikke har haft.
Jeg diskuterer gerne indhold og pædagogik
osv. osv., men bare at sløjfe noget forlods uden at
have haft en diskussion om det beklager jeg.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
316516;title_name;":
Jamen der er jo heller ikke tale om bare forlods
at sløjfe noget uden at have haft en diskussion,
og i det hele taget sløjfer vi ikke noget her. Der
vil fortsat være mulighed for, at de efterskoler,
som ønsker det, kan tilbyde unge et efterskoleophold i 10. klasse. Det ændrer forslaget ikke på.
Forslaget giver efterskolerne et incitament til
at give et tilbud til 8.- og 9.-klasse-eleverne svarende til det tilbud, de giver i dag til 10.-klasseeleverne, og frigøre sig for alene at koncentrere
sig om 10. klasse. Det hænger naturligvis sammen med, at vi fra regeringens side ønsker at
fastholde, at der er 9 års undervisningspligt. Der
er 9 års undervisningspligt, og det har jeg sådan
set ikke hørt nogen i Folketinget foreslå ændret.
Det blev ikke rejst krav om det tindervejs i de
meget grundige forhandlinger, vi havde om ændringer af folkeskoleloven, så vi ønsker at fastholde, at der er 9 års undervisningspligt. Derfor
mener jeg også, det bør være en opgave for efterskolerne, at de i stedet for alene at koncentrere sig om at give et tilbud til unge i 10. klasse,
også giver et tilbud til unge i 8. og 9. klasse.
Jeg er meget glad for, at fru Marianne Jelved
netop er enig i, at vi skal holde tingene adskilt.
Ét er selve indholdet i 10. klasse, og hvordan vi
bygger 10. klasse op, og noget andet er det, vi
drøfter her, nemlig tilbageførslen af omstillingsreserven.
Jeg vil gerne understrege som svar til fru Bodil Kornbek og også til fru Marianne Jelved, at
hvis vi når frem til, at der skal ske ændringer af
indholdet i 10. klasse, må det naturligvis være
ændringer, som vedrører alle udbydere af 10.
klasse. Det skal ikke være sådan, at vi først drøfter 10. klasse i folkeskolen og derefter 10. klasse i
efterskolerne. Når vi taler om det indholdsmæssige, må det vedrøre samtlige udbydere af 10.
klasse.";Ulla Tørnæs
318345;Time;"Så vil jeg sige til hr. Aage Frandsen: Jeg har
sådan set allerede været inde på det, men jeg un-

2451

derstreger, at vi har 9 års undervisningspligt, og
det ønsker jeg ikke at ændre ved.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.45
318643;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, lov om erhvervsuddannelser, lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, lov
om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og lov
om produktionsskoler. (Fornyelse af vekseluddannelsesprincippet, finansieringsomlægning
m.m.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
319301;title_name;"Der har her været et ønske om, at man fik dobbelt taletid. Det har jeg imidlertid ikke sagt ja til,
for vi skal jo ikke flytte udvalgsbehandlingen
ned i Folketingssalen, men formanden vil se
med milde øjne på det, hvis der er behov for, at
en ordfører går lidt ud over de 5 minutters taletid, som ellers er gældende ved førstebehandlingerne.
Forhandling";Formanden
319674;name_party;":
Tak til formanden for den let forlængede taletid.
Erhvervsuddannelserne fungerer som helhed meget fornuftigt i Danmark. Vekseluddannelsesprincippet er et reelt valg for langt de fleste elever, Og de drager nytte af de forskellige

2452

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

kompetencer, som kan opnås dels på skolen,
dels i virksomheden.
Der er for Venstre ingen tvivl om, at vekseluddannelsesprincippet skal være bærende for så
mange elever som muligt i erhvervsuddannelserne. Det har derfor været Venstres intention
med flerårsaftalen at sikre, at strukturelle barrierer for indgåelse af uddannelsesaftaler og incitamenter, som har modvirket aftaleindgåelsen,
skulle fjernes.
Initiativerne, som er gennemført, siden den
nuværende regering tiltrådte, samt nærværende lovforslag udgør samlet en pakke, som skal
medvirke til at sikre de flest mulige elever en så
god uddannelse som muligt, hvor praktisk erfaring kombineres med de teoretiske færdigheder,
som skolerne bibringer eleverne. Gennem de seneste år er antallet af skolepraktikelever steget
år for år, og frafaldet fra uddannelserne er fortsat for højt. Ændringerne er således påkrævet.
Lovforslaget lægger op til indførelsen af en
ny uddannelse, EUD+, som giver eleven mulighed for at vende tilbage til skolen, uanset om
vedkommende har en uddannelsesaftale eller ej.
Uddannelsen er således et reelt ekstra tilbud til
de unge elever, således som GVU, altså grundlæggende voksenuddannelse, er til de voksne
elever.
Der etableres endvidere nye korte uddannelser. Disse er ikke halve uddannelser, sådan som
nogle har påstået, men ganske enkelt uddannelser, der enkeltstående eller suppleret med yderligere kurser retter sig mod konkrete funktioner
på arbejdsmarkedet. Ideen om nye korte uddannelser er opstået i det udvalg, bestående af repræsentanter for arbejdsmarkedets parter, som
ministeren nedsatte i forlængelse af flerårsaftalen om erhvervsuddannelserne.
Det er Venstres opfattelse, at flere korte uddannelser vil kunne tilgodese elever, der ellers
er i risikozonen for at falde fra uddannelserne.
Samtidig sikres skolen klare incitamenter til at
medvirke til at skaffe elverne i praktik. Således
indeholder lovforslaget en præmiering til skolerne for hver uddannelsesaftale, der indgås, og
muligheden for at skabe fleksible uddannelsesaftaler øges, så mange af de såkaldte hvilende
praktikpladser kan bringes i anvendelse.
Den stigende volumen i skolepraktikken har
været koncentreret på et forholdsvis lille antal
uddannelser, hvilket har medvirket til, at det har
været besværligt at sikre et match mellem eleverne med de uddannelsesønsker, de har, og de
relevante virksomheder, som har haft et praktik-

pladspotentiale. Samtidig har der været en utilfredsstillende beskæftigelsesgrad for visse uddannelsers vedkommende, når eleven er uddannet i skolepraktik.
Endelig kan man frygte, at der har været reel
spekulation i at tage elever i midlertidigt arbejde
gennem virksomhedsforlagt undervisning frem
for at påtage sig det egentlige uddannelsesansvar for eleverne, som jo følger af at have en uddannelsesaftale. Venstre finder det ikke hensigtsmæssigt, at virksomhederne kan shoppe
mellem eleverne og ganske gratis afprøve elever, der i den situation står forholdsvis svagt i
retmæssig henseende. Tværtimod bør afprøvning af eleven finde sted inden for rammerne af
en uddannelsesaftale i prøveperioden, som jo er
obligatorisk i forbindelse med kontraktindgåelse.";Tina Nedergaard
323118;Time;"Det er således et selvstændigt mål at reducere
tilgangen af skolepraktikelever gennem adgangsbegrænsning på udvalgte uddannelser, og
samtidig lægger lovforslaget op til en reduktion
af elevernes godtgørelse under skolepraktik.
Hidtil har det været således, at skolepraktikelever har oppebåret samme løn som elever, der arbejdede i virksomhederne. Det har endog været
sådan, at da skolepraktikeleverne ikke skal betale arbejdsmarkedsbidrag, har de i visse tilfælde
faktisk tjent mere end de elever, som har påtaget
sig en uddannelsesaftale. Det er ikke hensigtsmæssigt, at elever eller andre direkte skal tabe
penge på at påtage sig et arbejde, men med lovforslaget fastholdes imidlertid et fortsat højt og
rimeligt forsørgelsesniveau for eleverne.
Lovforslaget sikrer de bedst mulige rammer
for at øge antallet af praktikpladser, og det indeholder incitamenter for alle aktører på praktikpladsmarkedet til at medvirke til forbedring af
situationen. Det giver sig selv, at Venstre vil følge området meget tæt. Målet er et bedre match
mellem eleverne og virksomhederne, så ikke
blot 90 pet., men endnu flere opnår muligheden
for at erhverve sig såvel praktiske som teoretiske færdigheder og vel at mærke under rimelige
og velordnede forhold i form af indgåelse af uddannelsesaftaler.
Med vedtagelsen af lovforslaget vil der ske en
større finansieringsomlægning, som betyder, at
staten overtager det finansielle ansvar for skolepraktikordningen og for arbejdsgiverens elevrefusion, AER, mens arbejdsgiverne fremover skal
bidrage til finansiering af VEU-godtgørelsen.
Lovforslaget fastslår samtidig, at produktions-

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)
skoleydelsen fastholdes på det nuværende niveau, mens der skabes incitament til, at skolerne
kan bruge reduktion i ydelsen som sanktion i tilfælde af ulovlig udebliven fra undervisningen.
Også denne ændring er vi i Venstre godt tilfredse med.
I Venstre finder vi, at lovforslaget i sin helhed
sikrer de bedst mulige betingelser for eleverne,
for de virksomheder, der ønsker at gøre en uddannelsesindsats, og for de skoler, som sætter
praktikpladsformidlingen og kvalitet i højsædet.
Samtidig sikrer forslaget en mere hensigtsmæssig ressourceanvendelse, og Venstre kan derfor
varmt støtte forslaget.";Kl. 18.50
325379;title_name;"Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger:
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Carsten Hansen og hr. Torben Hansen.
(Kort bemærkning).";Formanden
325550;name_party;":
Jeg står her med to forskellige udtalelser. Den
ene er fra undervisningsministeren og lyder sådan:
»Jeg forventer, at der på grundlag af de
nævnte initiativer og initiativerne, som jeg gennemgik i spørgsmål t, skabes grundlag for, at
der i alt skabes hen ved 3.800 nye aftaler. Der er
tale om en skønnet effekt, der forudsætter, at
både elever, erhvervsskoler, virksomheder og
faglige udvalg yder deres bidrag til, at vi når
målet.«
Det er den ene udtalelse, og desuden står jeg
med en udtalelse fra de økonomiske vismænds
rapport, hvis klausul blev ophævet i dag kl.
12.00, og hvori der står:
»Med finanslovens aftale om skolepraktik tilskyndes virksomhederne ikke til at oprette flere
praktikpladser i forhold til det nuværende system. Reduktionen i antallet af skolepraktikpladser kan imidlertid have utilsigtede effekter,
eksempelvis at unge fravælger erhvervsuddannelser til fordel for gymnasiale uddannelser eller
slet og ret ikke påbegynder en uddannelse.«
Hvilken af de to vurderinger mener fru Tina
Nedergaard er mest korrekt?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
326625;name_party;":
Det var ganske interessant at se de første reaktioner fra vismændene, de kloge ord, vismændene kommer med. Tværtimod vil det betyde, at
de unge mennesker fravælger erhvervsuddan-

2453

nelserne og helt opgiver at få en uddannelse, advarer vismændene. I dag har vi også haft tre direktører fra tre store tekniske skoler i Uddannelsesudvalget, og de påpegede følgende to problemer:
Det ene er, at det materiale, man allerede nu
er ved at omdele ude på skolerne, ikke lever op
til den nye aftale, Hvad er det for et grundlag,
eleverne vælger på? De kender ikke lønnen, og
direktørerne ved, at det vil betyde, at der er en
masse, der vil fravælge. Det materiale, der er
trykt, er det, der skal anvendes i forbindelse
med kampagnen for det næste år.
Det andet, de påpeger, er: De 3.000-4.000 elever, som starter efter endt karenstid, når de ikke
har fået en praktikplads, vil aldrig få en skolepraktikplads på det grundlag, som de gik ind i
uddannelsen på. Er det ikke at snyde dem, når
man ser på det grundlag, de egentlig gik i gang
med uddannelsen på?";Carsten Hansen
327687;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
327724;name_party;":
Venstres ordfører sagde i sin ordførertale, at i
dette lovforslag er der incitamenter for alle aktører. Vi fik ikke helt præcist at vide hvilke, men
når nu Venstres ordfører har chancen for at svare, vil jeg da gerne spørge: Hvilke krav agter
man at stille til arbejdsgiverne? Hvor er kravene
henne i lovforslaget? Hvor er de nye incitamen-,
ter til at oprette praktikpladser, som ikke var der
tidligere? Jeg tror, der er mange, der venter i
spænding.
Vi kan jo se, som også andre har påpeget, at
så sent som i dag venter vismændene også i
spænding på de svar, så vi må da få nogle svar,
der er lidt ud over, at der skal gøres en ekstra
indsats, og at det kan være, der skal gøres lidt
ekstra ved skolerne. Hvor står det helt klart og
tydeligt i lovforslaget, at arbejdsgiverne også
har et ansvar, og hvor er incitamentet til, at de
skal følge op på det? Vi kan ikke se det, og vismændene kan ikke se det.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
328670;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil spørger, hvilken
udtalelse jeg er mest enig i, Det Økonomiske
Råds eller ministerens. Jeg ved sådan set ikke,
hvem jeg er mest enig med, men jeg kan i hvert
fald sige det på den måde, at ministeren har forstået aftalen, og jeg er lidt i tvivl om, hvorvidt
man gør det heft til bunds i Det Økonomiske

2454

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

Råd, fordi man overser de klare incitamenter,
der ligger i at skabe nye praktikpladser.
Det fører mig over til hr. Torben Hansens
spørgsmål: Hvilke krav bliver der stillet til arbejdsgiverne? Nu er det sådan, at vi har en liberal minister, og derfor er krav ikke det, der nødvendigvis falder først for. Men vi skaber incitamenter og mulighed for, at vi ad frivillighedens
vej fjerner muligheden for de ting, jeg nævnte.
Vi fjerner muligheden for, at man kvit og frit kan
benytte sig af gratis arbejdskraft og derefter forvente, at man har færdiguddannet arbejdskraft
til rådighed, som er betalt med en blankocheck
af arbejdsgiverne generelt.
Derudover fjerner vi i vidt omfang muligheden for spekulation. Før denne regering trådte
til, bestod spekulationen i, at det rent faktisk virkelig kunne svare sig for virksomheden at afvente et stort restuddannelsestilskud på omkring 13.000 kr. om året, og derudover var virksomheden ikke forpligtet af en uddannelsesaftale. Situationen i dag er, at hvis man er ude på en
skole eller et AMU-center, som har en skolepraktikuddannelse, sker det meget ofte, at man
ikke møder praktikeleverne her, da de rent faktisk er ude i virksomhederne, og det er alle disse
hvilende praktikpladser, vi gerne vil aktivere.
Med hensyn til at Det Økonomiske Råd vurderer, at der vil blive færre erhvervsuddannelseselever, vil jeg sige, at jeg er af en ganske anden
tro. Jeg tror på, at de nye korte uddannelsesforløb og EUD+ samlet set kan bevirke en øget tilgang til erhvervsuddannelserne.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
330601;name_party;":
Jeg lagde meget mærke til ordfører talen, og derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører, fru";Bjarne Laustsen
330716;title_name;"Det er jo sådan, at partierne skal oplyse, hvad
man gerne vil opnå ved at ændre en allerede eksisterende lov, og hvad det er for nogle ting,
man satser på. Men jeg synes ikke, jeg hørte spor
om økonomi, så hvorfor er lovforslaget i det
hele taget kommet til verden? Er det et besparelsesforslag? Er det for at tilgodese nogle i erhvervslivet? Er det for at få en mindre udgift fra
statens side? Er det for at styrke skolerne, eller
hvad skal det være? Det må jo være meningen,
at forslaget skal have en effekt, ud over økonomidelen må der også være nogle målsætninger
med det.
Jeg kan læse i aftalen, at man ikke mener, der
er behov for skolepraktikken. Men hvad med de

folk, der eventuelt ikke får en praktikplads?
Hvad skal der ske med dem? Hvordan er hele
det spørgsmål indregnet i den økonomiske del
af dette?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
331581;name_party;":
Jeg vil nok sige, at jeg synes, det er lidt af en tilsnigelse at sige, at de økonomiske vismænd ikke
har forstået aftalen. Én ting er, at man er uenig i
nogle vurderinger, det er, hvad det er, for man
kan have forskellige holdninger. Men at de økonomiske vismænd ikke skulle have forstået den,
synes jeg godt nok er stærke ord.
Det får mig til at spørge: Hvor er de klare incitamenter henne? De økonomiske vismænd
vurderer jo, at der ingen incitamenter er, og det
behøver man sådan set ikke være økonomisk
vismand for at vurdere. Det er sådan set den kritik, eleverne har rejst, lige siden det øjeblik aftaleteksterne lå på bordet. Eleverne har sagt: Det
her giver os ikke én praktikplads ekstra, og der
er ikke noget incitament til arbejdsgiverne.";Pernille Rosenkrantz-Theil
332341;Time;"Det er fuldstændig rigtigt, at man indlægger
en incitamentsstruktur i forhold til skolerne. Det
store spørgsmål er: Hvor er incitamentet for arbejdsgiverne? Det er jo i sidste ende dem, der
skal oprette praktikpladserne, og ikke skolerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
332617;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg forstod svaret fra Venstres
ordfører korrekt, men jeg forstod det således, at
da det er en liberal minister, vil man ikke stille
krav. Det synes jeg er en lidt flot udtalelse, når vi
her for 2 måneder siden hørte landets statsminister, som i hvert fald er medlem af det samme
parti som ordføreren, stå og tale om konsekvens,
og at man skulle gøre op med slaphed og rundkredspædagogik og alle mulige andre ting. Nu
vil man lige pludselig ikke stille krav. Og det
kan vi da også godt se at man heller ikke har
gjort til arbejdsgiverne.
Men så kan jeg forstå, at det heller ikke er liberal politik så at stille krav til eleverne, og det
er jo det, man gør her: man sætter deres løn ned,
man stiller skærpede krav om geografisk mobilitet og faglig mobilitet. Men det er åbenbart heller ikke liberal politik. Og hvis det ikke er liberal
politik, så tror jeg da godt, man måske på det enkelte lille punkt kunne finde et flertal i Folketinget for at pille det ud af aftalen.

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
333684;name_party;":
Da jeg tidligere svarede hr. Torben Hansen, var
det sådan for nemheds skyld, at jeg prøvede at
præcisere, at når man har en liberal regering, så
var det ikke nye krav. Det, jeg måske skulle have
præciseret, for at man bedre kunne forstå det ud
fra et socialdemokratisk udgangspunkt, var, at
hvis det var nye skatter og afgifter, der skulle
tvinge arbejdsgiverne på banen, så var svaret et
klart og klingende nej fra Venstre, for det, der jo
ville ske, var, at med et løntilskud, som Socialdemokraterne har foreslået, ville dette blot fortrænge andre fra arbejdspladserne på arbejdsmarkedet.
Vi har tidligere haft drøftelsen om økonomiske incitamenter for virksomhederne, og jeg kan
gentage, at det ikke er Venstres politik, at man
lægger op til, at virksomhederne skal have eleverne så billigt som muligt. Vi mener faktisk, at
eleverne kan og skal kunne så meget, når de forlader skolen, at de også er deres løn værd. Hvis
Socialdemokraterne er uenige heri, står det selvfølgelig Socialdemokraterne frit for endnu en
gang at fremsætte forslag om flere skatter og afgifter for virksomhederne. Det skal jo nok hjælpe på beskæftigelsen i samfundet.
Med hensyn til de økonomiske incitamenter
for arbejdsgiverne, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil spørger til, så er jeg nødt til at fastslå en gang mere, at vi jo er gået så langt, som
man egentlig kan gøre, ved at fjerne de uheldige
incitamenter, der har været for virksomhederne
til at tage eleverne på et senere tidspunkt, end
de ellers ville have gjort. Det er ikke hensigtsmæssigt, når en elev har gennemgået et grundforløb, at vedkommende efterfølgende skal 2
måneder i karensperiode - det er i øvrigt noget,
vi har reduceret fra 3 til 2 måneder - og derefter
skal gå i skolepraktik et halvt til et helt år, før
man findes værdig i virksomhederne som elev.
Nej, tværtimod må det helt klart være således, at
det kan svare sig også for virksomheden at tage
eleven hurtigst muligt og påtage sig det samfundsmæssige ansvar, og også det ansvar, der
ligger i at tage eleven efter grundforløbet.
Skulle dette mod forventning ikke være tilfældet i alle situationer, ja, så er der den mulighed, at eleven kan opkvalificere sig yderligere i
10 uger i grundforløbet og dermed sikre sig de
bedste muligheder for at komme videre. ,

2455

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
336001;name_party;":
Når jeg læser det her lovforslag, kan jeg næsten
få den tanke, at mangel på praktikpladser i dag
primært skyldes manglende opsøgende arbejde
fra skolernes og elevernes side. Der bliver nemlig stillet nogle klare krav til netop de to parter.
Eleverne skal være mere mobile, de skal også
være mere aktive og mere opsøgende. Når det
drejer sig om virksomhederne, skal de vedkende
sig, at de har et ansvar. Det gik jeg egentlig også .
ud fra at de skulle i dag.
Hvordan vil man så sikre, at virksomheden
lever op til det ansvar? Der er unge, som ikke får
en uddannelsesaftale, for der kommer måske
ikke flere praktikpladser. Man skønner, at der
kommer flere, men vi er ikke sikre på det. De får
ingen uddannelsesaftale: de kan ikke komme i
denne her skolepraktik. Hvad så? Så har de måske en mulighed for at tage den nye kortere erhvervsuddannelse. Er der en efterspørgsel på
det? Har vi noget arbejdsmarked, som råber og
skriger på kortere uddannelser? Er det dér, man
ser dem? Og hvad er det, vi skaber ved at lave
sådan nogle kortere uddannelser? Hvilken type
unge er det, der kommer ud netop dér?";Bodil Kornbek
337109;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
337147;name_party;":
De helt essentielle spørgsmål i denne her aftale
er: Hvor går de over 6.000 unge mennesker hen,
som ikke får en praktikplads fremover? Og hvor
er det, der er noget som helst i samfundet, der
indikerer, at der vil blive oprettet flere praktikpladser?
Fru Tina Nedergaard har jo fulgt området tæt
i mange år, ved jeg, og det er kun gået én vej. Siden man afskaffede den kollektive ordning, som
vismændene anbefaler her i rapporten, er det
gået fra 35.000 i 1998 og ned til under 29.000 i
dag. Vi har 7.400 unge mennesker i skolepraktik
i dag, og det vil man reducere til 1.200. Hvor går
de hen? Lad os få et klart svar på, hvor de skal
være. Hvis man regner den halve uddannelse,
som fru Tina Nedergaard har snakket meget om,
EUD+, med, så anbefaler man 1.400, det er det,
regeringen selv regner med. Lad os trække dem
fra 7.000. Hvor går de resterende godt og vel
5.000 unge mennesker hen?

2456

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

dannelsesprincippet for en række af eleverne,
(Kort bemærkning).
samtidig med at der afsættes midler til andre";Carsten Hansen
338225;name_party;":
gode tiltag inden for samfundsøkonomien, ser
Jeg mener ikke, at Venstres ordfører heroppefra
vi i Venstre ikke noget kontroversielt i.
har godtgjort, hvor de mange praktikpladser
Så er jeg altså simpelt hen nødt til igen at
skal komme fra, og i al vores polemik er det lige
præcisere, hvad det er, der sker i forhold til virkpræcis det, der ikke skal gå tabt, nemlig diskussomhederne før og efter dette lovforslags vedtasionen om præcis det. Det er altså folks uddangelse.
nelse, vi taler om. Vi taler om, at der er nogle
Vi stopper for den trafik, der gør, at virksommennesker, der ikke får mulighed for at genhederne ganske gratis kan have eleverne en
nemføre deres uddannelse, hvis der ikke er
masse ude i virksomhederne og forny det, når
praktikpladser nok. Det synes jeg at Venstres
det passer dem. Vi synes, at eleverne skal afprøordfører skal svare på heroppefra, sådan at de
ves i prøveperioden, når de har en uddannelseselever, der er rundtomkring i landet, i hvert fald
aftale.
forstår, hvorfor de ikke kan få sig en praktikDet er også slut med at få gratis uddannet arplads - det må man da kunne kræve som et mibejdskraft inden for de brancher, hvor man ikke
nimum.
Så siger Venstres ordfører, at man ikke vil ind- har gidet at hive sig selv op ved håret og uddanføre skatter og afgifter og al den slags ting for at ne folk selv.
Vi gør op med, at det kan svare sig at vente
få arbejdsgiverne til at levere varen. Til det vil
med at ansætte eleven, til vedkommende lige
jeg bare sige: Hvem er det, de leverer varen til?
Hele denne her tankegang om noget for noget er har været lidt omkring karensperioden og været
omkring skolepraktik. Ergo: Fremover kan det
vel lige netop det, det handler om i denne her
simpelt hen svare sig for virksomhederne økosammenhæng: hvis man indfører en kollektiv
ordning, er det sådan, at alle arbejdsgivere ind- , nomisk set i forhold til tidligere at ansætte eleverne.
betaler til en kollektiv ordning, og at alle arJeg vil gerne holde fast i én ting, som jeg tror,
bejdsgivere får noget ud af det, alle arbejdsgiveat samtlige politiske ordførere herinde på denne
re får nemlig uddannet arbejdskraft ud i den
her sag er enige om og i hvert fald har kendskab
sidste ende.
Situationen er i dag, at der er nogle arbejdsgi- til, og det er, at skolepraktikeleverne i vidt omfang er ude i virksomhederne i dag. Problemet
vere, der påtager sig et ansvar for at uddanne
er imidlertid, at de har ikke nogen retssikkerhed
nogle folk, som alle de andre arbejdsgivere også
derude. Der er ikke nogen garanti for, at deres
får gavn af i fremtiden. Så i forhold til et noget
for noget-princip, hvorfor ikke lave den kollekti- arbejdsfunktioner bliver varieret, der er ikke en
kontrol fra de faglige udvalg på samme vis, som
ve ordning, som gør, at arbejdsgiverne også får
hvis man har en uddannelsesaftaleelev ude i
en incitamentsstruktur?
virksomhederne, så ergo er dette også en forbedring for eleven.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
341187;Time;;Kl. 19.10
341207;name_party;":
Jeg skylder hr. Bjarne Laustsen et svar på, hvor(Kort bemærkning).
dan økonomien hænger sammen i dette forslag:";Tina Nedergaard
341340;name_party;":
er det et besparelsesforslag, er det kun for erNu kan jeg høre, at man er godt i gang med at
hvervslivets sparede håndører, at vi laver det
afvise fakta heroppe, bl.a. fra de økonomiske
her lovforslag?
vismænd og deres analyse, som jo falder godt i
Faktum er, at i det samlede lovforslag er ertråd med den analyse, som erhvervsskolerne lahvervslivets udgifter til kollektive ordninger
ver, og som en række partier i Folketinget også
status quo, og det vil sige, at de hverken skal
har lavet med baggrund i det lovforslag.
indbetale mere eller mindre til AER, men vi laNår nu vi ikke kan få svar på, hvordan regever en omlægning af finansieringen, som er henringen forholder sig til fakta, ud over at man afsigtsmæssig af en række grunde.
viser det, så lad mig da stille et meget konkret
Med hensyn til statens økonomi i det her er
spørgsmål til partiet Venstre, som hævder at
der besparelser forbundet med at reducere skohave gode kontakter til erhvervslivet: Hvordan
lepraktikken, og det er jo så lykkeligt, at lovfortror Venstres ordfører, at en virksomhedsleder
slaget lægger op til uddannelsespolitiske forvil vælge, hvis han står med to unge mennesker
bedringer. Netop det, at vi kan øge vekselud-

.

(308)
Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

- den ene, der har gennemført en hel erhvervsuddannelse, og den anden, der har gennemført
en halv erhvervsuddannelse efter de nye regler
- hvad for en lønmodtager vil virksomheden
vælge, vil det være den med den halve eller den
hele uddannelse?
Det næste spørgsmål kunne være: Hvis de nu
begge to skulle være så heldige at blive ansat,
hvem tror fru Tina Nedergaard så bliver fyret
først, når det begynder at kradse lidt i virksomheden?
Vi taler alle herinde om, at vi vil gøre en masse for at bryde den negative sociale arv. Hvem er
det, fru Tina Nedergaard tror vil kunne gå ud og
finde sig selv praktikpladser? Er det de unge,
som er socialt udsatte, eller er det de unge med
stærke netværk og stærke forældre?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
343344;name_party;":
Fru Tina Nedergaard har flere gange forklaret os
om nogle positive ændringer, så jeg vil godt lige
sige, at dem behøver jeg ikke at få noget at vide
om en gang mere, for det er forklaret et par gange. Jeg er ikke voldsomt tungnem, måske nok
ikke så klog, men alligevel ikke så tungnem. Det
vil jeg sige.
Men jeg vil godt spørge: Hvad vil Venstre gøre, hvis nu det viser sig, at det her ikke helt virker? Vil man så bare sige igen til arbejdsgivere,
at man håber, at de vil opføre sig fornuftigt, og
sådan noget? Det, der er afgørende i det her, i
forhold til om der overhovedet er noget, der lykkes, er, at arbejdsgiverne pludselig skulle være
mere fornuftige, end de har været hidtil.
Hvad vil man gøre, hvis ikke der er flere regulære, almindelige praktikpladser? Hvad nu,
hvis det viser sig om 1 år, 2 år, at vi står ikke bare
i den nuværende situation, men måske ligefrem
i en værre situation? Der er i hvert fald nogle
mennesker, som siger, at vi kan risikere at stå i
en værre situation: det er nogle, som kaldes økonomiske vismænd, og dem behøver man ikke at
falde på halen for, men jeg har egentlig indtryk
af, at de giver et uafhængigt bud på, hvordan de
bedømmer udviklingen, og at de ikke er så
dumme endda.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
344603;name_party;":
Det var meget flot af et folketingsmedlem fra
Vendsyssel at svare i anden runde. Jeg troede
slet ikke, jeg fik svar på mine spørgsmål, og der-

2457

for var jeg selvfølgelig glad for det. Jeg var ikke
helt tilfreds med svaret, skal jeg hilse og sige.
Men nu siger fru Tina Nedergaard, at det her
jo bare er en omlægning. I alle andre sager er regeringen meget imod omlægning eller omfordeling, for så ér det jo sådan - og det gælder også i
Vendsyssel - at så er der nogle, der kommer til
at betale noget, som andre skulle have betalt.
Derfor spurgte jeg helt præcis til, hvem det var,
der kom til at betale gildet i forhold til det, Venstre nu laver her.
Det er jo ret interessant, for regeringens politik er, at man vil være gode ved de gode og onde
ved de onde: der er belønningsordninger for alle
mulige ting, og derfor drejer det sig om, at de
onde skal straffes, og at man skal belønne de gode. Er man helt sikker på, at man gør det med
det lovforslag her? Der bliver jo en restregning,
der skal betales. Er det samfundet, der skal betale den restregning, i form af at folk kommer på
kontanthjælp, hvis det her ikke virker?
Og hvad vil man gøre ved de unge? Har Venstre ikke et måltal og et succeskriterium for, at
det er godt, at folk får en uddannelse, i stedet for
at de går på passiv forsørgelse?
Venstre ved vel ikke noget om, om det her
virker, det er jo det, der er problemet.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
346033;name_party;":
Nu ved jeg jo af erfaring, at folketingsmedlemmer fra Vendsyssel ikke bryder sig om at blive
overset, så nu vil jeg svare hr. Bjarne Laustsen
først.
Tak for den meget sympatiske bekymring for
statens finanser under denne regerings tid. Jeg
er nødt til at fastslå, at der ikke er nogen, der betaler gildet. Det, der fremgår af lovforslaget, er,
at det giver nogle statsfinansielle besparelser.
Men for detaljer i økonomien vil jeg være nødt
til at bede om, at vi kan tage dem under udvalgsbehandlingen hen ad vejen.";Tina Nedergaard
346559;Time;"Men der er da besparelser i det her, og det synes jeg faktisk bestemt er en sidegevinst, fordi
nogle af midlerne kunne man jo forestille sig at
bringe i anvendelse til voksenefteruddannelse,
fordi det er en og samme målgruppe. En tredjedel af de elever, der går i erhvervsuddannelserne i dag, er jo over 25 år, og der er nu åbnet.
Der blev spurgt fra hr. Aage Frandsen, hvad
vi vil gøre for de grupper, som ikke finder en
praktikplads nu. Ja, der vil vi gøre det, som ligger i EUD+, at de kan tage en kortere uddannel-

2458

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

se - altså ikke halve uddannelser, som det blev
fremført af hr. Thomas Adelskov, men nye korte
uddannelser - eller en trinopdelt uddannelse,
hvor man tager første trin, så kan man komme
ud og få erfaring, og så kan man komme tilbage
og f.eks. supplere med AMU-kurser, hvilket faktisk udløser godtgørelse: altså en helt klar forbedring også forsørgelsesmæssigt i forhold til i
dag.
Hr. Aage Frandsen stiller et særdeles relevant
spørgsmål om, hvad Venstre vil gøre, hvis dette
ikke helt virker. Der vil jeg sige, at så vil vi være
nødt til at gribe endnu dybere ned i vores kreativitet i Venstre, fordi det skal virke.
Vi tror på effekten af det her. Vi laver ikke disse tiltag for at genere nogen, gøre nogen kede af
det eller på nogen måde skræmme nogen bort
fra uddannelserne. Tværtimod er vi jo medvirkende til at tage de her initiativer, fordi vi har
konstateret, at udviklingen har været så skræmmende negativ gennem mange år, at vi er nødt
til at bringe nye værktøjer i anvendelse. Vi tror
på effekten. Virker det ikke, så kan jeg garantere
hr. Aage Frandsen, at jeg selv meget gerne vil
tage initiativ til, at der bliver fulgt op på aftalen.";Kl. 19.15
348305;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen og fru Bodil Kornbek og hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
348418;name_party;":
Fru Tina Nedergaard sagde, at man måtte analysere økonomien under udvalgsarbejdet. Jeg skal
oplyse, at bilag 11 klargør det forhold.
Forholdet er jo sådan, at man ved at overflytte pengene fra de unge til de ældre ved at afskaffe garantien for over 6.000 unge mennesker om
året sparer 489 mio. kr., endeligt indfaset i 2007.
Det er et generationstyveri, der vil noget. Det er
virkelig det, vi har brug for, mener Venstre og
flertallet af det her parlaments medlemmer. En
halv milliard kroner sparer man altså og putter
ned i statens kasser.
Så spurgte jeg før: Hvor går de 6.000 unge
mennesker hen, fordi man skal spare den halve
milliard i den her kortsynede uddannelsespolitik? Jeg fik ikke noget svar, men alle høringssvarene peger jo på, at vi taler om revalidender, vi
taler om kvinder, vi taler om unge mennesker
med anden etnisk baggrund. Hvor skal de gå
hen, fordi man skal lave en kortsynet besparelse,

når uddannelsesgarantien forsvinder? Jeg håber,
jeg får svar denne gang.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
349443;name_party;":
Virksomhederne skal vedkende sig, at de har et
ansvar. Hvis nu det ikke ligesom frembringer
nogle flere praktikpladser, hvis nu den aktivitet,
de studerende eller eleverne ligesom viser for
virkelig at få de her praktikpladser, som de jo sådan set også gør i dag - der er jo ikke nogen, der
ligefrem er helt vilde efter at sidde i skolepraktikordningen, man vil gerne ud i virksomhederne - hvis nu der ikke kommer de praktikpladser,
og man skønner jo, at det er flere tusinde, man
skal skaffe, så er der jo et reelt problem. Hvad
gør de unge så? De får ingen uddannelsesaftaler,
de kommer heller ikke i skolepraktikordning, og
så bliver det sagt af fru Tina Nedergaard, at de
kan få en af de her kortere erhvervsuddannelser.
Så er det, jeg spørger: Er der efterspørgsel på
dem? Er det noget sådant, arbejdsmarkedets
parter har sagt: at vi virkelig har brug for at få
unge med korte erhvervsuddannelser? Ikke noget med halve og sådan noget, for de har fået
nogle delkvalifikationer, eller hvordan man nu
vil udtrykke det. Jamen altså, er det dét, eller
hvad er det, de bliver lukket ud til?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
350573;name_party;":
Man skal åbenbart være fra Vendsyssel for at få
et svar, for det kan et folketingsmedlem fra Vestsjælland åbenbart ikke få.
Jeg synes egentlig, jeg spurgte meget enkelt
og meget præcist, for det er jo interessant at vide, hvordan Venstre vurderer mulighederne for
de unge fremover i erhvervsuddannelserne,
hvad de har af muligheder, så jeg prøver lige at
spørge igen: Hvordan tror fru Tina Nedergaard,
at en arbejdsgiver vil agere, hvis arbejdsgiveren
står med to unge mennesker, den ene med en
fuld erhvervsuddannelse og den anden med en
sådan halv uddannelse, som man kan få efter
det her forslag? Hvem vil den arbejdsgiver vælge? Vil arbejdsgiveren vælge den med den hele
uddannelse eller den med den halve uddannelse?
Spørgsmål nr. 2: Hvis nu det var sådan, at
begge blev ansat, hvem tror fru Tina Nedergaard så først blev fyret, når krisen begynder at
kradse, og det står dårligt til på arbejdsmarkedet?";Thomas Adelskov
351493;Time;Tirsdag den 2. december 2003 (L 84);Kl. 19.20
351564;title_name;":
Ja, og så er det fru Tina Nedergaard og efter hende er det hr. Aage Frandsen som den første spørger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
351705;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov stiller to spørgsmål, han
vistnok også har stillet tidligere, så nu skal jeg
svare.
Altså hvilken person vil arbejdsgiveren tage,
hvis han har muligheden for at tage en med en
fuld erhvervsuddannelse og en anden med en
fuld uddannelse? Sådan vil jeg jo være nødt til at
formulere spørgsmålet, for der er ikke tale om
fulde erhvervsuddannelser versus halve uddannelser. Der er tale om lange uddannelser og korte uddannelser.
Så vi stiller spørgsmålet på den måde, som
det vil tage sig ud efter lovforslagets vedtagelse.
Ville arbejdsgiveren vælge vedkommende med
den lange erhvervsuddannelse eller ham med
den korte erhvervsuddannelse? Dertil vil svaret
nok være, at arbejdsgiveren vil ansætte den, som
er uddannet til netop den funktion, som han eller hun ønsker udfyldt. F.eks. er der jo mangel
på elever inden for struktøruddannelsen, mens
der er for mange på tømreruddannelsen i et faktisk meget kønt område oppe nordpå. Så der
kunne arbejdsgiveren faktisk godt tænkes at efterspørge den med den korte uddannelse, men
har altså kun den med den lange uddannelse til
rådighed.
Med hensyn til hvem der først ville blive fyret, så er det nok lidt samme diskussion. Man
kan tage det på den måde, at man spørger, hvem
vil først blive fyret vedkommende med en ph.d.
eller vedkommende nede i receptionen, som har
en meget kort uddannelse bag sig sammenlignet
med ph.d.'eren? Jamen det afhænger jo fuldt ud
af, hvad det er for en arbejdsfunktion, man ønsker at nedlægge i virksomheden. Så jeg bliver
svar skyldig sådan i mere konkrete led.
Så spørger fru Bodil Kornbek, hvordan vi sikrer de her praktikpladser, hvordan vi får tingene
i gang, og hvad vi vil gøre, hvis de ikke kommer
i gang. :
Der er jeg nødt til at henvise til ikke alene alle
de andre ting, som hr. Aage Frandsen ikke ønsker gentaget, men derudover øger vi også forventningerne til, at skolerne nu vil udfordre eleverne i deres uddannelsesvalg og i deres søgning efter valg. Faktisk har det været et problem

2459

efter reformen tidligere, at de små uddannelser
blev presset, og derfor er der et marked for de:
praktikpladser, der også er forsvundet.
Så der er faktisk nok at tage fat på. Vi fortsætter: .";Tina Nedergaard
353928;title_name;":
Ja, og så er den første spørger nu hr. Aage
Frandsen, og efter ham er det hr. Bjarne Laustsen og hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
354085;name_party;":
Det var en interessant sammenligning, som fru
Tina Nedergaard foretog, med at sammenholde
normale erhvervsuddannelser og de korte uddannelser på den ene side og så en ph.d.'er og en
receptionist på den anden side: Jeg tror nok, at
forskellen er lidt større, og muligheden for ligesom at erstatte hinanden er det nok også. Så jeg
synes egentlig, at der kunne være anvendt et
bedre billede på virkeligheden, som kunne have
understøttet fru Tina Nedergaards dårlige argumenter lidt bedre.
Det, jeg godt vil vende tilbage til, var en formulering, som fru Tina Nedergaard brugte,
nemlig at der var nogle unge mennesker, der
havde påtaget sig en uddannelsesaftale, og derfor var det rimeligt, at de fik en højere aflønning
end dem, der jo så ikke har påtaget sig en uddannelsesaftale og dermed i dag benytter sig af
skolepraktikken.
Mener fru Tina Nedergaard, at der er nogen,
der påtager sig det, og at når andre ikke får en
plads, er det, fordi de ikke vil påtage sig det? Er
det ikke, fordi de ikke har kunnet, fordi pladsen
ikke var der? Det er det ene.
Hvorfor er det så kun eleverne, der skal have
det der økonomiske incitament, noget for noget?
Hvorfor er det ikke sådan, at arbejdsgiverne
også kunne være påvirket af den slags? Min erfaring med folk, som er inden for erhvervslivet,
er egentlig, at pengene spiller en væsentlig rolle.
Det er et væsentligt incitament. Man er sådan set
erhvervsleder, fordi man godt vil tjene penge, og
det er måske sådan set det drivende. Hvorfor
skal der være forskel på elevens incitamenter og
arbejdsgiverens?";Aage Frandsen
355667;title_name;":
Ja, og så er det hr. Bjarne Laustsens tid, og efter
ham er det hr. Thomas Adelskov. Goddag hr. ' 홢

2460

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
355851;name_party;":
Goddag.
Fru Tina Nedergaard sagde, det var en lille
detalje, jeg spurgte til omkring økonomien i det
her. Jeg ville så gerne have, at fru Tina Nedergaard bekræftede, at det drejede sig om en lille
halv milliard kroner, der er i det her lovforslag.
Det er selvfølgelig en detalje, og jeg indrømmer
gerne, at vi kan snakke om det i udvalget.
Normalt er det mindre tal, der gør, at man
trækker lovforslag tilbage. Herregud, dagpengeforslaget var jo kun på 170 mio. kr. Det blev
trukket tilbage og pengene lånt i Hypotekbanken. Men alle de store tal om hvor mange tusinde osv.";Bjarne Laustsen
356435;Time;"Men jeg går ud fra, at fru Tina Nedergaard
med posten har modtaget et brev fra Aalborg
Handelsskole, en dejlig skole oppe i vores amt.
Der er jo også en historie i avisen om, at skolepraktikken virker, og nu har vi jo tallene, og
dem har fru Tina Nedergaard sikkert også: 884
elever har været i skolepraktik på skolen, og der
er kun 168, der er blevet udlært på skolepraktikken.
Det vil sige, at hvis man afskaffer skolepraktikken, hvor skal de 884 elever så gå hen? Hvem
er det, der skal betale for det? Hvorfor skal de
her mennesker ikke have en uddannelse? De har
jo fået den, og det viser sig, at 80 pet. af eleverne,
efter at de har været i restlære, er kommet ud i
erhvervslivet, som fru Tina Nedergaard så gerne
vil have. Hvad er problemet?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
357222;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Tina Nedergaard, at en
tømrermester, som skal ansætte en ny tømrer,
går ud, så kigger han, og så ser han: Her er en
med en hel tømreruddannelse, og her er der en
med en halv, de er lige gode, de kan bruges til
lige nøjagtig det samme, så kører virksomheden
videre, og det går alt sammen godt.
Spørgsmålet er faktisk tidligere stillet af fru";Thomas Adelskov
357602;title_name;"Hvem er det, der efterspørger de
her halve uddannelser? Det er der ikke nogen,
der gør, og hele problemet er sådan set, at fordi
man skal spare en lille halv milliard kroner, så
laver man nogle halve uddannelser, som de
unge ikke har nogen gavn af, og som erhvervslivet ikke har nogen gavn af. Der er simpelt hen
ikke brug for den halve uddannelse. Der er til
gengæld brug for hele uddannelser, og det er

også lige nøjagtig det, som de økonomiske vismænd har sagt til regeringen i dag.
Et lille håb kunne det være, at regeringspartierne og forligspartierne satte sig sammen og genovervejede deres forslag og deres handlinger,
for så kunne det jo være, at vi kunne mødes her
om reelle løsninger frem for halve.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
358351;name_party;":
Altså nu er jeg nødt til at slå det fast endnu en
gang: Der er ikke tale om halve uddannelser og
hele uddannelser, der er tale om forskellige hele
uddannelser. Det er velkendt i erhvervsuddannelsessystemet i dag, at nogle er lange uddannelser, nogle er korte uddannelser. De retter sig
mod forskellige funktioner m.v.
Til spørgsmålet stillet af fru Bodil Kornbek
om, hvem der efterspørger disse uddannelser,
vil jeg sige, at det går jeg sådan set sandelig ud
fra, at erhvervslivet gør, eftersom det er DA og
LO, der i skøn forening har foreslået, at man
indfører disse korte uddannelser, først i det merkantile udvalg og derefter i det tekniske udvalg.
Så vi har en vis begrundet forventning om, at erhvervslivet også er interesseret i at aftage dem,
ellers ved jeg ikke rigtig, hvad meningen var
med det fælles stykke papir.
Med hensyn til de udmærkede tal fra Aalborg
Handelsskole kan jeg sige det på den måde, at
når nu eleverne alligevel ikke uddannes i skolepraktikken, hvilket jo lidt er hr. Bjarne Laustsens
pointe, jamen hvorfor så opretholde skolepraktikken med denne volumen? Altså jeg må da sige, at jeg undrer mig da en lille smule over, at en
skole åbenbart har så mange praktikelever, som
den dårligt nok ser, fordi de er ude i virksomhederne.
Så mit spørgsmål til dem, der ikke støtter dette lovforslag, er faktisk: Hvorfor går man ikke
ind og spørger, hvorfor det ikke er ordentlige
uddannelsesaftaler med retssikkerhed og med
løn og hele baduljen, man sørger for at sikre eleverne, i stedet for sådan nogle midlertidige erhvervsophold ude i virksomhederne, når de alligevel ikke er inde på skolen?
Så jeg synes faktisk, at artiklen understøtter
det, vi foretager os med at støtte det her lovforslag.
Hr. Carsten Hansen har jeg skyldt et svar længe, det skulle gerne komme her. Han spurgte:
Hvor går disse 6.000 hen, som vi nu sådan ligesom skubber ud af skolepraktikken?

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)
Ja, først og fremmest går de ud i uddannelsesaftaler, som nu skabes ved, at vi aktiverer de
hvilende uddannelsesaftaler. Vi skaber en bedre
match mellem det, eleverne søger, og det, virksomhederne efterspørger. Vi har skabt en EUD+,
som gør det muligt at gå ind og ud af uddannelsessystemet og erhverve sig kompetencer, som
man kan bruge på arbejdsmarkedet, endog med
godtgørelse.
Derudover skaber vi jo altså nye korte uddannelser, som skal rettes mod særlige funktioner
på arbejdsmarkedet, således som det er aftalt og
anbefalet af DA og LO.";Tina Nedergaard
360855;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek, og hr. Torben Hansen også, ellers var jeg lige ved at sige, at vi nærmer os tiden, hvor hr. Torben Hansen skulle
være ordfører. Hr. Bodil Kornbek, fru Bodil
Kornbek. Jaja, det er jo så spændende en debat,
at man kan...

2461

marts måned tager de forskellige studievejledere fra de tekniske skoler og handelsskoler rundt.
De tager rundt på folkeskolerne. Så på en ganske almindelig folkeskole - vi kan jo endda tage
en i Nordjylland, for jeg har fundet ud af, at man
jo får svar, hvis man spørger om noget med
Nordjylland - der sidder lille Peter, og der sidder lille Trine. Den ene vil gerne være elektriker,
og den anden vil gerne være tømrer. Der er skolepraktik i dag.
De har så læst om den her aftale. Så spørger
de studievejlederne: Nu har vi jo læst om den
her aftale, og vi har gennemgået grundforløbet,
flotte karakterer, vi opfylder alle EMMA-kriterierne. Kan du så garantere os, at vi får en praktikplads som tømrer eller elektriker enten i en virksomhedspraktik eller i en skolepraktik? Kan studievejlederen svare klart på det? Det vil jeg gerne have Venstres svar på.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
362004;name_party;":
Fru Tina Nedergaard refererede til, at de korte
uddannelser var noget, som var vokset i DA's og
LO's have. Det er mine ord, min poetiske udlægning af fru Tina Nedergaards ord.
Det er rigtigt, at der var to rapporter, hvor
man lægger op til, at der godt kan være tale om,
at der er behov for det. Men er det nu rimeligt at
sige, at det så nærmest er LO's forslag, som regeringen er kommet med? Det kunne man næsten
få indtryk af.
Jeg vil lige citere, hvad LO skriver i høringssvaret:
»Aftalen giver ministeren mulighed for at
presse de faglige udvalg til at oprette nye, korte
erhvervsuddannelser, uden at der er dokumenteret et behov herfor på arbejdsmarkedet. Det er
overordentlig vigtigt, at nye korte erhvervsuddannelser modsvarer et reelt behov på arbejdsmarkedet, og erfaringer med de nuværende korte uddannelser tyder på en meget begrænset efterspørgsel efter korte uddannelser.«
Fru Tina Nedergaard mente, at vismændene
havde misforstået noget. Har LO nu også misforstået noget?

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
363030;name_party;":
Ja, det er helt i orden, det er helt i orden.
Nu fik jeg faktisk lidt svar på noget af det, jeg
netop havde efterspurgt. Er der en stor efterspørgsel efter dem med en kortere erhvervsuddannelse? Jeg har med vilje hele tiden sagt en
kort erhvervsuddannelse, for det er det, der sådan set også står i forslaget, og derfor prøver jeg
også at forholde mig til det på den måde.
Det går man så ud fra at det er der brug for.
Nu taler man jo meget om, og det gør vi alle
sammen, at det er vigtigt at sikre et højt fagligt
niveau i det danske uddannelsessystem. Hvordan vil man så sikre, at kortere uddannelser inden for en række områder ikke fører til et lavere
uddannelsesniveau? Man må jo have gjort sig
nogle forestillinger, når man ligesom indfører
noget nyt, nogle kortere erhvervsuddannelser,
om, at der må være brug for dem, at der må
være en efterspørgsel, og at man hele tiden også
ønsker at få et højt fagligt niveau og ikke det
modsatte.
Så det må altså også få konsekvenser for arbejdsstyrkens faglige evner, at man indfører det '
her. Hvordan ser man på det?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
364125;Time;;Kl. 19.30
364145;name_party;":
Jeg er altså nødt til at fastholde, at vismændene
(Kort bemærkning).
da må have misforstået noget, når de kan komTorben Hansen (S):
me frem til en konklusion, der adskiller sig så
Jeg har et helt konkret spørgsmål til Venstres
kraftigt fra ministerens, for jeg har stor tiltro til
ordfører, fru Tina Nedergaard: Nu her i februar-

2462

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

ministerens vurdering: Det er bare lige for at
fastslå, at det må de jo altså have.
Så skriver LO, at ministeren nu vil presse de
faglige udvalg til at skabe de her uddannelser.
Altså på et eller andet tidspunkt, along the way
havde jeg nær sagt, altså hen ad vejen sker der
det, at fra at man er kommet med en fælles anbefaling, som vi faktisk har taget alvorligt, så vil
man i LO ikke rigtig støtte den, fordi de følte sig
presset til at lave de her nye uddannelser. Jeg håber da, at LO siden gerne vil være med til at lave
de nye uddannelser, men jeg vil da på ingen
måde tage dem til indtægt for alle de gode ideer,
der er i det her lovforslag.
Så spurgte hr. Aage Frandsen i et tidligere
spørgsmål, når vi og regeringen nu er så glade
for det her noget for noget-princip, om det så
ikke også var en tankegang, der kunne overføres
til virksomheders incitamenter til at tage elever.
Der vil jeg bare sige, at i den tid, som jeg har arbejdet med det her område og kigget på det, er
ER-bidraget, altså den kollektive afgiftsordning,
steget år for år, og år for år er antallet af praktikpladser faldet. Man kunne måske lave et skarpere incitament, så ER-bidraget kunne være steget
endnu mere, men så tør jeg slet ikke tænke på, at
hvad der så var sket med antallet af praktikpladser. Det var måske faldet tilsvarende.
Jeg forstår godt, hvad det er, hr. Aage Frandsen efterspørger, men jeg er nødt til at slå fast
igen: I Venstre tror vi ikke på, at det, at virksomhederne kan få billig arbejdskraft, er løsningen i
erhvervsuddannelsessystemet, og det er jo altså
det, man får, hvis man får et tilskud, så er det
billig arbejdskraft, men vi vil gerne have gode
uddannelsesaftaler.";Tina Nedergaard
366211;Time;"Så spørger fru Bodil Kornbek, om vi ikke er
bange for, at lovforslaget som sådan fører til et
lavere uddannelsesniveau. Nej, faktisk er det
min klare forventning, at det fører til et højere
uddannelsesniveau, og det hænger således sammen, at noget af det, der fuldstændig er glemt i
den her diskussion generelt, er det store antal af
frafaldne i erhvervsuddannelsessystemet, hvor
omkring en tredjedel, afhængig af hvordan man
gør det op, falder fra uddannelserne. Dem har vi
en forventning om nu at kunne tilbyde nogle reelle, gode uddannelser, således at de kan klare
sig på arbejdsmarkedet.";Kl. 19.35
366837;title_name;":
Ja, så er det hr. Torben Hansen som ordfører.";Svend Auken
366903;name_party;":
Socialdemokratiet kan under ingen omstændigheder støtte det her lovforslag. Forslaget udhuler uddannelsesgarantien, fjerner næsten 5.000
nødvendige skolepraktikpladser, vender den
tunge ende nedad i forhold til etniske unge, gennemfører halve, jeg vil da gerne i hvert fald i dag
kalde dem korte uddannelser af hensyn til Venstres ordførers blodtryk, altså gennemfører korte
uddannelser, som ingen har bedt om, straffer
eleverne for andres forsømmelser, giver et lavere uddannelsesniveau, og så indføres det også
med tilbagevirkende kraft for de elever, der er
startet på grundforløbet her efter sommerferien.
Vi kan også se, at virksomhederne uddanner
færre unge. Det viser helt friske tal fra Socialforskningsinstituttet, som bliver offentliggjort
her i weekenden, og det faldende antal lære- og
praktikpladser kommer også i en tid, hvor der er
næsten 12.000 unge, der ikke kan få den ønskede
praktikplads, og hvor regeringen med det her
lovforslag vil reducere antallet af skolepraktikpladser for dem, der er inde i systemet, fra de
nuværende 7.000 til 1.200.
Det hænger ganske simpelt ikke sammen, og
det er også den gennemgående røde tråd i høringssvarene til det her lovforslag.
Socialdemokratiet vender sig stærkt mod den
her beskæring af skolepraktikken, og man kunne jo også sige til arbejdsgiverne, at hvis de er så
stærkt imod skolepraktikordningen, så kunne
problemet jo løses ved, at de oprettede det tilstrækkelige antal praktikpladser, kort sagt var
med til at leve op til ansvaret.
I aftalen retter man også bager for smed, I aftalen påpeges, at branchers uhensigtsmæssige
brug af skolepraktikken skal imødegås, og det
vil man imødegå ved at straffe eleverne gennem
nedsættelse af lønnen i skolepraktik, skærpe
kravene til elevernes faglige og geografiske mobilitet og en generel nedskæring på antallet af
skolepraktikpladser.
Man mener arbejdsgiverne ikke gør det rigtige, udnytter systemet, og derfor går man efter
eleverne. Den logik er meget svær at få øje på.
Der er ingen krav til arbejdsgiverne i det her
lovforslag, der er ingen incitamenter, der er kun
krav til eleverne.
Regeringens forslag om nye korte uddannelser løser ikke nogen problemer, tværtimod. Ikke
alene har erhvervslivet jo ikke ligefrem stået og
råbt på de her halve uddannelser, og man kan jo
spørge, hvad der skulle ligge til grund for, at ar-

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)
bejdsmarkedet lige pludselig vil efterspørge
dem.
De hidtidige erfaringer er der også redegjort
for i høringssvarene, bl.a. fra HK, som jo var
med i det merkantile udvalg, men HK siger nu,
hvis Venstres ordfører, hvis andre vil læse høringssvaret, at de halve uddannelser ikke er løsningen, men tværtimod snart bliver en del af
problemet. I bedste fald virker det en smule naivt at tro, at delkompetencer, øget brug af kortere erhvervsuddannelser kan løse problemerne
og skaffe flere praktikpladser. Danske virksomheder, dansk konkurrenceevne og danske unge
efterspørger et højere kompetenceniveau og
ikke et lavere.
Med dette lovforslag kan ministeren også
nedsætte ad hoc-udvalg - eventuelt imod parternes anbefaling, imod de faglige udvalg - til at
lave korte uddannelser, som arbejdsmarkedet
ikke efterspørger. Reelle beskæftigelsesmuligheder inden for brancherne kan ikke beskrives
uden parternes medvirken. Det vil også være interessant, om man kunne give eksempler på
nogle faglige udvalg, som har sovet i timen.
At lovforslaget skal træde i kraft allerede 1.
januar er i klar modstrid med gældende praksis.
De nuværende elever på grundforløbet har påbegyndt deres uddannelse med en forventning
om, at de kan færdiggøre den enten i virksomhedspraktik eller skolepraktik, og at de får løn i
praktikken. De må nu se, at nogle af deres vilkår
er blevet ændret.
Det er ikke praksis i andre ungdomsuddannelser, og Socialdemokratiet tolker det som en
klar markering af regeringens manglende interesse for og prioritering af erhvervsuddannelserne.";Torben Hansen
370836;Time;"Uddannelsesgarantien har vi jo også set er
meget vigtig for de unge. En gallupundersøgelse her fra august måned viser, at uden uddannelsesgarantien vil 20 pet. fravælge erhvervsuddannelserne. Med regeringens forslag lægges
der op til en udhuling af uddannelsesgarantien
og dermed færre unge, der tør gå i gang med de
faglige uddannelser, som alle, når der holdes
festtaler, mener er vigtige, men virkeligheden er
åbenbart noget andet.
Vi mangler også svar på, hvad regeringen vil
gør, hvis de ekstra praktikpladser ikke bliver
홢
fundet, og hvor er det nye incitament til oprettelse, som ikke var der tidligere?
Det her lovforslag er Socialdemokratiet
stærkt imod, og dem, der kommer til at betale

2463

den højeste pris for det her forslag, er de mange
tusinde unge, der må se drømmen om en bred
velfunderet, anerkendt, fagligt hel uddannelse
forsvinde i tågerne.";Kl. 19.40
371734;title_name;":
Der er foreløbig to, der har meldt sig. Den første
er fru Gitte Lillelund Bech. Efter hende er det fru
Marianne Jelved for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
371922;name_party;":
Nu tror jeg nok, hr. Torben Hansen fik utallige
svar af Venstres ordfører lige før, så det, vi sådan
set mangler svar på, er, hvad Socialdemokratiet
faktisk mener helt konkret om forslaget andet
end bare at være imod og sige, at vi mangler
svar, vi mangler svar, vi mangler svar.
Så jeg vil gerne stille hr. Torben Hansen to
konkrete spørgsmål: Hvorledes forholder Socialdemokratiet sig til indførelsen af et praktikpladstaxameter på 3.150 kr. pr. funden praktikplads, en reel uddannelsesaftale? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Er det fuldstændig .
rigtigt forstået, at Socialdemokratiet faktisk er
imod, at man kan have kortere erhvervsuddannelser, og at man kan have længere erhvervsuddannelser? Altså uddannelser, som kan være på
forskellige niveauer, fordi man må formode, at
hvis folk har en erhvervsuddannelse på næsten
4 år, så når de altså at komme igennem flere ting,
end hvis de har en erhvervsuddannelse på kun 2
år.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
372909;name_party;":
Jeg gør mig meget umage for at beherske mig.
Vil hr. Torben Hansen oplyse Folketinget om,
hvad det var, der skilte Socialdemokratiet fra
Det Radikale Venstre sidste år, da vi indgik flerårsaftalen med regeringen og Dansk Folkeparti?
Hvad var årsagen til, at Socialdemokratiet dengang valgte at lægge ansvaret for de faglige uddannelser fra sig og overlade det til Det Radikale Venstre? Tak for det.
Spørgsmål 2: Vil hr. Torben Hansen være venlig at forklare, hvorfor Socialdemokratiet var
med i reformen om erhvervsuddannelserne,
som vedtoges her i Folketinget i år 2000, hvor .
man gik ind for, at man kan have kortere uddannelsesforløb, at man kan opbygge uddannelsen i
moduler, som man kan gå fra og til? Har Socialdemokratiet fuldstændig skiftet mening, siden

2464

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

det indgik den aftale med et flertal i det daværende Folketing?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
373822;name_party;":
Jeg har nogle bette spørgsmål her. Jeg vil gerne
bede hr. Torben Hansen forklare, hvad Socialdemokraterne mener, der skal ske med f.eks. de
mange hundrede, der går i skolepraktik inden
for kontoruddannelsen. Mener hr. Torben Hansen, at det er en god uddannelse, og at det ikke
betyder noget, at de efterfølgende ikke får beskæftigelse?
Jeg vil også gerne spørge hr. Torben Hansen
om, hvordan Socialdemokraterne mener, at man
kan skabe en bedre match mellem antallet af de
praktikpladser, der stilles til rådighed, og så elevernes valg af uddannelse.
Så et sidste spørgsmål: Hvordan vil Socialdemokraterne straffe f.eks. tømrermestrene? Tømrermestrene må jo skulle straffes for ikke at tage
alle tømrerelever, for der er jo en del tømrerelever i skolepraktik. Så jeg vil gerne høre, hvordan
Socialdemokraterne påtænker at straffe tømrermestrene over det ganske land, fordi de kun tager 20 pet. elever?
(Kurt bemærkning).";Tina Nedergaard
374761;name_party;":
Først til fru Tina Nedergaard om lige præcis
HK-området. Der synes jeg, at hvis man bl.a. læser HK's høringssvar til L 84, kan man se, at antallet af skolepraktikanter inden for det her område er faldet fra 1.200 til 400.";Torben Hansen
374994;Time;"Hr. Bjarne Laustsen har tidligere på dagen,
tidligere på aftenen om man vil, for 10-15 minutter siden, fortalt om og gennemgået et eksempel
fra Nordjylland, som jo også er tilgået Folketingets Uddannelsesudvalg nu, på, at man netop
inden for det handelsområde har gode resultater. Så det ser ud til, at det problem, man havde
omkring handelsskoleeleverne, handelsskolerne og skolepraktikken for 3-4 år siden, rent faktisk er ved at blive løst nu. Det kan man se på
tallene, og det synes jeg man skulle tage at glæde sig over.
Til fru Marianne Jelved, som spørger, hvorfor
vi ikke var med dengang. Nu var det ikke mig,
der forhandlede, men det står i hvert fald klart,
at det, vi syntes var for dårligt og for ringe i den,

simpelt hen var de økonomiske aspekter også
generelt for hele erhvervsskoleområdet i 2004 og
2005. Der kommer jo en smertegrænse for alle,
og vores smertegrænse blev overskredet der.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
375939;name_party;":
Jeg er altså nødt til igen at spørge, hvordan Socialdemokraterne vil sikre, at der skabes et
match mellem elevernes uddannelsesønske og
så de praktikpladser, som virksomhederne stiller til rådighed.
Jeg er også nødt til at gentage spørgsmålet
om, hvordan det er, at Socialdemokraterne vil
straffe virksomheder, f.eks. tømrervirksomheder
over det ganske land, fordi de ikke tager samtlige tømrerlærlinge, der stilles til rådighed.
Sluttelig skal jeg høre, om hr. Torben Hansen
mener, at det er skolepraktikken i sig selv, der
har løst problemet på HK-uddannelsen, eller om
det måske netop er, at der har været fokus på en
uddannelse, at der er blevet taget hånd om det.
Faktisk i forlængelse af den tidligere regerings
eget merkantile arbejde har denne her regering
taget hånd om at få skaffet nogle løsninger om
praktikpladsformidlingen og skærpede EMMAkriterier.
Så hr. Torben Hansen skylder måske en forklaring på, om ikke det er denne regerings initiativer, der startede sidste år og forrige år, der har
ført til, at der en opblødning af HK-problemet.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
377035;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiets smertegrænse ligger mere eller mindre omkring 35
mio. kr., sådan husker jeg tallene: det er vigtigere med Socialdemokratiets smertegrænse end
hele erhvervsuddannelseskompleksets fremtid.
For 35 mio. kr. holder Socialdemokratiet sig
udenfor, og så laver vi andre en aftale, som indeholder alle de kendte instrumenter, som Socialdemokratiet igennem årenes løb selv har været
med til at introducere og stemme for undtagen
et, og det ene er en helt ny uddannelse, vi kalder
EUD+.
Men jeg fik ikke noget svar på, om Socialdemokratiet er gået bort fra deres egen indstilling
om, at det er rigtigt at have flere forskellige typer uddannelser og længder på uddannelser, sådan som Reform 2000 blev gennemført med.

(309)
Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
377867;name_party;":
Nu tager jeg chancen, og så er jeg nummer tre,
der stiller spørgsmålet, så kan det være, jeg er
den første, der får svar.
Jeg vil gerne vide, hvad Socialdemokratiet
mener om, at vi, det er så Det Radikale Venstre,
Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative, ønsker at indføre et praktikpladstaxameter på
3.150 kr. Man kan sige, at det er sådan noget for
noget, for skolernes ledelse belønnes for, at de
laver en målrettet indsats for at øge antallet af
praktikpladser. Hvad mener Socialdemokratiet
helt konkret om det forslag?
Så kan jeg bare bifalde fru Marianne Jelveds
spørgsmål, det var jo også det, jeg stillede: Hvad
mener Socialdemokratiet med hensyn til at have
kortere uddannelsesforløb i forhold til længere
uddannelsesforløb? Er man for, eller er man lodret imod?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
378679;name_party;":
Reform 2000, som vi var med i, og som vi rent
faktisk også synes er en god reform, lægger netop op til, at der også er mulighed, for at erhverve
sig de delkompetencer: men det er netop et frivilligt instrument, som ligger ude i de faglige
udvalg. Så vi har i princippet ikke noget imod
de frivillige instrumenter, der ligger der og har
heller ikke noget imod nogle af delkompetencerne. Men det, vi også kan se, er, at de delkompetencer ikke er svaret på alle bønnerne i det her
praktikpladsproblem.";Torben Hansen
379189;Time;"Uden at jeg kan huske alle tallene, vil jeg tro,
at der er maks. 1.000 ud af de 20.000, der er på
de tekniske skoler, der går på de uddannelser,
der har delkompetencer, så er det ikke træfagenes bygningsuddannelser, så er det i stedet for
drejere. Det kan jo være, at det netop siger noget
om, hvor interesserede både de unge og erhvervslivet er i den form for delkompetence.
Men nu er instrumentet der fra Reform 2000,
og det synes vi er fint nok, det er bare ikke svaret på alle de her bønner. Og så nytter det altså
ikke noget at gøre det til en tvangsforanstaltning, som man jo rent faktisk kan gøre med den
ministerbemyndigelse, der også ligger i det her.
Nu taler fru Marianne Jelved meget om det
tal, jeg kan ikke huske, om det er 35 eller ,80 mio.
kr., det kan vi nu tage rimelig afslappet. Men.jeg
vil sige, at når man ser på det, der ligger i dag, så
er vi glade for, at vi ikke var med dengang. Vi

2465

havde heller ikke været med til at fjerne uddannelsesgarantien, som reelt er det, man er i gang
med med det her lovforslag.";Kl. 19.50
380262;title_name;":
Så er der tredje og for de deltagende sidste runde. Fru Tina Nedergaard, fru Marianne Jelved
og fru Gitte Lillelund Bech og derefter svarer hr.
Torben Hansen, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
380499;name_party;":
Nu koncentrerer jeg min taletid om et eneste
spørgsmål, for jeg har ikke fået svar på mere end
et ud af fire hidtil. Vil hr. Torben Hansen ikke
godt gøre det klart for mig, hvordan man vil
straffe danske tømrerfirmaer over det ganske
land for, at de ikke tager alle de elever, der lige
netop søger tømreruddannelsen.
Jeg synes jo, det er relevant ikke bare for virksomhedslederne, men også for de andre ansatte
på tømrervirksomhederne, hvordan deres virksomhed skal straffes, fordi de måske kun har en
elev ud af hver femte medarbejder. Altså en ret
høj frekvens kan jeg oplyse om. Men hvordan vil
man straffe tømrerfirmaerne? Jeg synes, det er
relevant. :
Vi kunne også bruge murerfirmaerne eller
den lille bagermester, som i København ikke kan
skaffe en elev, men faktisk gerne vil have en. Jeg
vil bare gerne høre helt præcist, hvilken størrelsesorden i kroner og øre vi taler om, og hvordan
man helt præcist vil udmønte denne straf over
for de små danske virksomheder?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
381513;name_party;":
Hr. Torben Hansen vil måske være så venlig at
fortælle mig, hvor i lovforslaget det fremgår, at
nogle er tvunget til at »nøjes med« en delkompetence, som det bliver kaldt. Hvoraf fremgår
det? Tværtimod er der lavet flere nye muligheder, som ikke var opfundet, dengang Socialdemokratiet endnu deltog i uddannelsespolitikken
på erhvervsuddannelserne.
Men.jeg kan forstå, at Socialdemokratiet er
glad for ikke at være med og skulle have stemt
for det, der ligger på bordet, hvilket jo er en fantastisk erkendelse fra Socialdemokratiets side.
Socialdemokratiet mener ikke, at de kunne have
gjort det bedre ved at sidde med ved bordet. Det
giver virkelig stof til eftertanke. Så havde Socialdemokratiet også været nødt til at tage det her.

2466

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

Så havde der ikke været et komma, der havde
været anderledes. Det synes jeg alle i erhvervsuddannelseskredse skal notere sig.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
382464;name_party;":
Jeg vil sådan set bare konstatere, at hr. Torben
Hansen ikke kender sit eget partis uddannelsespolitik. Ja, det er sådan, at Socialdemokratiet i
september 2002, det er godt et år siden, kom
med et meget fint oplæg, der hed »Vi er alle egnede - Socialdemokratiets bud på fremtidens
uddannelsespolitik«. Nu da hr. Torben Hansen
ikke kan svare på det med praktikpladstaxametret, så kan jeg hjælpe hr. Torben Hansen. I dag
bliver skolerne belønnet, hvis eleverne kommer
i skolepraktik i stedet for i et praktikforløb i
virksomhederne. Det skal selvfølgelig være omvendt, så derfor må jeg formode, at Socialdemokratiet går ind for et praktikpladstaxameter på
3.150 kr.
Det fremgår også fuldstændig klokkeklart af
Socialdemokratiets oplæg, at det skal være muligt at kombinere erhvervsuddannelser på tværs
af vante skel og fag og på forskellige faglige niveauer. Jeg vil sådan set bare opfordre til, at hr.
Torben Hansen sætter sig ind i, hvad Socialdemokratiets uddannelsespolitik tilsyneladende
er.";Gitte Lillelund Bech
383493;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen, og efter ham går vi
videre i ordførerrækken. Nå, o.k. så fortsætter vi
de korte bemærkninger.";Svend Auken
383627;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
383664;name_party;":
Jeg beklager, hvis fru Tina Nedergaard ikke føler, hun har fået noget svar, men det kan være
svært at nå at svare på alle spørgsmål.
Ordet straffe tror jeg er noget, der er opfundet
af fru Tina Nedergaard. Det er ikke noget, der
ligger i nogen af de ting, som jeg har sagt her i
dag. Der er ikke nogen, der er ude på at straffe
nogen som helst. Det, jeg til gengæld kan se,
hvis man taler om straffeforanstaltninger, er, at
der vel med det her forslag i forbindelse med
nogle af de elever, der kommer i klemme, rent
faktisk er tale om straffeforanstaltninger.
Jeg synes, det er vigtigt, hvad Det Økonomiske Råd siger i dag, og det har jo været nævnt
tidligere, at man får lagt nogle incitamenter ind i
det her, også for arbejdsgiverne. Men der er ikke

tale om straffeforanstaltninger. De eneste, der
bliver straffet med det her forslag i dag, er eleverne, og det mener vi ikke er rimeligt.
Så til fru Marianne Jelved: Man kan sige, om
vi ikke mener, at vi kunne have fået indflydelse
ved forhandlingsbordet. Det ved jeg i hvert fald
ikke. Det kan jeg af gode grunde ikke sige noget
som helst om, for jeg kender ikke de betingelser,
man har forhandlet under i fase lI-gruppen, men
jeg kan i hvert fald konstatere, at de ting, der ligger. på bordet her, ville vi ikke under nogen omstændigheder have været med til, hverken hvis
vi havde siddet med ved bordet, eller hvis vi
havde siddet uden for døren.
I forhold til praktikpladstaxametret kender
jeg udmærket godt »Vi er alle egnede« fra september 2002. Der taler vi også om en reel finansiering af erhvervsskoleområdet. Det, man er i
gang med nu, er, at man fodrer hunden med
dens egen hale. Det er taxametrene for erhvervsskolerne, der kommer til at betale praktikpladstaxametret, og det synes vi altså ikke er rimeligt.
Det synes vi simpelt hen ikke er rimeligt. Man
må tilføre de midler, der er nødvendige til erhvervsskoleområdet, ikke flytte rundt og så kalde det incitamenter og alle mulige andre ting i
forhold til at skaffe praktikpladser, samtidig
med at man skærer ned på den basale ydelse på
undervisningen. Det er ikke rimeligt.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
385796;name_party;":
Så må jeg prøve en gang til. Helt konkret, hvordan vil hr. Torben Hansen og dermed Socialdemokraterne måske ikke ligefrem straffe, men så
få de små virksomheder op af starthullerne? Der
må jo ligesom være nogle sanktioner, som hr.
Torben Hansen har udtænkt, for vi kan jo ikke
bare lade stå til på det her område. Derfor må hr.
Torben Hansen have en idé til, hvad man kan
gøre.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
386212;name_party;":
Jeg vil sige til fru Louise Frevert, at man får dem
ikke op af starthullerne med det forslag, der ligger på bordet her. Der sker absolut ingenting.
Det er også det, Det Økonomiske Råd siger, at
hvis det her bliver gennemført, så sker der absolut ingenting: man får faktisk færre praktikpladser. De siger så til gengæld også, at der er nogle
incitamenter, som man kan gå ind og kigge på
også i forhold til de små, og det synes jeg så man
må gøre i fællesskab. Men hele tiden at tale om,

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)
at vi skal straffe og straffe og straffe, det er ikke
en retorik, der er opfundet hos os. Beklager, det
må jeg så sige til Dansk Folkepartis ordfører.
Men jeg vil bestemt ikke afvise, og det hat vi
også haft i nogle tidligere forslag om praktikpladser, at man gik ind og gav en økonomisk
præmiering, men det må jeg konstatere at der
vist heller ikke var flertal for dengang. Men det
kunne netop være det, der fik noget af det til at
glide ned hos nogle af de små mestre.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
387247;name_party;":
Jeg er sådan set ligeglad med, hvem der har sagt
hvad hvornår og hvorfor og hvordan og alt det
der: det er jeg helt ligeglad med. Jeg vil bare
have et fuldstændig konkret bud på, hvad Socialdemokraterne vil, for alle de der ord er bare
fine ord. Vi kommer da i det mindste med et forslag. Så kan man bryde sig om det eller ej, men
vi kommer med et forslag. Så hvad har Socialdemokraterne i lommen? Er der noget, som vi nu
kan få løftet sløret for?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
387733;name_party;":
Jeg mener rent faktisk, at jeg svarede fru Louise
Frevert i sidste runde, men jeg vil så sige, at èksempelvis i 1998 var der en praktikpladspræmiering, og på daværende tidspunkt var der 35.000
praktikpladser. I dag er der 28.000 eller 29.000.
Det kunne jo rent faktisk være et glimrende instrument, som man også kunne bruge i denne
her forbindelse. Men det har man åbenbart ikke
ønsket at gøre. Man gør rent faktisk ikke noget
som helst.";Torben Hansen
388205;title_name;":
Så er det fru Louise Frevert som ordfører.";Svend Auken
388260;Time;;Kl. 20.00
388281;name_party;":
Lad os starte med at slå fast, at vi alle sammen er
klar over, at erhvervsuddannelser er et område,
der skal gøres en hel del ud af, idet der alt for
længe har været en, hvad jeg vil kalde akademisering af de unge mennesker, hvor det har været
mere comme il faut at tage en gymnasial uddannelse end en erhvervsuddannelse.
Det skal heller ikke være nogen hemmelighed, at Dansk Folkeparti har været blandt dem,
som har talt varmt for, at man skulle optimere
kendskabet til hhx og htx, for man skal være opmærksom på, at der er mange i det gymnasiale

,

2.467

uddannelsessystem, som i virkeligheden ikke
hører til der, men ville kunne bruge deres evner
meget bedre - tifold mere - hvis de tog en erhvervsuddannelse.
Vi er med i denne aftale om erhvervsskolerne
i den faste overbevisning, at det er ved at være
på tide at få ryddet op.
Der har været en rumlen over, at man vil,
hvad jeg vil kalde omlægge en del af skolepraktikken, men jeg anser det for at være én helt ansvarlig disposition, idet hele problemstillingen
omkring skolepraktikken jo »kun« uden at forklejne nogen drejer sig om 10 pet. af alle unge,
der bliver uddannet i erhvervsskolesystemet.
Sådan er det jo altid, når man laver ting om:
Menneskets natur bryder sig ikke om forandring, vi føler os mest trygge ved det kendte.
En af intentionerne i dette forslag har været,
at eleverne, der bliver uddannet i skolepraktikordningen, skal kunne opnå samme beskæftigelsesfrekvens som elever, der er uddannet i en ordinær uddannelsesaftale. Det har jo ikke været
tilfældet hidtil.
Der har været uddannelser, hvor der har været en høj beskæftigelse, selv om det har været
unge mennesker i skolepraktik, men der har så
sandelig også været uddannelser, hvor man efter min bedste overbevisning har brugt skolepraktikken som en form for opbevaring, fordi
man ikke har vidst, hvad man skulle gøre ved
de unge mennesker.
Dette tror jeg at der bliver dæmmet op for nu
ved at få arbejdsgiverne bedre på banen. Det
næste spørgsmål vil så blive: Hvordan får man
det?
Det er et spørgsmål om holdningsændring.
Hvis erhvervslederne vil have unge mennesker, der er gearet til lige netop deres firma, er
de også nødt til selv at være aktive medspillere.
Desuden skal det jo ikke kun gå ud over arbejdsgiverne. Tværtimod skal de unge mennesker
vænne sig til, at det kræver mobilitet både fagligt og geografisk at få en uddannelse nu om
stunder.
EMMA-kriterierne er et væsentligt punkt i
denne aftale, og vi skal væk fra tanken om, at ,
uddannelsesstedet skal ligge lige rundt om hjørnet. Eleverne skal derfor reagere aktivt på tilbudte praktikpladser, som eleverne har adgang
til med det gennemførte grundforløb, uanset
hvor praktikpladsen findes.
Hvis dette ikke fører til indgåelse af uddannelsesaftale, skal det unge menneske reagere på
tilbudte praktikpladser, som eleven har adgang

2468

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

til efter supplerende undervisning i et tilstødende fagligt område efter højst 10 uger, ca. 2 måneders supplerende undervisning på grundforløbet. Det er jo positivt, for man kan jo blive sporet
ind på et område, som man egentlig ikke i første
omgang havde troet kunne have interesse, men
fordi det har været et modefag.
Hvis det heller ikke virker, så er sidste mulighed, at eleven skal modtage vejledning med tilhørende tilbud om en anden relevant og beslægtet grundlæggende erhvervsrettet uddannelse,
herunder f.eks. SOSIJ, landbrug eller eventuelt
egu og agere aktivt herpå. Når man siger aktivt,
menes der, at der selvfølgelig kan siges nej, men
så vil man jo heller ikke positivt og aktivt gå ind
i et uddannelsesforløb.
Skolerne skal gives bedre muligheder for at
kunne bistå elever og virksomheder med at indgå uddannelsesaftaler og give skolerne bedre
muligheder for at bidrage til opdyrkningen af
nye praktikpladsområder, når man tænker på, at
der jo sker en brancheudvikling, som det så moderne hedder.
Der bliver jo udviklet mange nye teknologier,
der er nye områder, hvor man ikke har haft uddannelser før, men som eksempelvis er opstået
gennem de sidste 5-10 år, og den udvikling vil
fortsætte.
Det er også første gang, at man har stillet krav
om, at de unge mennesker skal melde sig til
praktikpladser, for at man kan se, at de er praktikpladssøgende. Jeg må indrømme, at jeg personlig er meget begejstret for www.praktikpladsen.dk, og den venter jeg mig en hel del af.
Man har desuden besluttet, at skolen vil få et
praktikpladstaxameter på 3.150 kr. for hver indgået ordinær uddannelsesaftale.
Alt i alt tror jeg på, at dette vil give bedre muligheder for de unge mennesker, der trods alt er
vores fremtid.";Louise Frevert
392890;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
392928;name_party;":
Fru Louise Frevert stillede selv det helt centrale
spørgsmål - det er fantastisk, når ordføreren gør
det: Men hvordan får man arbejdsgiverne til at
spille med? Og jeg må konstatere af fru Louise
Freverts egen tale, at der har hun kun troen at
falde tilbage på. Min gamle far sagde altid: Du
skal vide, du skal ikke tro. Men det er ikke det,
der gør sig gældende her.

Jeg vil spørge fru Louise Frevert: Hvor skal
de 6.000 unge mennesker, som ikke vil få en skolepraktikplads, gå hen? Vi har flere gange hørt i
Uddannelsesudvalget - jeg er vidende om, at fru
Louise Frevert har været der - at det drejer sig
om kvinder, det drejer sig om voksne, det drejer
sig om revalidender, som Dansk Folkeparti normalt ellers taler så højt og flot om i festlige taler,
og så drejer det sig om unge med en anden baggrund end dansk.
Jeg vil spørge fru Louise Frevert: Hvor skal
de gå hen? Der er kun kontanthjælpssystemet
tilbage, for der er nemlig kvoter på vores produktionsskoler.
Det var interessant, om vi kunne få arbejdsgiverne med her. Hvilke krav skal man stille, og
hvor går de 6.000 unge mennesker hen, som
ikke vil kunne komme ind på en erhvervsuddannelse?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
394122;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører talte om, at der skulle flere unge på erhvervsuddannelserne frem for
i gymnasiet. Det kan jo være et meget fornuftigt
synspunkt. Men det er godt nok mærkværdigt
at se Dansk Folkeparti være med blandt forligspartierne om det her forslag, hvis sigtet er, at flere unge skal tage en erhvervsuddannelse.
Der skæres ned på uddannelsespladserne,
der skæres ned på skolepraktikken, der laves
adgangsbegrænsning, der laves halve uddannelser.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig, at fru
Louise Frevert prøvede at skitsere for os andre,
hvad det er, der er incitamentet. Hvad er guleroden, så flere unge skulle vælge erhvervsuddannelser med den omgang, som man udsætter ,
dem for nu?
Så vil jeg spørge fru Louise Frevert: Hvem er
det, som Dansk Folkeparti tror får praktikpladserne i fremtiden? Er fru Louise Frevert ikke
enig med mig i, at det er børnene, døtrene og
sønnerne, af tømrermesteren, af den lille erhvervsdrivende, af den store erhvervsdrivende,
som har et netværk og kan skaffe sine børn nogle praktikpladser, på linje med dengang vi havde den gamle mesterlæreuddannelse?
Det er altså ikke de ganske almindelige lønmodtageres ganske almindelige børn, der får
gavn af det her eller får mulighed for at få praktikpladser.

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
395449;name_party;":
Sagt til hr. Carsten Hansen: Hvordan får vi de
unge til at komme i arbejde, og hvordan får de
en uddannelse? Det er jo lige præcis det, hele
lovforslaget går ud på. Det er jo det, det går ud
på. Det er EUD+, som er den nye opfindelse,
som jeg synes er strålende, og der er de korte
uddannelser, som ikke er halve uddannelser.
Nu bliver jeg nødt til at pointere det én gang
til: De korte uddannelser, der her er tale om, er
kompetencegivende uddannelser, som er selvstændige, og det er lige præcis det, der er hele fidusen i det her, nemlig at man kan se en overskuelighed i uddannelsesforløbet og komme tilbage igen, altså af- og påstigning. Efter 6 måneders erhvervserfaring kan man komme tilbage
igen.
Men de uddannelser, som Socialdemokraterne ynder at kalde halve uddannelser, er hele og
kompetencegivende uddannelser, som bare er
kortere. Desuden vil det også være sådan med
uddannelsesaftalerne. Det er jo lige præcis det,
der er hele formålet med det her.
Det er faktisk også samme svar, som jeg er
nødt til at give hr. Thomas Adelskov. Det er den
samme beskrivelse, for det er lige præcis det,
der skal til.
Og så kommer en anden væsentlig del af det:
Man har været vant til, at arbejdsgiverne bare
har kunnet læne sig tilbage. Hvis arbejdsgiverne
vil have den rigtige arbejdskraft, de rigtige, der
skal ind på det marked, som man har. brug for,
så er man også selv nødt til at være aktiv medspiller på banen. Derfor er vi simpelt hen nødt
til at få dem med.
Som jeg sagde i min ordførertale, er det et
spørgsmål om holdningsændring og ikke noget
som helst andet. Det er et spørgsmål om at få
dem med. Hvis det virkelig er så dårligt, som
det er på nuværende tidspunkt, hvad mange
også mener det er, så er det jo en af grundene til,
at vi også er gået med ind i det for at få ryddet
op.
Så vil jeg bare spørge: Hvis systemet er så ringe, som hr. Carsten Hansen nu siger, hvordan
kan det så være, at han ikke selv har gjort noget
ved det på det tidspunkt, hvor hr. Carsten Hansen selv havde mulighed for det?";Louise Frevert
397476;Time;"2469

(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
397521;name_party;":
Det er selvfølgelig i orden, at fru Louise Frevert
synes, at det er et godt forslag. Men mener fru
Louise Frevert selv, at der er givet et svar på,
hvad der er i det her forslag, som gør, at arbejdsgiverne opper sig noget mere end hidtil? Så siger fru Louise Frevert: Nu skal de jo gøre en hel
masse for at få den bedst mulige arbejdskraft.
Men er der noget nyt i det?
Hvad er der i det her forslag, der gør, at flere
unge mennesker siger til sig selv: Jeg skal have
en erhvervsuddannelse, det er lige noget for
mig. Og så fravælger man f.eks. det almene
gymnasium på baggrund af det her forslag? Jeg
forstår det ikke, og derfor synes jeg, også af hensyn til fru Louise Freverts argumentation andre
steder eventuelt, at det ville være værd at prøve
på at bruge argumenterne i stedet for nogle slagord.
Så jeg beder om, at vi får svar på de to meget
simple spørgsmål, jeg nu hår stillet, og jeg tror,
at hvis ikke der bliver svaret på dem nu, så gentages de spørgsmål, for det er en metode til ligesom at nå frem til det rigtige resultat på på et
tidspunkt, altså at man ligesom arbejder med
det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
398657;name_party;":
Jeg fik i hvert fald ikke noget svar på, hvordan
man mener, man kan sige til de unge ude i landet: Nu skal I bare vælge de faglige uddannelser
i stedet for at vælge gymnasiet, fordi vi har skåret i mulighederne for at få praktikpladser og
skolepraktik, vi har lavet noget adgangsbegrænsning og sat kvoter op, og vi har lavet nogle halve uddannelser, som betyder, at I ikke har
de samme muligheder på arbejdsmarkedet, hvis
I skulle ryge ind i dem. Jubiii og tak for det!
Jeg stillede også et andet spørgsmål - det vil
jeg godt prøve at gentage: Hvem er det, der får
praktikpladser? Er det de ganske almindelige
unge, hvis forældre ikke har et netværk, og som
kan gå ud og skaffe dem pladserne, altså menneskene fra de sociale boligmiljøer: dem, hvis forældre måske er arbejdsløse, har været det gennem nogle år eller er på kontanthjælp eller på
førtidspension: dem, som vi taler om herinde vi
gerne vil have til at bryde den negative sociale
arv? Er det dem, der går ud og så lige finder en
praktikplads? Eller er det datteren og sønnen af
tømrermesteren"" af købmanden, af virksomhedsejeren, den lille eller den store, som har et

2470

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

netværk, og som kan skaffe praktikpladser til
sine børn?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
399927;name_party;":
For at følge op på den sidste ærede taler, kan
man vel sige, at under Schlüter var det sådan, at
da kendte alle en, der var arbejdsløs. Under hr.
Poul Nyrup Rasmussen kendte alle en, der havde fået arbejde. Nu skal alle kende en for at få en
praktikplads, når det er Dansk Folkeparti og
statsministeren, der laver uddannelsespolitik.
Det er da lidt betænkeligt, eller hvad siger fru
Louise Frevert?
Fru Louise Frevert går så voldsomt op i den
der EUD+. Ungdomsarbejdsløsheden er efterhånden ved at være temmelig voldsom. På HKområdet er den oppe på over 14 pet. De unge
mennesker, som får den her halve uddannelse,
skal altså ud at konkurrere med deres kammerater, der har fået den hele uddannelse, fordi de
ikke kendte den rigtige.
Hvor er det, de skal skaffe sig 6 måneders arbejde med en halv uddannelse? Kunne vi ikke få
det at vide? Hvor skal de skaffe sig 6 måneders
arbejde - og det skal jo være relevant arbejde i
forhold til uddannelsen - når de nu skal konkurrere med de 14 pet. andre af den samme ungdomsårgang, der er ledige?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
401005;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at det her starter fra dag
et. Som der står i lovforslaget, hvis hr. Carsten
Hansen har set det, vil det tage 2-3 år, før det er
implementeret. Derfor vil de personer, som er i
ordningen nu, den nuværende ordning, jo fuldstændig fortsætte på samme konditioner, som
der er nu.
Der vil være dem, der er i grundforløbet. De
kommer så ind i den nye praktikordning. Så ellers vil de, der vil være her, være i fuldstændig
samme situation, som dem, der er der på nuværende tidspunkt, så man får en ordentlig glidende overgang, så både elever og skoler kan omstille sig. Og så er vi jo i den heldige situation,
selv om det kun er en bibemærkning, at konjunkturen gudskelov er stigende.";Louise Frevert
401719;Time;"Men for lige at vende tilbage til det med EUD:
Det er jo ikke et spørgsmål om, hvor de skal gå
hen - det har jeg lige svaret på - det her er jo
simpelt hen et spørgsmål om, hvad de kan blive
uddannet til. Det er en af grundene til, at vi har

lavet denne her EUD+, vi har simpelt hen sagt,
at der er et grundforløb, der er en delkompetenceuddannelse, der er en erhvervspraktik, erhvervserfaring, i 6 måneder, og man kan komme
tilbage igen, og det kræver ikke, at man har en
uddannelsesplads at komme tilbage igen på trin
2.
Til hr. Aage Frandsen: I dag kan arbejdsgiveren jo ganske gratis hente arbejdskraft på skolerne. Jeg har været privat erhvervsdrivende, og
der er man altså nødt til at stille op, og der bliver
også stillet nogle krav.
Men det er jo klart, at de fleste herinde overhovedet ikke ved, hvad det vil sige at være ude
på det private arbejdsmarked og ikke kender de
præmisser, man har som privat arbejdsgiver.
Derfor er det klart, at man godt kan tillade sig at
sige, som vi også gør, at det er en holdningsændring, og at arbejdsgiverne må se at komme til at
få de elever.
Hvis de gerne vil have nogle bestemte elever,
må de også selv komme ud med, hvad det er for
nogle elever, de vil have, og hvilke uddannelser
de skal satse på. Hvis virksomhederne skal have
elever, må de jo også selv være oppe på mærkerne. Alting skal jo ikke overlades til skolerne eller
til eleverne. Det er et spørgsmål om samspil.
Man kan ikke bare fralægge sig ansvaret. Det er
en triangel.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
403241;name_party;":
Vismændenes rapport i dag har jo været klar,
det har været klar tale. Jeg er fuld af forståelse
for, at det måske vil være svært for regeringen at
bede forligspartnerne om at genforhandle aftalen. Men så vil jeg da gerne stille fru Louise Frevert et spørgsmål. Nu er vismændene jo normalt
relativt besindige folk, men det er store ord, der
bliver brugt her. Man siger, at det ikke kommer
til at virke, og at der mangler incitamenter. Kunne man ikke forestille sig, at Dansk Folkeparti
som aftalepartner i det her går til regeringen og
ministeren og siger: Det her bliver vi nødt til at
få lavet om, for vi kan allerede nu se, inden vi
overhovedet har vedtaget det i Folketinget, at
man fra Det Økonomiske Råds side siger, at det
her ikke kommer til at virke? Kunne det ikke
være muligt at tage det op til forhandling?
I forhold til EUD+, som nu bliver fremhævet
flere gange som løsningen på det hele: Er det
ikke korrekt, at ifølge aftalen regner man med
500 pladser årligt på EUD+, og at man lige nu

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)
har 7.700 i skolepraktik? Hvor skal de sidste gå
hen?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
404374;name_party;":
Jeg har to gange her været oppe at stille to
spørgsmål til fru Louise Frevert, og ingen af
gangene har jeg fået bare antydningen af et svar.
Dansk Folkeparti bliver nødt til at indse, at
man altså ikke klarer det her lands problemer
ved at lade være med at svare på de ubehagelige
spørgsmål. De ubehagelige spørgsmål til fru
Louise Frevert er: Hvordan hænger virkeligheden sammen med det, som fru Louise Frevert
stod heroppe og sagde var Dansk Folkepartis
politik?
Hvordan får man flere unge til at vælge erhvervsuddannelser, når man skærer på erhvervsuddannelserne: når man skærer på mulighederne for at få praktikpladser og for at gennemføre en ordentlig faglig uddannelse: når
man laver adgangsbegrænsning: når man laver
halve uddannelser? Hvordan tror man så, man
får de unge til at stå i kø for at vælte ind på erhvervsuddannelserne, frem for at vælge gymnasiet? Det er ikke så svært at svare på. Det gør
man ikke.
Jeg spurgte også: Hvor er det fru Louise Frevert tror, at de unge mennesker, som får praktikplads, kommer fra? Svaret er også enkelt. Det er
de unge, som har forældre, der har netværk, der
kan hjælpe dem til en praktikplads. Alle de andre, som vi også gerne vil have til at bryde den :
negative sociale arv, kommer til at stå ude på sidelinjen med det forslag, som Dansk Folkeparti,
regeringen og De Radikale gennemfører.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
405755;name_party;":
Det er utroligt, at Dansk Folkeparti vil stå sammen med den her regering og De Radikale som
dem, der afskaffede uddannelsesgarantien i det
erhvervsfaglige uddannelsessystem uden at
have et svar på, hvor 6.000 unge mennesker skal
gå hen. De kan gå i EUD+- klassen. Det kan 500
af de 7.700. De 1.200 kan så få lov til at få skolepraktik på nedsat ydelse.
: ..";Carsten Hansen
406124;Time;"Det er jo ikke de samme grupper, man kerede
sig så meget om i dagpengesagen. Nu snakker vi
altså om revalidenderne, de voksne, der ikke
kan gennemføre, fordi man sætter dem ned i
løn. De under 18 år får skåret to tredjedele af deres løn, de over 18 år i skolepraktik får skåret

2471

mellem en tredjedel og halvdelen af deres skoleydelse. De skal altså straffes med halve uddannelser, halv løn, og i øvrigt kan resten ende ovre
i kontanthjælpssystemet. Det er det eneste svar,
man giver.
Fru Louise Frevert vil gå over i historien som
den mest historiske uddannelsesordfører i
Dansk Folkeparti: hun har været med til en afskaffelse af uddannelsesgarantien.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
406821;name_party;":
Jeg synes snart, vi kører lidt i ring her, men det
skal jo ikke afholde mig fra at svare ordførerne
fra Socialdemokraterne.
Jeg vil godt lige spørge hr. Carsten Hansen: .
Hvornår er det blevet kutyme for Socialdemokraterne at bruge den økonomiske vismandsrapport? Plejer Socialdemokraterne at gøre det?
Så vil jeg gerne have at vide, hvornår de sidst
har gjort det, for nu bliver den lige pludselig hevet op af posen, og nu er det altså meget apropos de vises ord. Men det er utroligt, at man så
ikke har gjort brug af den under Socialdemokraternes regime. Så det vil jeg godt lige have et
svar på her.
Så vil jeg lige gøre opmærksom på, at det jo er
en overordnet vurdering af rapporten, som vismændene er kommet med her.
Til hr. Thomas Adelskov: Vi taler stadig væk
om denne her lille 10-procents del, men vi hører
aldrig om solskinshistorierne. Selv om vi skal
varetage interesserne for de svage og de små og det gør vi også i fuld udstrækning - er det
stadig væk 90 pet., der har en uddannelsesaftale.
Den uddannelsesgaranti, som har været for
dem, der har en uddannelsesaftale, er jo sta:dig
væk den samme. Det vil stadig væk være på
samme måde, at har man en uddannelsesaftale,
så har man også en uddannelsesgaranti.
Desuden kan man jo med denne EUD+, som
jeg er meget, meget glad for, det skal jeg ærligt
indrømme, få en kompetencegivende uddànnelse på trin 1, som er en færdig, kort kompetencegivende uddannelse, hvor man oven i købet kan
få dagpenge bagefter. Det synes jeg også er en
væsentlig pointe, for det vil sige, at den er kompetencegivende, når man kan komme på understøttelse - selvfølgelig efter de givne regler, men
det behøver jeg ikke indgå i en diskussion om.
Hr. Torben Hansen spørger om de 500 på
EUD+, og det er korrekt. Der vil være 3.800, det
er også korrekt, men vi har så til gengæld de nye
uddannelser, og der vil stadig væk være nogle

2472

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

skolepraktikpladser. Det er heller ikke blevet
nævnt i denne diskussion, at der stadig væk vil
blive opretholdt 1.200 skolepraktikpladser. Så
det der sortsyn, som Socialdemokraterne lægger
for dagen, giver jeg ikke fem potter noget som
helst for.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
409020;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Louise Frevert er klar over,
at der ikke er svaret på spørgsmålet om, hvad
det er, som skulle gøre, at arbejdsgiverne nu
skulle oppe sig noget mere. Den enkelte arbejdsgiver har jo hidtil tænkt: Det gør naboen, og så
behøver jeg måske ikke tage en. Hvad er det, der
er det nye i det, som skulle give arbejdsgiverne
incitamentet til at tage en elev mere?
Det andet spørgsmål er: Hvad er det, der gør,
at vi i fremtiden kan regne med, at flere unge i
virkelig begejstring siger, at nu vil jeg vælge en
erhvervsfaglig uddannelse, nu vil jeg være
håndværker, frem for at vedkommende vil vælge en almen gymnasial uddannelse?
Begge dele har fru Louise Frevert sagt var noget af hendes målsætning, men hvor er det, det
er opfyldt? Jeg går ud fra, at vi er enige om, at
der ikke er svaret på spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
409880;name_party;":
Man kan jo se, at der er god gang i sagerne ved
ordførerbordet, og fru Tina Nedergaard kan jo
så supporte Dansk Folkeparti lidt. Det kan også
godt være, der er behov for det, for jeg ville så
inderlig gerne have svar på det der spørgsmål
omkring økonomidelen. Jeg forstår, at det er et
besparelsesforslag det her. Er Dansk Folkeparti
optaget af, at det er for at lempe vilkårene for arbejdsgiverne?";Bjarne Laustsen
410290;Time;"De besparelser, som man har opnået her, skal
de gå til pensionisterne, eller skal de gå til noget
andet, eller hvad er meningen med det her? Det,
der er interessant i den her sag, er jo, om de
unge mennesker, der nu ikke får en uddannelse
eller kun får halve uddannelser, som kommer på
dagpenge eller på kontanthjælp, fordi de ikke
får en uddannelse, er indregnet i det her, sådan
at det er et nulsumsspil, eller bliver det til, at der
er nogle besparelser i det her? Og i givet fald,:
hvad skal pengene så bruges til? Det mangler vi
at få helt klart at vide. Det er så væsentlig en detalje, at vi godt kan drøfte det her i Folketingssa-

len. Vi behøver ikke at udskyde det hele til udvalget, vi kan godt klare den detalje her.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
411058;name_party;":
Jeg tror, jeg kan svare meget kort og koncist på
hr. Bjarne Laustsens spørgsmål. Vi har fundet ud
af, hvordan det skal gøres. Vi har forbedret uddannelserne og reduceret udgifterne. Så er der
ikke mere at sige til det, resten af tallene står altså i lovforslaget, der er på 54 sider. Så hvis hr.
Bjarne Laustsen er i tvivl om noget, så synes jeg,
at han skal kigge i lovforslaget og i vores uddannelsesaftale.
Til hr. Aage Frandsen: Skolepraktikken har jo
bare været et åbent tagselvbord for arbejdsgiverne, så de gratis har kunnet gå ind og tage de her
unge mennesker. Hvis arbejdsgiverne virkelig
mener noget med det, de siger, og hvis de virkelig vil have en kvalificeret arbejdskraft, må de da
også give de unge en uddannelsesaftale.
Det er da et problem, men problemet skal jo
ikke bare læsses over på det offentlige. Hele den
der med, at det er det offentliges skyld, er fra
1968-oprøret, og det giver jeg ikke fem potter
noget som helst for, de tider er forbi. Man må
tage et ansvar, og det må vi også få arbejdsgiverne til at gøre. Det er derfor, jeg bliver ved med til forskel fra Venstres ordfører - at henholde
mig til, at det er en holdningsændring, der skal
til. Men vi bryder os til gengæld ikke om sanktioner, vi hylder frihedsprincippet. Så det kunne
jo godt være, at med lidt god vilje og lidt fornuft
- for jeg ved nemlig, at arbejdsgivere er et meget, meget fornuftigt folkefærd - kunne arbejdsgiverne forstå, at hvis de skal have den arbejdskraft inden for det bestemte område, som de
gerne vil have, så er de altså selv nødt til at komme op af starthullerne. Og nu bruger jeg det
samme udtryk igen, for det er lige præcis det, de
skal: op af starthullerne for at give de unge nogle uddannelsespladser. 홢
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
412822;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at det altid hjælper at sige
en hel masse til dem om, at nu skal de op af
starthullerne. Jeg tror nok, der skal ligge lidt andre incitamenter til arbejdsgiverne, og det skal
der af gode grunde, for arbejdsgiverne er sådan
set meget opmærksomme på økonomien i det.
Men i øvrigt vil jeg lige henvise til bemærkningerne til lovforslaget, hvor der i et i øvrigt
glimrende regnestykke er opført det beløb, som

'
(310)
Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)
er i 2007, på 489 mio. kr. Så nu er det oplyst til hr.
Laustsen, når nu fru Louise Frevert ikke svarede
på spørgsmålet. Det svarer vel til det beløb, som
de gamle har fået, så man kan sige, at det virkelig er at tage fra de unge og give til de gamle.
Men det, der ikke er svaret på på noget tidspunkt fra fru Louise Freverts side, er: Hvordan
er det, at arbejdsgiverne i forhold til i dag får
nogle incitamenter? Der er ikke tvivl om, at det
der, som fru Louise Frevert og også Venstres
ordfører var inde på, nemlig at der er nogle, der
tager turen omkring skolepraktikken i stedet for
direkte at komme ud, er fornuftigt at få ændret.
Men hvis det er det eneste, man dybest set har
som en positiv ting, så er det sandelig ikke meget. Det håber jeg også at fru Louise Frevert regner med og ved, for ellers er der en, der ikke har
fået det, som vedkommende troede man skulle
have ved at sidde i en forhandling.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
414245;name_party;":
Jeg synes ellers, at min tale var helt klar før, men
måske ikke for hr. Aage Frandsen. Det er jo et
spørgsmål om, at arbejdsgiverne selv må medvirke til at få de elever, de skal have og skal bruge. Det er jo det, der er hele pointen. Selvfølgelig
kan man da ikke tvinge en elev ind på en arbejdsplads eller påtvinge en arbejdsgiver en
elev. Det ville være fuldstændigt uhørt, fordi det
ville være en meget dårlig idé for begge parter.
Så selvfølgelig kan man ikke det. Men incitamentet, hvis hr. Aage Frandsen absolut vil bruge
det ord, er, at arbejdsgiverne jo lige præcis kan
få den arbejdskraft, de gerne vil have, ved selv
at give dem en uddannelsesplads, og det er jo
lige præcis det, der skal til.";Louise Frevert
414958;Time;"Det har været et skråplan i 4 år, hvor antallet
af praktikpladser har været dalende. Men man
får altså ikke et arbejde ved at komme i skolepraktik, og det er jo lige præcis derfor, vi er gået
ind og har lavet denne nye ordning, fordi vi vil
væk fra, at de bare skal overvintre i skolepraktikken. Vi vil væk fra, at det bare er et opbevaringssted. Vi vil væk fra, at de kommer ud til arbejdsløshed. Der har været alt for mange unge
mennesker, der bare har set sig selv som nogle,
der blev opbevaret i skolepraktikken.
(Kort bemærkning).";KL20.30
415514;name_party;":
Det tilkommer ikke mig at takke hr. Aage Frandsen for den ganske udmærkede økonomiske re-

2473

degørelse, som fru Louise Frevert burde have givet i sit svar, men den takker jeg for. Jeg havde
godt set det, men det ville jo være rart at få at vide, hvad det var for nogle ting, der spillede en
rolle i forhandlingerne, for det er vel ikke sådan,
at selv om man er støtteparti for en regering,
sidder man med bind for øjnene og forhandler.
Det er vel væsentlige spørgsmål: Hvad er økonomien i det? Hvad sker der med de unge mennesker? Kan vi få arbejdsgiverne til at gøre noget?
Til fru Louise Frevert: Det er sådan, at i 10 år
har vi faktisk haft et opsving under den tidligere
regering, og der var det sådan, at der kom flere i
arbejde. Arbejdsløshedstallet faldt, og alligevel
var det i den situation svært at få arbejdsgiverne
til at opfylde deres uddannelsesforpligtelse.
Hvad er det, der får fru Louise Frevert til at tro,
at nogle incitamenter, som slet ikke er til stede,
lige pludselig skulle virke nu?
Har man nogen erfaring for, at hvis man
spurgte, om folk havde lyst til at betale skat i
dag, så betalte de? Hvad er det for incitamenter,
der ligger heri? Der er ikke nogen økonomiske.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
416750;name_party;":
I fru Louise Freverts seneste indlæg sagde fru
Louise Frevert, at hun hyldede frihedsbegrebet.
Det håber jeg da sandelig at en stor del af Folketinget gør. Men hvordan hænger det så sammen
med, at lige netop eleverne - vi skal hele tiden
huske på, at det, det i sidste ende drejer sig om,
er unge mennesker af kød og blod - bliver omfattet af skærpede EMMA-kriterier, de bliver
skåret ned, der bliver færre antal skolepraktikpladser? Harmonerer det med et normalt frihedsbegreb, at det er dem, der kommer til at
bøde for hele det her?
Det næste ér, jo så, hvis vi tænker et halvt, et
helt eller halvandet år frem, at der sker det, at
man kan se, at der stadig væk er et færre antal
lære- og praktikpladser, der er en masse unge
mennesker, der går over i andre dele af systemet, fordi de ikke kan finde noget - det kan være, det er produktionsskoler, alle mulige andre
steder, der har fået kvoter, men skidt nu med det
- hvilke krav vil Dansk Folkeparti så stille?
Hvilke krav vil Dansk Folkeparti så stille i forhold til sin forligspartner, i forhold til at få arbejdsgiverne til at tage det ansvar, som man mener de er moralsk forpligtede til? Det mener alle
herinde, men der er ikke lagt incitamenter ind.

2474

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

Hvilke krav vil Dansk Folkeparti stille for, at
man så tager det antal lærlinge ...";Torben Hansen
418122;title_name;":
Så er taletiden meget overskredet. Værsgo, fru
Louise Frevert.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
418225;name_party;":
Jeg tror, det er bedst at lave et fællessvar til de
herrer hr. Bjarne Laustsen og hr. Torben Hansen.
Det er. trods alt arbejdsgiverne, der skal ansætte elever. Det er arbejdsgiverne, der frivilligt
skal have de elever, de har brug for.
Hvis man f.eks. tager bagerne her i København, så er det sådan, at de ikke kan få nogen
elever, og så kan det jo ikke nytte noget, at vi siger, hvor er det synd for de stakkels elever, der
ikke kan få nogen pladser. Nej, det, vi simpelt
hen skal, er at bruge EMMA-kriterierne i fuld
udstrækning, og det er lige præcis en af hovedhjørnestenene i lovforslaget, det er mobiliteten
både geografisk og fysisk.
Den anden del af det er: Der bliver sagt her, at
der ikke er nogen praktikpladser. Jeg har ikke
ført det på banen før nu, men det er faktisk en
torn i øjet på mig. Der er 855 praktikpladser inden for jordbrugsområdet, som er blevet optaget
af østeuropæere, der er kommet hertil, elever fra
Ukraine, Polen og Rusland. Det er nøjagtig 855
pladser, vi taler om her.";Louise Frevert
419240;Time;"Det vil sige, at der rent faktisk er praktikpladser i Danmark, men der er altså bare nogle andre, der har taget lige præcis de her. Så ,er, der
nogle, der vil sige, at der skal være plads til alle.
Ja, det kan da godt være, men primært er vi her
for at varetage praktikpladserne for vores egne,
der går på erhvervsskolerne. Derfor er det et af
de problemer, som vi altså må se at få ordnet i
første omgang. Men der er altså praktikpladser.
Men så vil jeg omvendt også gerne lige nævne for de herrer, at det da ikke kan være rigtigt,
at man bare tror, at man kan tvinge arbejdsgiverne til at tage nogle unge mennesker. De unge
mennesker har altså også pligt til at flytte sig, og
det er det, det hele går ud på med EMMA-kriterierne.";Kl. 20.35
420006;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for sin tredje og sidste korte
bemærkning.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
420110;name_party;":
Nu drejer debatten sig jo derhen, hvor det er ret
interessant at få vide, om Dansk Folkeparti har
stillet det krav, at nogle lærepladser i Danmark
ikke må besættes af andre end danskere. Er det
sådan, at Dansk Folkeparti nu vil straffe de arbejdsgivere, som går ind og ansætter folk fra østlandene? Er det trods alt ikke bedre, at de får en
uddannelse? Er det sådan, at Dansk Folkeparti
ikke støtter den del?
Det, der er interessant i den her sag, er jo,
hvad der skal ske med de mennesker, der ikke
kommer i uddannelse. Dansk Folkeparti må da
forholde sig til, at her har vi et reelt problem
med nogle mennesker, der ikke får et tilbud. Så
kan man da godt diskutere, hvordan og hvorledes man kan dele det, men man vil altså ikke
stille et eneste krav til arbejdsgiverne.
Jeg spurgte før, om det også skulle være frivilligt, om man ville betale skat osv. Det er da rimeligt, at de, der skal høste frugten efterfølgende af den uddannede arbejdskraft, der er, også
er med til at klare opgaven og løse det uddannelsespolitiske opdrag, de nu har som arbejdsgivere.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
421211;name_party;":
Jeg gentager det en gang til: I Dansk Folkeparti
hylder vi frihedsprincippet, og vi vil ikke øge
sanktioner imod arbejdsgiverne. Vi henstiller til
dem at bruge deres sunde fornuft, og det ved jeg
eksempelvis som forhenværende privat arbejdsgiver, at de har ude i det virkelige liv uden for
Christiansborgs mure.
Men så vil jeg gerne stille Socialdemokraterne
et spørgsmål, for det var jo i princippet Socialdemokraterne, der indførte de her EMMA-kriterier. De har jo egentlig ikke rigtig virket efter hensigten. Jeg synes personlig, at det er vældig
godt: det er et incitament både for arbejdsgivere
og for elever. Det er faktisk en socialdemokratisk
opfindelse. Ja, jeg kan dårligt få mig selv til at
sige det, men den er faktisk god. Så hvorfor i alverden har den ikke virket før? Det, vi gør med
det her lovforslag, er i princippet bare at effektuere det, som Socialdemokraterne ikke selv kunne finde ud af.";Louise Frevert
422157;title_name;":
Fru Helle Sjelle som ordfører.

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)";Poul Nødgaard
422245;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi stærk fokus
på, at alle mennesker skal have adgang til en uddannelse af høj kvalitet. For os bidrager uddannelse til livskvalitet og selvværd, men det er i
høj grad også betingelsen for at kunne klare sig i
et samfund, hvor mange fag og brancher kræver
stadig mere viden og en større kunnen. Der er
således en vekselvirkning mellem de faglige
kompetencer, det enkelte menneske ønsker at
opnå på grund af personlig interesse, og behovet
for netop de kompetencer på arbejdsmarkedet.
I den sammenhæng må vi erkende, at det er
vigtigt, at der bliver skabt balance mellem, hvad
samfundet har brug for, og hvad den enkelte ønsker uddannelse til. Skabelsen af én sådan balance er et væsentligt element i den aftale, som
blev indgået mellem regeringspartierne, Dansk
Folkeparti og Det Radikale Venstre den 5. november 2003 om erhvervsskolerne, og som det
her lovforslag så følger op på.
Udmøntningen af aftalen indebærer for det
første, at der sker en fornyelse af vekseluddannelsesprincippet, og at der findes nye løsninger
på skolepraktikken. Målet er, at mulighederne
for at få en uddannelse forbedres, og at der skal
skabes flere og mere målrettede praktikpladser.
I praksis skulle aftalen gerne medføre, at flere
elever gennemfører deres erhvervsuddannelse
med en uddannelsesaftale, og at der er færre elever, der bliver henvist til skolepraktikken. Der er
en forventning om, at elever og virksomheder
vil indgå flere uddanelsesaftaler end i dag.";Helle Sjelle
423737;Time;"Det andet element i udmøntningen af aftalen
indebærer en finansieringsomlægning, som ændrer på statens og arbejdsgivernes finansieringsansvar. Fremover skal staten finansiere driftstilskuddet til uddannelserne samt godtgørelsen til
unge og voksne uden uddannelsesaftale, mens
arbejdsgiverne finansierer godtgørelsen til unge
beskæftigede og bidrager til finansiering af
godtgørelse til voksne beskæftigede. Det er en
mere logisk og klar fordeling end tidligere af selve finansieringsansvaret, hvor staten bidrager til
dem uden for arbejdsmarkedet og arbejdsgiverne til dem, der er i beskæftigelse.
Endelig indebærer aftalen også, at produktionsskolerne skal reducere i .produktionsskole~
ydelsen i tilfælde af, at eleverne har fravær uden
lovlig grund, hvilket vi synes er ganske fornuftigt.
Der skal således ikke være tvivl om, at Det
Konservative Folkeparti støtter det her lovfor-

2475

slag. Vi håber, det kan være med til at skabe nogle bedre muligheder for, at så mange mennesker
som muligt dels kan få deres uddannelsesønsker
opfyldt, dels kan omsætte de opnåede kompetencer i en relevant beskæftigelse.";Kl. 20.40
424868;name_party;":
Når der er problemer på et område, må man jo
først finde ud af, hvori de egentlig består, og
derefter analysere, hvad man kan gøre ved det,
og så have nogle forslag til at løse de problemer,
der er.
Man kan sige, at på det her område har der
været et problem i, at der var for få praktikpladser, regulære praktikpladser, som vi klart foretrækker frem for skolepraktik. Vi må dog sige, at
på en række områder kan skolepraktik være en
fuldgyldig erstatning i forhold til ordinær praktik, men det ideelle er selvfølgelig ordinær praktik, fordi det giver en klarere fornemmelse af,
hvad det vil sige at være på en arbejdsplads.
For det andet mangler vi rent faktisk uddannet arbejdskraft, og det forventes, at man om
nogle år i højere grad kommer til at mangle uddannet arbejdskraft inden for nogle af de områder, som vi her taler om.
For det tredje kan man fremhæve, at der har
været et alt for stort frafald inden for området, et
frafald, som jo så betyder, at der er nogle unge
mennesker, der spilder deres tid i en periode,
hvilket kunne være undgået, hvis de havde fået
en bedre vejledning. Men under alle omstændigheder er det også et problem i forhold til, at de
måske falder helt ud af uddannelsessystemet.
En fjerde ting, som man også må sige er et
problem inden for erhvervsuddannelsesområdet, er, at der er for lav status inden for området.
Der er en tilbøjelighed til, at de boglige uddannelser vurderes højere: det er, som om de er finere end de erhvervsfaglige uddannelser. Vi, der
har gennemgået en boglig uddannelse på et eller
andet tidspunkt, ved godt, at det der med bogen
sådan set er nemt nok at finde ud af, men at det
der med at kunne et godt håndværk sandelig er
svært at finde ud af. Derfor er det i virkeligheden meget svært at være en god håndværker,
det kræver megen kompetence, og det var lykkeligt, hvis man i højere grad kunne værdsætte
den form for faglighed på disse områder. Men
der er altså desværre mange grunde til, at det
ikke er sådan.
Med hensyn til det foreliggende lovforslag er
der nogle få ting, hvor jeg med det samme vil
nævne, at jeg synes, det er godt, at de er med. Vi

2476

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

synes, det er fint nok, at man præmierer skolerne i forhold til, at de gør en indsats. Vi synes, det
er godt, at man ikke tilskynder til, at man tager
omvejen omkring skolepraktik, inden man kommer ud i ordinær praktik. Vi mener også, man
sagtens med fornuft kan diskutere adgangsreguleringen til yderligere uddannelser. Der er jo adgangsregulering til en masse uddannelser i øjeblikket, og at det sker i dag yderligere, kan det
også være fornuftigt at se på, for hvis man vil
lave en regulering, skal det selvfølgelig være i
forbindelse med indgangen, i stedet for at det er,
når de er et stykke henne i forløbet.
Korte uddannelser kan også være rimelige,
ikke mindst i forhold til de unge, som måske er
mindre bogligt orienteret, og som måske i højere
grad vil arbejde sig ind igennem praktikken: der
kan det også være fornuftigt.
Så der er nogle ting, som sådan set godt kunne være fornuftige. Men det helt grundlæggende, som er i det her forslag, er helt uacceptabelt:
alene at fokusere på eleverne og sige til eleverne:
Der skal være en række incitamenter til, at I nu
gør noget helt bestemt. Hvis ikke I får en praktikplads, så er det jeres problem, og så får I lavere ydelse, hvis I er så heldige at komme i skolepraktik, og hvis ikke I kommer i skolepraktik, ja,
så er det en usikker vej efterfølgende.";Aage Frandsen
428349;Time;"Vi mente i langt højere grad, at man skulle
bruge økonomiske incitamenter over for arbejdsgiverne. Og for os er det et nulsumsregnestykke, der skal laves, forstået på den måde, at
de arbejdsgivere, som tager elever, selvfølgelig
får en tilskyndelse til det. Vi så, da vi havde tilskudsordningen, gulerod-pisk-ordningen i
1980'erne, at det havde en virkning.
Det er derfor ikke noget med, at arbejdsgiverne generelt skal straffes. De arbejdsgivere, som
vil tage elever på hele arbejdsgiverområdets
vegne, skal have en tilskyndelse, og så må arbejdsgiverne som helhed selvfølgelig betale.
Hvem er det så, der bliver ramt af det her? Er
det sådan alle unge? Nej, der er givetvis nogle
unge, der bliver ramt mere end andre. Og det
hænger sammen med, at vi i dag har nogle unge, der i højere grad end andre unge søger skolepraktik. Det er ikke kun, fordi der ikke er plad- ,
ser inden for bestemte områder. Vi ved også, at
det er nogle unge, som har svært ved at få pladser. Det er ikke, fordi de ikke er kvalificerede,
men fordi arbejdsgiverne foretrækker nogle andre.

Derfor er det i højere grad de lidt ældre voksne, der bliver ramt. Det viser statistikken. Det
kan også være dem, der har lidt sværere ved det,
som er revalidender, og så er det helt klart dem,
som har en anden etnisk baggrund eller sågar
bare et andet efternavn, som i højere grad bliver
ramt. Det er dem, der benytter sig af skolepraktikken, og hvis der er færre skolepraktikpladser,
er det jo logisk, at det i højere grad er dem, der
bliver ramt.
Derfor er hele grundtanken i det her ikke acceptabel, og derfor afviste vi også forslaget, som
det lå sidste år, hvor det var en del af noget andet. Og derfor siger vi også nej i år. I modsætning til det, som blev stillet som spørgsmål til
Socialdemokratiet, vil jeg sige, at vores modstand sandelig ikke kun var på grund af nogle
håndører. Vores modstand var betydelig mere.
Jeg tror nu heller ikke, at Socialdemokraternes
modstand i dag specielt skyldes nogle håndører.
Så vil jeg til allersidst sige, at det er noget af
det, vi lægger meget vægt på bliver ændret, når
der kommer et andet flertal efter et folketingsvalg. Jeg har lagt mærke til, at der er ordførere
her i Folketinget, der ved andre lejligheder nævner, at der er noget, de lægger særlig vægt på
bliver ændret efter et folketingsvalg. Her er et
område, som vi lægger særlig vægt på.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
430754;name_party;":
Jeg kan forstå, at SF lægger vægt på, at der også
er nogle klare incitamenter for virksomhederne
til at tage elever - altså jeg forestiller mig sådan
en incitamentsmodel, der går i retning af, at
virksomheder, der ikke tager elever, skal betale
til dem, der tager elever. Vil hr. Aage Frandsen
ikke prøve at skitsere en sådan model og måske
også sige lidt om, hvilken størrelsesorden det
beløb, som skal pålægges den lille tømrermester,
når han nu ikke kan tage flere elever, end han nu
har taget, ligger i?
Og så undrer jeg mig lidt. Jeg studser i hvert
fald over, at SF's ordfører nævner en lang række
af de her tiltag i lovforslag, som de tilsyneladende er meget tilfredse med, men helt grundlæggende er de uenige i forslaget. Jeg savner sådan
set at se det helt grundlæggende strukturelle
problem i lovforslaget, som hr. Aage Frandsen
tager afstand fra, så en præcisering heraf er interessant.

Tirsdag den 2.. december 2003 (L 84)

2477

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
431739;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for en meget nuanceret
ordførertale fra hr. Aage Frandsen, som faktisk
peger på en lang række problemer og redskaber
og muligheder for at løse nogle af problemerne.
Men jeg mangler lige et svar på, hvordan hr.
Aage Frandsen egentlig vil nedbringe antallet af
skolepraktikpladser, for jeg går ud fra efter den
tale, hr. Aage Frandsen holdt, at antallet af skolepraktikpladser ikke i sig selv er et succeskriterium for SF.

dem af Bertel Haarder, hvor man siger, at der er
en afgift, som selvfølgelig pålægges alle arbejdsgivere, som vi i øjeblikket kender det fra AER,
den hæver man selvfølgelig, og så får de arbejdsgivere, der tager elever, hvilket mange heldigvis gør, så nogle penge for det.
Det er sådan set det, man kan kalde et styret
marked. Det bruger vi masser af steder. Når
man bruger afgifter eller tilskud, er det simpelt
hen, fordi man ikke tror, at markedet klarer det
selv. For os er markedet en glimrende tjener,
men en forfærdelig herre. Derfor skal det tjene
os i den her forbindelse, og vi vil gerne give det
vores tilskyndelse. Det er jo netop, fordi vi har at
gøre med et statsligt system, at jeg benytter mig
af det og ikke friheden for arbejdsgiverne i forhold til den diskussion, vi havde før.
Til hr. Carsten Hansens spørgsmål: Når jeg taler for, at der er nogle steder, hvor man godt kan
regulere, så gør vi det jo i dag. Der er jo grænser
for, hvor mange skorstensfejere vi skal have, og
derfor er det reguleret. Derfor er det nogle steder fornuftigt, at man har det. Men når man ikke
giver de unge mennesker en sikkerhed for, hvordan de kan komme igennem systemet, og så siger til dem, at nu strammer vi EMMA-kriteriet,
er det jo, at man overlader problemet til de unge
mennesker, hvor jeg siger, at der er tre, der har
ansvaret: Det er staten som repræsentant for os
alle sammen, det er arbejdsgiverne, og så er det
selvfølgelig også de unge mennesker. Så kan
man tilføje, at skolen måske også er en mulig repræsentant, men ellers er det de tre.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
433778;name_party;":
SF er meget stærk tilhænger af, at når man siger
til unge mennesker, at de skal gå i gang med en
uddannelse, så ved de unge mennesker, at denne uddannelse kan gennemføres i sin helhed.
Det er ikke på grund af, at pladserne forsvinder,
at den ikke gennemføres, men det kan være, at
vedkommende ikke kan gennemføre den af faglige grunde. Men de unge ved, at det, de går i
gang med, kan de gennemføre. Det er ikke noget
med, at de skal så ud i nogle sidegrene. Derfor
lægger vi meget vægt på, at der er en uddannelsesaftale. Det er også derfor, at vi lægger vægt
på, at der er skolepraktikpladser nok.
Så er der metoden. Det er så også et svar til
fru Tina Nedergaard om, hvilke instrumenter
man skal benytte sig af. Man anvender det, som
vi havde i 1990'erne, som jo i første omgang var
noget, der blev trukket ned over hovedet på

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
434648;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Aage Frandsen tillægger det
stor betydning, at når man starter på en erhvervsuddannelse, har man sikkerhed for at
kunne gennemføre den. Jeg skal derfor i den anledning spørge, at hvis det sker - jeg håber sandelig ikke, at det sker - at der kommer et alternativt flertal her i salen efter det næste valg, vil
det så betyde, at hr. Aage Frandsen vil arbejde
aktivt for at fjerne negativlisten, således at der
bliver fri adgang til skolepraktik f.eks. i frisørfaget eller i andre meget populære uddannelser,
som meget vel vil kunne tiltrække meget store
andele af ungdomsårgangene?
Når hr. Aage Frandsen foreslår halvfemsermodellen, vil jeg spørge hr. Aage Frandsen, om
han har gjort sig overvejelser om den fortrængning, der vil ske fra det at ansætte andre medarbejdergrupper, altså allerede uddannede eller

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
435519;name_party;":
Jeg noterede mig med glæde, at SF og hr. Aage
Frandsen ikke var imod at se på uhensigtsmæssigheder i erhvervsuddannelsessystemet. Men
jeg vil godt have uddybet et spørgsmål om adgangsregulering: Hvad er det for nogle erfaringer, hr. Aage Frandsen i sit mangeårige virke har
fået omkring adgangsregulering af uddannelser?
Så vil jeg kombinere det med det krav, som
ligger i EMMA-kriteriet. Hvad mener hr. Aage
Frandsen, at det kommer til at betyde, når man
adgangsregulerer kraftigt? Vi kan jo forudse, at
det bliver på tømreruddannelsen, HK-området,
datafagteknik osv. Hvad mener hr. Aage Frandsen bliver konsekvensen af regeringens, Det Radikale Venstres og Dansk Folkepartis forslag
her?
I";Carsten Hansen
436222;Time;"2478

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

ufaglærte, til at ansætte elever. For der sker en
fortrængning, når man har tilskudsordninger.
Det er et faktum.
Og vil hr. Aage Frandsen løfte sløret lidt for,
hvad det er for en straf, vi skal pålægge store og
små virksomheder, for så vidt de ikke tager tilstrækkeligt mange elever efter SF's opfattelse?

(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
436613;name_party;":
Jeg kan godt starte med svaret til fru Louise Frevert, som stiller det op på en sådan måde, at jeg
vil svare på samme måde, som jeg ved fru Louise Frevert ville svare. Når man stiller det op på
den måde, hvor man spørger om, hvad der er
bedst, om de unge er i en skolepraktik, hvor de
(Kort bemærkning).
bliver opbevaret, eller om de får en uddannelLouise Frevert (DF):
sesaftale med en arbejdsgiver, er jeg ikke i skygFru Tina Nedergaard stillede faktisk spørgsmåge af tvivl om, hvad jeg vælger. Jeg ved også, at
let om straf. Jeg ville have brugt ordet sanktiodet unge menneske ikke er i skygge af tvivl om,
ner. Så jeg behøver ikke at stille det spørgsmål.
hvad vedkommende vælger. Problemet er bare,";Aage Frandsen
437328;Time;"at det er ikke sikkert, at det unge menneske har
valget. Det kan være, at det unge menneske ikke
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Aage
Frandsen om én ting, og svaret kan være meget
kan få uddannelsesaftalerne, fordi de ikke eksikonkret og præcist: Mener hr. Aage Frandsen, at sterer.
Vi går varmt ind for vekseluddannelsessystedet er bedre at have skolepraktikordning og brumet, og vi tror endda, at man nogle steder skulle
ge skolepraktikordningen som en opbevaring
end at have nogle helt klare uddannelsesaftaler
veksle mere i retning af, at der skulle være lidt
mere praktik som indgang til uddannelsen, fordi
med arbejdsgiverne, hvor man ved, at de unge
kan komme ud i arbejde? I skolepraktikordninder er mange mennesker, som i deres måde at
tænke og tilegne sig viden på er mere til hånden,
gen vil det være sådan, at de ikke kommer ud på
arbejdsmarkedet, det vil være en ren opbevaend de er til hovedet, og derfor er det glimrende
ring. Mener hr. Aage Frandsen, at det vil være
at tage udgangspunkt i det.
Derfor er vi tilhængere af, at man bruger det,
bedre, for så ved vi jo, hvor de unge er, i stedet
for at give dem et ordentligt uddannelsestilbud? og vi er også tilhængere af, at man tager konsekvensen af, at der er uddannelser, der er mere
behov for end andre. Derfor kan det være for(Kort bemærkning).
nuftigt, at der er en vis adgangsregulering ved";Kl. 20.55
438719;name_party;":
indgangen til uddannelsen, hvilket vi allerede
Jeg kunne ikke rigtig høre, om der var et svar til
har til mange uddannelser. Det er vi tilhængere
mig.
af. Så kan man diskutere, hvor meget regulering
Jeg går ud fra, at SF mener, at vekseluddannelsesprincippet er et meget vigtigt karakteristi- der skal være.
Det er ved indgangen til uddannelsen, man
kum ved en faglig uddannelse.
skal lave reguleringen, og ikke, når de unge
Når nu der er et stigende antal skolepraktikkommer hen til skolepraktikken. Det er det, der
pladser, hvordan skal jeg så forstå hr. Aage
er pointen for os, for det er at sætte de unge
Frandsens svar, når der bliver sagt, at der skal
være skolepraktikpladser nok? På hvilke uddan- mennesker i en forfærdelig situation at sige: Nu
nelser skal der være skolepraktikpladser nok, og er du jo godt nok kommet ind på en uddannelse,
samfundet har sagt, at du kan begynde, men du
hvorfor netop på de uddannelser, der i dag har
kan ikke gennemføre den. Det er det, der er
skolepraktik? Det forekommer mig at være lidt
pointen for os.
af en tilfældighed, at vi har det system, som vi
Derfor er det sådan, at når vi kommer til
har i dag.
magten om nogle år - vi skal lige have Det RadiHvis vekseluddannelsesprincippet er cenkale Venstre over på den rigtige side til den tid tralt for SF, og sådan har jeg hørt det med det
skal det laves om. Her kommer vi så til, hvad
meget nuancerede indlæg, hr. Aage Frandsen
det er for en tilskyndelse - det, som man kalder
havde, hvordan vil SF så sikre, at vekseluddanen straf - der skal til.
nelsesprincippet også er det, der bliver karakteDet er svært at sige, hvad beløbet er, men hvis
ristisk fremover, og sikre, at det ikke går den
vi så tager et tal - tænk på et tal - kunne det
modsatte vej?
være 20.000 kr. som afgift for hver eneste arbejdsgiver i forhold til hver eneste lønmodtager,
der er ansat. Det kunne være 20.000 kr. - tænk på

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

2479

et tal som et pædagogisk hjælpemiddel! Hvis
det så viser sig, at det ikke hjælper, kan man jo
som økonomisk incitament sige, at det er 25.000
kr., for det betyder jo så, at der kommer flere
penge ind, som kan bruges til de arbejdsgivere,
der tager elever. Det var jo det, man gjorde dér i
1980'erne.
Så siger fru Tina Nedergaard, at det fortrænger nogle. Ja, en lille smule, det gør det da selvfølgelig. I øjeblikket fortrænger det på den måde, at de er røget ud. Det er jo det, der er problemet. De får ikke pladserne.
Til det, jeg sagde før om frisøren: Jeg vil ikke
have, at der er så mange, der har frisørfaget som
indgang, hvis man konstaterer, at der ikke er
brug for dem, og jeg vil da også på baggrund af
egen erfaring sige, at så mange frisører er der vel
heller ikke brug for.";Marianne Jelved
441457;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.00
441498;name_party;":
O.k., nu har jeg forstået, at SF vil lave begrænsningen ved indgangen til en uddannelse, for
hvis man først er kommet ind, så skal man også
være garanteret.
Men der er syv grundforløb, og der er ca. 90
erhvervsuddannelser. Og når man kommer ind i
bygge- og anlægsbranchen, er det jo først i slutningen af grundforløbet, man begynder at finde
ud af, hvor man skal være inden for bygge- og
anlægsbranchen.
Så vidt jeg ved, er der ikke nogen, der har garanti for at kunne blive orgelbygger, hvis det
hedder sådan, selv om man er startet i bygge- og
anlægsbranchen, heller ikke i dag. Så hvor er det
i indgangsforløbet, hvis ikke man har en uddannelsesaftale?
Det er det, vi prøver at finde nogle svar på.";Marianne Jelved
442236;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech, fru Marianne Jelved og
fru Tina Nedergaard. Dem har jeg noteret op.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
442371;name_party;":
Ja, mine spørgsmål ligger faktisk i forlængelse af
fru Marianne Jelveds. Da de brede indgange
blev etableret på erhvervsuddannelserne, var
det med henblik på at sikre, at eleven havde mulighed for at komme til afklaring gennem et forløb for derefter at vælge specialiseringen i den
enkelte uddannelse. Det vil man jo ødelægge,
hvis man skulle vælge uddannelse forud for
grundforløbet.
Så jeg skal spørge hr. Aage Frandsen, om man
ønsker at gå tilbage til den gamle model, hvor
man forud for indskrivningen på en teknisk skole skal have besluttet sig for: nøjagtig hvilken
uddannelse man vil have?
Jeg vil også gerne spørge hr. Aage Frandsen,
om ikke det er korrekt, at eleven jo heller ikke i
dag har nogen sikkerhed for at kunne gennemføre en speciel uddannelse på et specielt sted på
et specielt tidspunkt, det afhænger fortsat af, om
man overholder EMMA-kriterierne.
Så overrasker det mig lidt, at hr. Aage Frandsen mener, at andre medarbejdergrupper i dag
fortrænger eleverne fra virksomhederne. Skal
jeg forstå det på den måde, at hr. Aage Frandsen
opfatter eleverne fra erhvervsuddannelsessystemet som værende for dyre i forhold til de andre
medarbejdergrupper, der fortrænger dem fra arbejdspladserne?

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
443626;name_party;":
Nu har vi gennem debatten kunnet konstatere,
at hr. Aage Frandsen interesserer sig voldsomt
meget for, hvorledes man får aktiveret flere
praktikpladser ude i virksomhederne. Derfor vil
jeg bede hr. Aage Frandsen om at forholde sig til
lige præcis den del af aftalen, som handler om,
at vi i meget højere grad skal have fleksible virksomhedsgodkendelser. Vi skal lave kortere uddannelsesaftaler og sikre,, at det er muligt at
have disse kortere uddannelsesaftaler, så vi faktisk kan aktivere det praktikpladspotentiale,
som findes i virksomheder, der ikke tør binde
sig for 3-4 år, eller som er så specialiserede, at de
faktisk ikke kan godkendes som praktiksted,
fordi de ikke kan dække den fulde praktikdel.
Jeg vil bare gerne have hr. Aage Frandsens
kommentar til, om ikke også hr. Aage Frandsen
mener, at der faktisk er et uudnyttet praktikpladspotentiale lige præcis på grund af den
manglende fleksibilitet, og at man ved at skaffe
en større fleksibilitet ad den vej kunne skaffe de
ekstra praktikpladser, der er behov for.";Gitte Lillelund Bech
444689;title_name;":
Fru Marianne Jelved for sin tredje og sidste korte bemærkning.

2480

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
444836;name_party;":
Jeg vil lige tage det sidste først, for enten har jeg
ikke udtrykt mig klart, og/eller fru Tina Nedergaard forstod ikke, hvad jeg sagde, eller i hvert
fald hvad jeg ville give udtryk for.
Det med fortrængningen skulle forstås på
den måde, at i dag er det eleven, der fortrænges,
fordi vedkommende ikke får en plads. Der er
ikke tale om, at det billede holder i den situation, som fru Tina Nedergaard beskrev. Det er eleven, der skubbes ud, når vedkommende ikke får
en plads.
Fru Tina Nedergaards eksempel var jo, at
med et tilskudssystem kunne man risikere, at de
unge mennesker fortrænger en almindelig lønmodtager. Det anerkender jeg. Indimellem har
jeg det sådan, og det er en meget stor svaghed, 홢
at jeg en gang imellem anerkender en virkelighed, som også andre ser. Det lider jeg under.
Med hensyn til kombinationsaftalen, som fru
Gitte Lillelund Bech spørger til, og forskellige
fleksible ordninger, så er det udmærket. Kombinationsaftalen blev bl.a. udbygget i finanslovaftalen i 2000, som jeg var med til at lave sammen
med daværende undervisningsminister fru";Aage Frandsen
445927;title_name;"den indeholdt de ting. Og
man skal da i høj grad tage hensyn til, at der er
arbejdsgivere, der ikke kan klare et helt forløb.
Det er helt oplagt.";Margrethe Vestager
446082;Time;"Så med hensyn til, hvordan man kan sørge
for, at man, når man kommer ind i en uddannelse, også kan gennemføre det, man vil. Nu kender jeg ikke det eksempel, fru Marianne Jelved
kommer med, og jeg har ikke meget begreb om
orgelbyggeri, men hvis pludselig 1.000 mennesker vil være orgelbyggere, efter at de er kommet ind på en håndværkeruddannelse, så vil jeg
sige, at det må vi se at få reguleret. Det er vel
nok også et lidt ekstremt eksempel.
Men med nogle af de andre ting er det alligevel sådan, at de ret hurtigt bliver sporet ind, og
det er der, jeg siger, at de, når de er i gang med et
forløb, ikke får at vide, at de alligevel ikke kan
gennemføre det. Når man tænker på unge mennesker, der tager en boglig uddannelse, så har
de jo muligheder for at gå videre gennem forløbet. Man får ikke at vide, f.eks. når man er blevet
bachelor, at nu kan man ikke gå længere, fordi
der ikke er flere pladser.

(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
447032;name_party;":
Jeg var glad for det svar, jeg fik fra hr. Aage
Frandsen, men jeg noterede mig også, at hr.
Aage Frandsen ikke svarede på det spørgsmål,
som både fru Marianne Jelved og fru Tina Nedergaard stillede. Derfor vil jeg prøve at stille
deres spørgsmål endnu en gang, for de har jo
desværre har opbrugt deres tre korte bemærkninger.
Hvornår i forløbet skal den adgangsbegrænsning ligge? Det er jo det, hr. Aage Frandsen taler
om. Skal den ligge ved indgangen til grundforløbet, eller hvor skal den ligge? Og hvis den ikke
skal ligge ved indgangen til grundforløbet,
hvornår i løbet af grundforløbet skal man så
lægge den? Eller hvis man lægger den ved indgangen til grundforløbet, er det så ikke fuldstændig det samme som at sige, at hr. Aage
Frandsen faktisk ønsker, at man går tilbage til
den gamle model, hvor man havde mange flere
indgange til grundforløbet? Man havde ikke alene de ni brede, som vi har i dag. Det vil jeg da
meget gerne høre hr. Aage Frandsen om.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
448033;name_party;":
Jeg ønsker ikke, at vi skal tilbage til det gamle
system, og jeg ønsker, at reguleringen skal ske så
tidligt som overhovedet muligt, så man gør så
lidt skade i forhold til den pågældendes ønsker
om uddannelsesforløbet.";Aage Frandsen
448287;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for den sidste korte bemærkning til hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
448412;name_party;":
Hvor tidligt er »så tidligt som muligt«, må jeg
spørge hr. Aage Frandsen. Er det, når man er 5
uger inde i sit grundforløb? Er det, når man er
10 uger inde i sit grundforløb? Eller er det, når
man er 15 uger inde i sit grundforløb? Hvor tidligt er så tidligt som muligt? Jeg forstår jo på hr.
Aage Frandsen, at han ikke ønsker, at eleverne
får startet på noget, som de ikke kan fuldføre.
Jeg bliver nødt til at vide, og det tror jeg også de
få elever, der måtte interessere sig for det her,
sikkert også gerne vil vide, hvornår så tidligt
som muligt er. Hvornår vil hr. Aage Frandsen
sætte adgangsbegrænsningen ind?

(311)
Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
449111;name_party;":
»Så tidligt som muligt« afhænger af, hvad det er
for en uddannelse, vi taler om. Der kan der ikke
gives et generelt svar, hvor man siger, at det er
efter det ene eller det andet tidsforløb, man skal
gøre det. Det afhænger af, hvilken uddannelse
der er tale om.";Aage Frandsen
449407;title_name;":
Fru Marianne Jelved som ordfører.";Poul Nødgaard
449463;name_party;":
Erhvervsuddannelserne er jo en meget, meget
central del af vores uddannelsessystem, og derfor er det selvfølgelig også relevant, at der er så
stor opmærksomhed og interesse for uddannelsernes udvikling og deres vilkår og deres muligheder af hensyn til de unge og af hensyn til det
samfund, der har brug for en veluddannet arbejdskraft.
Vi har særlige kvalifikationer i det danske,
faglige uddannelsessystem, nemlig det vi kalder
vekseluddannelsesprincippet, som alle partier
er enige om er helt centralt. Ingen kan jo heller
forestille sig, at man ikke skulle have lærere og
pædagoger og sygeplejersker ude på rigtige arbejdspladser, hvor de børn og andre mennesker,
som har brug for deres profession, når de er færdiguddannede, indgår i en del af den pågældende professions uddannelse.
Sådan er det også meningen med de faglige
uddannelser. Men det er svært med de praktikpladser, og det er også svært at skabe konsekvens omkring ønsket om mobilitet. Vi har i øvrigt krav om mobilitet i en lang række andre uddannelser end de faglige, for man kan ikke regne med at kunne blive lærer på. det seminarium,
der ligger tættest på en, eller at man kan få sin
universitetsuddannelse på det universitet, man
bor tættest ved. Så der er mange unge, der må
flytte efter deres uddannelser.";Marianne Jelved
450753;Time;"Vi har så i tidernes løb forsøgt at imødegå
problemet med manglende praktikpladser. Folketinget har lavet forskellige ordninger. De er afprøvet med større eller mindre held, og for tiden
har vi en nødløsning, der hedder skolepraktik.
Det findes i visse af de faglige uddannelser, men
også kun i visse af dem.
Nu har jeg forstået, og det synes jeg næsten er
surrealistisk at opleve, at antallet af skolepraktikpladser er blevet et succeskriterium i sig selv.

2481

For Det Radikale Venstre er skolepraktikpladser et nødvendigt onde. Det vi er bekymrede
over, sådan som det har udviklet sig med skolepraktikpladser, er, at det er blevet en sovepude
for virksomheder.
Når man kan se, at ca. 5.000 elever kan starte
på skolepraktik et år, og man følger dem, så viser det sig, at under 1.000 af dem gør deres uddannelse færdig i skolepraktik, og det vil sige, at
langt, langt de fleste af de elever, der starter i
skolepraktik, kommer ud i restaftaler. Altså er
praktikpladserne der.
Så er det jo en kæmpestor opgave for de faglige udvalg, som jeg har et meget ambivalent forhold til for at indrømme det, for de faglige udvalg har et kæmpe ansvar for at tilrettelægge
uddannelserne, således at de matcher med de
behov og kan honorere de krav, som virksomhederne stiller.
Efter min opfattelse er restpraktikpladsaftalerne en dokumentation for, at der er praktikpladser. Så må vi se på uddannelsens struktur
for at finde ud af, hvad de unge skal kunne, inden de kommer ud i praktik. Det er en af de muligheder, lovforslaget lægger op til. Det synes jeg
er interessant at lade de faglige udvalg arbejde
med. Der er givet mulighed for at ændre struktur i hovedforløbet.
Vi har også givet en helt ny mulighed, som
jeg forventer mig utrolig meget af, og det er den,
der hedder EUD+, som andre ordførere har været optaget af, og derfor vil jeg ikke gennemgå
den her. Jeg tror, at det vil give en række elever
nogle muligheder, som de ikke har i dag, og jeg
forventer mig som sagt temmelig meget af den.
Så er det også fuldstændig givet, at der er
brug for, og det har været erkendt her i Folketinget gennem adskillige år, en større fleksibilitet i
de faglige uddannelser. Det er meget, meget vigtigt, at der er muligheder for unge, som ikke kan
overskue at skulle igennem en 4-årig uddannelse, selv om det er en faglig uddannelse, at de har
mulighed for at komme ud med en kompetence,
der er beskrevet, med en klar jobprofil og med
jobmuligheder på arbejdsmarkedet.
Til at skabe det har vi de faglige udvalg. Det
er faktisk deres opgave at gøre det her. Det har
været et stærkt ønske fra Det Radikale Venstre at
have de muligheder, også muligheden for, at
man senere, når man har været ude på arbejdsmarkedet, kan gå tilbage igen og gøre uddannelsen færdig til et ordinært svendebrev. De muligheder er blevet bedre med det forslag, der ligger
her. De er blevet meget bedre.

2482

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

Jeg anerkender, at det er en omstilling for
skolerne, for de unge inde i deres hoveder, om
jeg så må sige, det de ser for sig, at der kommer
nogle andre muligheder. Men der er flere muligheder her i det her lovforslag, end der har været
før.
Det Radikale Venstre er meget, meget kede af
at skulle bruge økonomiske tilskudsordninger
til virksomhederne for at få dem til at lave praktikpladser. Vi tror ikke på den mulighed. De
gange, det har været forsøgt, kan man se, at det
virker en kort overgang, og så virker det ikke
længere. Derfor må vi gå nogle andre veje, og
det er det, vi kan se, at forslaget her efter vore
opfattelse kommer til at gøre.";Kl. 21.10
454321;Time;"Der har været meget diskussion om praktikydelsen, og jeg synes godt, jeg vil gøre opmærksom på, at besparelsen på produktionsskoleydelsen er taget af bordet, og at den skolepraktikydelse, som har været kendt hidtil, og som i
realiteten har været et bedre nettoresultat for de
unge mennesker end den lærlingeløn, man får
ude i virksomhederne, nu bliver mere reel, set i
lyset af at man ikke betaler arbejdsmarkedsbidrag og SP-opsparing. I øvrigt er det jo ikke meningen, at de unge skal i den skolepraktik, som
de stadig har mulighed for at gå i, hele perioden
igennem, hvis de overhovedet kan undgå det.
Jeg er fuldstændig klar over, at der er gået
stærk politik i forslaget, men jeg er glad for, at
Det Radikale Venstre har været med i forliget og
har præget det temmelig meget, synes vi selv. Vi
er tilfredse med resultatet, men vi er også meget,
meget glade over den aftale, der er lavet med
ministeren og de andre partier, nemlig at vi
hvert halve år følger elevstrømmene. Vi kan
selvfølgelig ikke garantere, at alting går helt,
som vi har set det for os. Det kan måske være, at
der kræves nogle omstillinger. De halvårlige
evalueringer, hvor vi gør status og ser, hvor de
unge mennesker er gået hen, skal netop bruges
til at justere de regler, vi vedtager med dette lovforslag, så det kommer til at fungere, og det tror
vi også kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.15
455712;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Marianne Jelved,
som har været en central aktør i forhandlingerne, selv om jeg måske kender svaret allerede.
I hvilken retning har Det Radikale Venstre
trukket dette forlig? Vi har jo tidligere lavet forI

lig sammen, og ved forliget om »Flere i arbejde«
var det eneste radikale hovedkrav faktisk, at
kunne der spares nogle penge ved at lave et forlig, skulle de bruges til skattelettelser. Hvordan
er status med hensyn til disse forhandlinger og
dette forlig? Hvad skal de penge, der spares i systemet, bruges til?
For det andet vil jeg godt vide: Hvis vi ikke
havde lavet »Flere i arbejde«, hvad skulle skoleydelsen så have været? Hvis vi ikke havde haft
forhandlingen om »Flere i arbejde« og ikke havde fastsat en ramme for satserne, hvad skulle
skoleydelsessatsen så have været?
Det er jo helt tydeligt, at man er landet på et
eller andet, som ikke var regeringens ønske, og
jeg går ud fra, at fru Marianne Jelved vil sige, at
det er De Radikales fortjeneste. Men hvad er helt
præcist årsagen til, at det ikke er blevet det, som
regeringen foreslog, nemlig at alle, der uddanner sig, skal være på SU? Her har man jo fundet
en mellemløsning, og jeg vil godt høre, hvor De
Radikale står på de to helt centrale punkter.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
457001;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at den radikale selvforståelse altid har været stor - det er vi flere der kan
bevidne - og der er heller ingen tvivl om, at lovforslaget på en række områder er blevet bedre,
end det ville have været, hvis regeringen kun
havde lavet det sammen med Dansk Folkeparti.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge fru";Carsten Hansen
457351;title_name;"Når vismændene siger, at det
ikke vil få virksomhederne til at oprette flere
praktikpladser og ikke løser det grundlæggende
problem, giver det så ikke anledning til overvejelser hos De Radikale, der jo oprettede vismandsinstitutionen i sin tid?
Det andet er, at de siger, at der skal nogle økonomiske incitamenter til, og så vil jeg spørge fru";Marianne Jelved
457712;title_name;"Hvor findes de økonomiske
incitamenter for arbejdsgiyerne i denne ordning,
ud over at fru Marianne Jelved har lovet, at hun
vil kigge på den hvert halv e år?
Jeg skulle hilse og sige, a't der er en stor frygt i
uddannelsesverdenen, både på skolerne og
blandt de faglige organisationer og andre steder.
Man spørger: Bliver det nogle uvildige, der får
lov til at kigge på ordningen og ikke kun ministeriet? Man afskaffer jo de reelle tal, fordi AER
forsvinder.

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
458259;name_party;":
Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at jeg synes,
at der er lige lovlig mange fugle på taget og lidt
for få i hånden, når vi taler om de fremtidige
praktikpladser, som man forventer vil blive
skabt.
Lad os se på den løn, man får i skolepraktik, i
forhold til den løn, man får, når man ikke er i
skolepraktik, men i virksomhedspraktik. Hvis vi
tager CO-Industri-overenskomsten, får man i
første lønperiode knap 7.200 kr. om måneden,
og i fremtiden vil man som løngodtgørelse få
5.300 kr. i skp, så når vi trækker ATP og SP fra,
er der fortsat en forskel på omkring 1.000 kr. om
måneden før skat, alt efter hvor man er.";Pernille Rosenkrantz-Theil
458889;Time;"Jeg siger det bare for at slå det så fast, at der
ikke er nogen, der er i tvivl om det: Det, som regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre laver, betyder en lønnedgang for alle for alle! Det synes jeg lige vi skal have fuldstændig klarhed over.";Kl. 21.20
459179;title_name;":
Vi tager lige hr. Aage Frandsen med for en kort
bemærkning, og så får fru Marianne Jelved lidt
længere taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
459330;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Marianne Jelved er enig i, at
nogle af de unge mennesker, som i fremtiden
ikke kan få en skolepraktikplads, fordi man skærer antallet af pladser ned, rent umiddelbart bliver vanskeligere stillet. Det kan godt være, at
nogle tror, at det kan blive bedre, fordi arbejdsgiverne bliver sødere i fremtiden eller sådan noget, men jeg er godt klar over, at fru Marianne
Jelved ikke er noget naivt menneske, så det tror
fru Marianne Jelved nok ikke.
Men hvis vi er enige om, at de bliver ringere
stillet, går jeg også ud fra, at fru Marianne Jelved
er opmærksom på, hvad det er for nogle unge
mennesker, vi taler om. I hvert fald vil en uforholdsmæssig stor andel være unge af en anden
etnisk baggrund, og det er ikke nødvendigvis,
fordi de ikke er lige så gode som de danske unge: de er i hvert fald erklæret for egnede, siden
de har kunnet komme i en skolepraktikordning i
dag. Men de har en anden etnisk baggrund, og
arbejdsgiverne har hidtil ikke ment, at de var så
gode som de andre. Ligger der noget i lovforslaget, som skulle tilskynde til, at arbejdsgiverne i

2483

fremtiden siger: Alle tiders, vi tager den ene, vi
tager den anden, og vi tager den tredje, som vi
ikke tog før?";Aage Frandsen
460568;title_name;":
Fru Marianne Jelved, og der bliver en lille smule
ekstra taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
460675;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen: Jeg synes ikke, jeg skal
stå her og sige, i hvilken retning specielt Det Radikale Venstre har trukket. De fire partier, der
sad omkring bordet, har lavet en aftale, og de
har hjulpet hinanden. Sådan er det jo, når man
indgår en aftale.
Men det er rigtigt, at produktionsskoleydelsen blev lidt af et kardinalpunkt, fordi man skulle finde et svar på det problem, som jeg synes er
relevant: Når man ikke betaler arbejdsmarkedsbidrag, når man ikke betaler SP, og når man ikke
deltager i en egentlig produktion i en virksomhed, hvor man selvfølgelig arbejder på overenskomstmæssige vilkår, er skolepraktik en som
om-virksomhed, der ikke kan sammenlignes
præcist med det at være fastansat på en virksomhed, for så kan man lige så godt lave hele
uddannelsen om. Derfor syntes jeg, det var rimeligt, at man fandt et andet niveau, og det blev
altså produktionsskoleydelseniveauet.
Jeg er ikke sikker på: at jeg helt forstod resten
af spørgsmålet, men det vil jeg meget gerne
have uddybet.
Til hr. Carsten Hansen: Jeg har i sinde at spørge vismændene, hvad det er, de mener, og om
de støtter sig på nogle erfaringer. Men jeg undrer mig over, at hr. Carsten Hansen ikke tager
resten af vismændenes udtalelse med. De undrer sig jo over, at der er tomme praktikpladser i
nogle uddannelser og for få i andre, og de foreslår, at man laver en friere løndannelse de forskellige slags praktikpladser imellem, så man
imødegår det, der bliver kaldt mismatchproblemet. Det kunne vi da snakke om, men det har
jeg indtil nu afstået fra at stille forslag 0lJ1.
Så vil jeg sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at det er fuldstændig korrekt, at i fremtiden får alle, som ikke er i skolepraktik i dag, ændrede økonomiske vilkår. Det er fuldstændig
korrekt, og det har jeg vist aldrig lagt skjul på.
Til allersidst til hr. Aage Frandsen: Det er
klart, at der vil være nogle, som vil blive vejledt
anderledes undervejs i uddannelsessystemet,
men det er jo ikke sådan, at alle står helt uforbe-

2484

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

redt, når lovforslaget træder i kraft. Når man
starter i sit grundforløb, får man vejledning, og
når man er nået til slutningen af grundforløbet,
er der indlagt en ny mulighed, hvor man i op til
10 uger kan forøge sine kompetencer, hvis man
ikke blev snedker, men tømrer, eller hvis man
ikke blev møbelsnedker, men snedker, osv.";Marianne Jelved
463053;Time;"Så har man sagt fra skolerne, at det kræver
længere tid at finde praktikpladser til de unge af
en anden etnisk baggrund. Man vil gerne undgå
særbehandling eller særordninger, men vi har
skabt længere tid med lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.25
463326;name_party;":
I fru Marianne Jelveds ordførertale kom til at
lyde lidt, som om det, at man ikke skal betale
ATP og SP, går nogenlunde lige op med forskellen mellem det ene og det andet. Men jeg vil blot
slå fast, at der er altså en forskel, så der ikke er
nogen misforståelser.
Så vil jeg gerne spørge: Hvad er ideen bag at
lave en lovgivning, der fuldstændig klokkeklart
signalerer, at nogle er mere værd end andre?
Altså at de, der tager deres uddannelse i en virksomhed, er mere værd, end dem, der tager deres
uddannelse i skolepraktik? Hvad er det, forligspartierne ønsker at opnå ved at sende det signal
ud i æteren? Uanset hvad intentionerne er, kunne jeg godt frygte, at i hvert fald nogle ville opfatte det sådan: De, der kommer fra skolepraktik, er ikke lige så god arbejdskraft at ansætte efterfølgende som de andre.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
464179;name_party;":
Det, jeg spurgte fru Marianne Jelved om, og som
jeg gerne vil have et svar på, var: I forbindelse
med »Flere i arbejde« var det sådan, at det var
De Radikales krav, at hvis der var besparelser i
at lægge ordningerne om, var det helt klart, at
pengene skulle bruges til skattelettelser. Det fik
De Radikale alle andre partier end Socialdemokratiet med på.
Jeg ved godt, at den radikale ordfører, hr. Anders Samuelsen, har hævdet over for regeringen,
at man er blevet snydt, fordi de penge, som rent
faktisk blev i overskud, ikke er blevet brugt. Det
er måske derfor, man ikke har fremsat det samme krav her, men jeg synes, det ville være interessant at vide. Vi har jo hørt, at det passer meget godt med, at Dansk Folkeparti vil give penge
til de ældre osv., så det ville være rart at få be-

kræftet, at man ikke bare forhandler ud i det blå,
og at pengene går andre steder hen end tilsigtet.
Så er jeg glad for, at fru Marianne Jelved bekræfter, at det, der er årsagen til, at det ikke lykkedes for regeringen at komme igennem med
SU til alle uddannelser, er det, som lå i »Flere i
arbejde«, nemlig at vi slog ring omkring produktionsskoleydelsen og lavede det ydelsesniveau, vi gjorde.
Vi kan vel være fuldstændig enige om, at det
ikke er et succeskriterium bare at oprette så
mange skp-pladser som overhovedet muligt.
Men det, der er problemet, er jo, hvad man gør
med resten, hvis forslaget ikke virker. Hvis det
ikke giver de tilstrækkelige pladser, hvor er så
garantien for, at de unge kan få en uddannelse?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
465732;name_party;":
Jeg ved ikke, om formanden skal hjem, siden der
skal fire på ad gangen, men o.k., det skal jeg jo
ikke blande mig i.
Det korte af det lange er jo, at man afskaffer
garantien for at kunne gennemføre en uddannelse i erhvervsuddannelsessystemet. I dag har
vi 7.400 unge i skolepraktik, og over 12.000 venter på at komme i praktik, men man nedsætter
antallet til 1.200, hvoraf de 400 nok vil blive forbeholdt de steder, hvor man mister uddannelsespladser. Det vil sige, at der er 800, der skal
fordeles landet over, og heraf udgør eksempelvis det merkantile område ca. 40 pet. Altså skal
340-350 fordeles over hele landet.
Hvordan vil fru Marianne Jelved sikre, at den
smule skolepraktik, der bliver tilbage, ikke bliver et spørgsmål om, hvorvidt man overhovedet
kan finde en praktikplads? De få unge i Hjørring, bare for at tage et helt tilfældigt valg, der
kan få en skolepraktikplads, skal rejse meget,
meget langt for overhovedet at finde en plads,
for de kan kun findes ganske få steder i landet.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
466769;name_party;":
Den 24. oktober er fru Marianne Jelved citeret i
Politiken for en udtalelse om de tosprogede elever, og hun siger følgende:
»Jeg er opmærksom på, at det kræver en større indsats og længere tid at skaffe læreplads til
dem, desværre. Det er vi også nødt til at finde et
svar på, men vi kan ikke indrette systemet, så tosprogede elever skal i praktik.«
Nøjagtig det samme svar hører jeg nu, og jeg
er helt enig. Man kan selvfølgelig ikke indrette

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)
et system efter, at tosprogede absolut skal i skolepraktik. Fint nok.";Bodil Kornbek
467332;Time;"Så spørger hr. Aage Frandsen fru Marianne
Jelved om, hvor den større indsats er, når man
nu skaffer længere tid, 10 uger. Der mangler en
større indsats ud over den længere tid, for længere tid alene giver jo ikke nødvendigvis nogen
uddannelsesaftale for disse unge. Så der må vel
skulle mere til end det. Er det så eventuelt de her
kortere uddannelser, eller hvilken større indsats
er det, fru Marianne Jelved har i tankerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.30
467798;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Der er ikke
nogen, der er mere værd end andre i virksomhedens skolepraktik. Ens værd gøres ikke op i, om
man får en bestemt løn, sådan tæller det i hvert
fald ikke i de radikale hjerner eller hoveder eller
sind. Det handler udelukkende om, at der er en
overenskomstmæssig aflønning i en virksomhed. Det er der ikke, når man går i skole. Det er
en værkstedsundervisning, som ikke indgår i en
egentlig produktion i en virksomhed.
Det tillader jeg mig at skelne imellem, og jeg
må indrømme, at det har jeg ingen problemer
med. Jeg er fuldstændig på det rene med, at der
er kommende skolepraktikelever, som vil få
mindre i rådighedsbeløb, end de får, hvis de er i
en virksomhedspraktik.
Til hr. Bjarne Laustsen: Altså hvis man kigger
på økonomien, så er det jo i virkeligheden ikke
et besparelsesforslag. Jeg ved godt, at det bliver
læst sådan af Socialdemokraterne, men det må
Socialdemokraterne leve med. Jeg lever fint med
det.
Hvis man ser på den økonomiopstilling, der
er i lovforslaget, så viser den jo ganske tydeligt,
at det er skolepraktikken, der bliver mindre i
omfang, og derfor bliver der mindre brug for de
penge, som hidtil har været brugt til skolepraktik.
Men ellers er der en række mèrudgifter. Hvis
ikke der var lavet en finansieringsomlægning,
hvor var de penge så gået hen? De var gået tilbage til arbejdsgiverne. Men nu bliver der en finansieringsomlægning, og derfor er der et merprovenu, kan man sige, fordi der ikke er det
træk på skolepraktikordningen mere, regner vi
med. Det er så gået hen til noget andet i uddannelsessystemet.
Hvad med resten, som ikke kan komme i skolepraktik? Jamen sagen er, at de når ikke dertil,

2485

hvor de står og mangler skolepraktik, fordi der
er givet nogle andre muligheder undervejs. Der
er en anden vejledning, fordi de ikke kommer
ind på det hovedforløb med et antal skolepraktikpladser, hvor der hidtil har været et eller andet mægtigt antal, men hvor der nu kun er et
mindre.
De har en uddannelsesgaranti, hvis de starter
i et hovedforløb, som vi kender det i dag, men
de bliver vejledt i nogle andre retninger, hvis
ikke de har en uddannelsesaftale. Så er der også
nogle frivillige muligheder, som de kan benytte
sig af.
Til hr. Carsten Hansen: Uddannelsesgarantien er ikke afskaffet. Den er fastholdt, for man
kan godt have uddannelsesgaranti, selv om der
ikke er nogen skolepraktikpladser. Så kan folk
bare ikke starte på et hovedforløb på et område,
hvis ikke de har en uddannelsesaftale.
Men de, der starter i et hovedforløb, kan gøre
det færdigt, de kan gøre uddannelsen fuldstændig færdig, og de kan endda gøre det på forskellige måder: det har de ikke kunnet før, men det
kan de nu.
Så til fru Bodil Kornbek: I dag gøres der en
kæmpestor indsats for dem med en anden etnisk baggrund. Det, der er brug for, er, at der er
tid til, at man gør den indsats. Der er ikke efter
min opfattelse - sådan har jeg ikke forstået det,
heller ikke fra skolerne T-brug for, at skolerne 홢
kan gøre en endnu større indsats, fordi der gøres
allerede i dag en kæmpestor indsats.
Det, der er brug for, er, at der er tid til at finde
de skolepraktikpladser, og det mener jeg der er
skabt mulighed for her, men vi følger det meget,
meget tæt.";Marianne Jelved
471035;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.35
471073;name_party;":
Selv om fru Marianne Jelved taler meget varmt,
nærmest begejstret for det lovforslag, der ligger
her, så er der alligevel nogle gange, det må høres
sådan, at fru Marianne Jelved er klar over, at det
alligevel ikke er så sikkert endda, og det er specielt i forhold til, hvordan vi sikrer, at unge med
en anden etnisk baggrund også får en uddannelse.
Det kan godt være, der skal lidt mere tid til at
finde det, men er det ikke her, man må sige, at
der er et kæmpe holdningsproblem hos mange
arbejdsgivere? I hvert fald er der en række eksempler, man har kunnet drage frem, hvor unge
mennesker kunne sige, at de har de og de kvali-

2486

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

fikationer, men de havde et »forkert« navn. I
nogle tilfælde har de endda skiftet navn, men da
arbejdsgiveren så dem, duede de alligevel ikke.
Derfor vil jeg spørge fru Marianne Jelved:
Tror fru Marianne Jelved virkelig, at det her betyder det store skift?
Og så har jeg et andet spørgsmål: Hvis det nu
viser sig, at det her ikke rigtig virker, så er det
selvfølgeligt, at det skal følges op osv., osv. Hvis
vi så samtidig forestiller os, at der er kommet et
folketingsvalg, der giver et andet resultat end
det nuværende Folketing, betragter fru Marianne Jelved sig så som bundet af en forligsaftale,
der gælder for 2003, 2004, 2005 og 2006? Hvis nu
valget sker i 2004 eller i 2005, er man så også
bundet af det i en anden flertalssituation og må
sige, at man ikke kan lave om på det her, man
har en aftale med sine gamle legekammerater
om?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
472628;name_party;":
Det er jo interessante ordførere, vi har for de fire
partier, der har lavet det her. Fru Tina Nedergaard sagde, at der var nogle detaljer med økonomien, vi burde kigge på. Fru Marianne Jelved
sagde, at det, der står her på side 12, stort set ingen betydning har. Det er et nulsumsspil. Sådan
kan jeg ikke se det. Jeg mener, der står, at det er
489 mio. kr. i 2007. Det tror jeg vi er nødt til at
kigge lidt på under udvalgsarbejdet.
Virksomhedspraktik: Vi får nu A- og B-elever.
Jeg har forelagt fru Marianne Jelved problemstillingen tidligere, og jeg tror, at svaret dengang
var: Nå, har du fundet et hår i suppen. Dertil
tror jeg nok, jeg svarede: Nej, det er vist hele parykken, der er røget derned.
Når man kommer ud i en virksomhed i restlæreforhold, så kommer man til at gå sammen
med elever, der har en virksomhedsløn. Med det
her forslag kommer man til at gribe ind i, at folk,
der er ude på virksomheden, får en anden løn
end dem, de andre går sammen med, der har
den overenskomstmæssige løn, som fru Marianne Jelved er så stolt af. Derfor skal man selvfølgelig give det svar her, at det er et arbejde, det er
en uddannelse, man får, og derfor skal man slet
ikke ind på SU osv.
Jeg ville egentlig have spurgt til sidst, om
ikke det var muligt også at sikre, at der var regionale tilbud i områder, hvor det er meget svært
at finde lærepraktikpladser.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
474040;name_party;":
Jeg skal spørge fru Marianne Jelved, om fru Marianne Jelved mener, at det er billigere at købe
ind nede i Brugsen, bare fordi man ikke fik en
praktikplads, om det er sådan, at der er specielle
rabatordninger for den gruppe, der har været
ude og hamre på hver evig eneste dør, på hver
evig eneste virksomhed for at få en praktikplads, om det er sådan, at der bliver udleveret et
eller andet rabatkort ned til Brugsen.
I virkeligheden synes jeg, at det, der er kernen i problemet med, at man skærer i lønnen, er,
at der er nogle folk, der får svært ved at få tingene til at hænge sammen. Det synes jeg er kernen.
Til det her med, at der er en uddannelsesgaranti, når først man er startet på et hovedforløb:
Jeg vil gerne spørge fru Marianne Jelved, om
denne her aftale vil medføre en stigning eller et
fald i antallet af elever, der er garanteret at påbegynde et hovedforløb.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
474955;name_party;":
Hr. Aage Frandsen spørger, om man med det
lovforslag, der ligger her, har sikret unge med en
anden etnisk baggrund, at holdningerne hos arbejdsgiverne har ændret sig. Nej, det har man
ikke sikret. Det kan man jo ikke sikre med en
lovgivning. Der må stadig gøres det kæmpe store arbejde, som man i dag gør på skolerne. Det
har jeg ingen forventning om at man ikke fortsat
vil gøre. Nu har man så endda skabt, kan man
sige, en belønning i form af praktikpladstaxametret. Teknologisk Institut har undersøgt de forskellige forsøg, der er gjort, og anbefaler stærkt,
at man bruger den metode. Det prøver vi så.
Men at ændre holdning hos arbejdsgivere kræver jo bl.a., at vi politikere taler på en måde, som
gør, at arbejdsgiverne forstår, at holdningerne
bør ændres. Det kan loven ikke gøre i sig selv.";Marianne Jelved
475764;Time;"Vi er bundet af den aftale til og med 2006. Vi
har indgået en 4-årig aftale. Det gjorde vi sidste
år. Det har vi ikke i sinde at løbe fra, men vi er
også overbeviste om, at dem, vi har indgået aftale med, er interesseret i, at de uddannelser er så
gode som overhovedet muligt, og derfor er der
jo heller intet, der skulle gøre, at man ikke kan
arbejde med lovgivningen. Det kan da også være, at SF kan tilslutte sig den på et givet tidspunkt, hvis de gerne vil det af forskellige årsager. Det er jo heller ikke forbudt at finde flere
penge til en uddannelse, som man har indgået

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)
en aftale om, hvis det f.eks. var det, det handlede om.
Til hr. Bjarne Laustsen: Økonomien er ikke et
nulsumsspil. Det var ikke det, jeg sagde. Faktisk
er der flere penge til erhvervsuddannelserne nu,
fordi der er nogle flere muligheder, end der var
før. Skolepraktikken som sådan er jo ikke en del
af erhvervsuddannelserne - altså forstå mig nu
ret - og skolepraktikken er finansieret på en
ganske bestemt måde. Det er jo logisk, at hvis
der ikke er 5.000 pladser, men 1.200, så er der
færre penge til skolepraktik. Derfor holder jeg
skolepraktikregnskabet for sig selv, og så ser jeg,
hvad der så i øvrigt er sket, og der er lagt flere
penge til erhvervsuddannelsen, fordi de flere
muligheder, lovforslaget giver, koster flere penge. Så det er sådan set meget enkelt.
Og så med A- og B-eleverne: De, der er i praktik på almindelig vis, de, der kommer i restaftalepraktik, får selvfølgelig den samme lærlingeløn som dem, der er i almindelig praktik. Det er
kun den virksomhedsforlagte undervisning,
som er virksomhedernes mulighed for at have
en gratis arbejdskraft, som man skal passe på
ikke bliver misbrugt, vil jeg gerne lige sige. Så
den kigger vi ekstra meget på.
Så må jeg komme op til fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Kl. 21.40
477641;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for sin tredje og sidste korte
bemærkning. Og så har jeg noteret fru Bodil
Kornbek op også for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
477814;name_party;":
Niels Hausgaard synger jo en sang på jysk, som
jeg måske ikke burde citere, men det er sådan
lidt om atomkraftværker: Hvordan er de dog
kommet så tosset af sted? Det kunne man næsten også spørge Det Radikale Venstre om her.
Der forsvinder 6.200. Hvor skal de hen, hvis
ikke de kan finde en praktikplads i deres hovedforløb? De er væk. De er væk. De 489 mio. kr.,
der bliver sparet, hvor forsvinder de hen? De er i
hvert fald som indtægt hvert eneste år. Man fjerner 489 mio. kr. fra erhvervsuddannelserne
hvert eneste år. Så er det da rigtigt, at arbejdsgiverne ikke får dem. Hvorfor har man ikke brugt
dem på at forbedre erhvervsuddannelserne frem
for at forære dem til finansministerens kasse?
Det forstår jeg ikke en pind af.
Må jeg så ikke sige til det praktikpladstaxameter: Det praler man så meget af, men hvem er

2487

det, der kommer til at betale halvdelen af det?
Det er ude på skolerne. De mister nemlig undervisningstaxametret, og de skal så betale det halve af det. Hvem kommer så til at betale? Det er
undervisningsfri timer ude på erhvervsskolerne,
hvor man i forvejen kun underviser 25 timer ud
af de 37 i gennemsnit. Det er en køn aftale. Det
synes jeg jeg må have lov at sige.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
479049;name_party;":
Ca. en tredjedel af unge med en anden etnisk
baggrund gennemfører dele af uddannelsen i
skolepraktik. Knap en femtedel afslutter hele
uddannelsen kun med skolepraktik. Så der er reelt her en gruppe unge, som man bliver nødt til
at have fokus på for at sikre, at de også i fremtiden kan være en del af arbejdsmarkedet på lige
fod med andre.
At de nu kan få 10 uger forlænget tid i uddannelsen, det er fint, Det er én ting. Men hvad så
efterfølgende? Jeg er helt med på, at man ikke
kan ændre arbejdsgivernes holdning bare lige
sådan. Det kunne ellers være skønt på mange
områder, men det kan man altså ikke. Hvis nu
de ikke får en uddannelsesaftale, og der heller
ikke er nogen skolepraktik, hvad skal der så gøres, for at man kan fastholde disse unge i uddannelsessystemet, at de kan blive en del af arbejdsmarkedet, at de kan få et arbejde, kan være på
lige fod med andre unge? Hvordan skal det gøres? Det kan jeg simpelt hen ikke se i det her lovforslag. Jeg ville meget gerne kunne se, hvordan
det skulle løses, men jeg kan simpelt hen ikke.";Bodil Kornbek
480105;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.45
480145;name_party;":
Jeg tror, jeg skal slå mit svar på hr. Carsten Hansens første spørgsmål og på fru Bodil Kornbeks
spørgsmål sammen.
I dag siger hr. Carsten Hansen, at 6.200 pladser forsvinder. Der er 5.000 indgangspladser nu.
Der er 7.000 og et eller andet antal i skolepraktik
lige nu, fordi de ér på forskellige steder. Men
fremover er det 5.000 indgangspladser, der bliver forringet - nu taler jeg socialdemokratisk til 1.200.
Hvor bliver de unge af? Jamen de er gået nogle helt andre veje. De står slet ikke og skal have
en skolepraktikplads. De er nogle helt andre steder. Jamen det er det, der er hele ideen med det.
Der kommer ikke færre ind i de faglige uddannelser. Vi håber endda, at der kommer flere, men

2488

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

de bliver vejledt, fordi der bliver adgangsbegrænsninger på nogle uddannelser, der bliver
adgangsbegrænsninger på nogle skolepraktikmuligheder, og det betyder, at de slet ikke kan
starte der. Så de ender jo ikke med at stå og
mangle en skolepraktikplads, for de er gået nogle andre veje.
Det er det, der er hele kernen i det her. Vi prøver at finde nogle andre veje for dem at gå. Dertil er der lavet en række instrumenter, som man
kan læse om i lovforslaget, og som ordførerne
bag aftalen har forsøgt at forklare, men det kræver lidt mere tid.
Så praktikpladstaxametret: Der er taget penge
fra undervisningstaxametret. Ja, det er der. Men
dem kan vi jo i princippet tage væk fra praktikpladstaxametret og lægge tilbage igen. Det kunne vi godt have valgt. Så bliver praktikpladstaxametret lidt mindre. Men der er faktisk tilført
ekstra 20 mio. kr. til det her.
Hvis hr. Carsten Hansen synes, at det er kardinalpunktet og Socialdemokratiet vil stemme
for forslaget, hvis vi kan ændre den der lille manøvre, så tror jeg, at forligspartierne vil være interesseret i det.
Til fru Bodil Kornbek: Det kan godt være, at
de 10 uger ikke er nok, men vi vil følge det meget nøje. Vi har gjort et forsøg på at finde en løsning, et svar på det, vi er blevet opfordret til af
de mennesker, der arbejder med det, at der skal
være tid, mere tid end normalt, og derfor har vi
lagt den mulighed ind. Så må vi se, hvordan det
går.";Marianne Jelved
482337;title_name;":
Hr. Aage Frandsen for den tredje og sidste korte
bemærkning, og jeg tror, at vi er tæt på at gå videre i ordførerrækken nu.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
482500;name_party;":
En pædagogisk tilgang, når man skal forklare
noget, er jo meget vigtig. Men en gang imellem
tror jeg nok, det alligevel ikke lykkes, ikke fordi
pædagogen ikke vil det bedste, og heller ikke
fordi lytterne ikke vil det bedste, men fordi det,
der ligger i det, ikke er så godt, som det skal
fremstilles.
Så har jeg et supplerende spørgsmål til det
der med, hvad nu efter et valg, hvor vi får et andet flertal. Jeg har lagt mærke til, at fru Marianne Jelved i en helt anden sammenhæng, men alligevel omkring et lovforslag, hvor der kunne
være uenighed om, hvad man skulle gøre efter

et valg, sagde følgende i Jyllands-Posten den 20.
november:
»Vi har lært af den siddende regering, at man
godt kan opsige et forlig.«
Det vil sige, man kunne altså godt, hvis man
konstaterer, at det ikke er godt nok, f.eks. i 2004
til 2005 sige, at det her går slet ikke, som vi havde håbet på. Så kunne man vel følge fru Marianne Jelveds opskrift til nogle andre og sige, at når
situationen er en anden efter et valg, så er der en
mulighed, hvis viljen er til stede. Så det der med,
at man er bundet af et forlig, kan jeg forstå, at
man gerne vil være i nogle situationer, men i andre situationer siger man til andre, at de jo bare
kan gøre, ligesom regeringen gør i dag, nemlig
opsige forlig.
Jeg håber, som fru Marianne Jelved har sagt
her, at hvis det viser sig, at forudsætningerne er
anderledes, så kan man altså godt opsige forliget, og så kan man altså gøre det, som jeg tror
fru Marianne Jelved gerne vil, nemlig gøre det
endnu bedre sammen med nogle bedre legekammerater.";Aage Frandsen
484074;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.50
484114;name_party;":
Jeg fik ikke svaret fru Pernille Rosenkrantz-Theil
for et par gange siden på det der med, at mælken koster det samme, uanset hvem der går ind i
Brugsen, men man har ikke det samme i lønningsposen: Nej, sådan er livet, sådan er virkeligheden.
De, der jo er i almindelig praktik hos CO-Metal, får én hyre, de, der er et andet sted i et helt
andet overenskomstsystem, får en anden hyre.
Der er jo i forvejen op til 1.000 kr.s forskel mellem elevlønningerne, det er livets barske vilkår.
Så til hr. Aage Frandsen om det der med, at
pædagogikken ikke helt kan overstråle indholdet: Hr. Aage Frandsen kom alligevel med en
meget velindpakket indrømmelse. Det er faktisk
slet ikke så dårligt det, vi laver, jeg er lige ved at
overbevise hr. Aage Frandsen om, at det er ganske fornuftigt langt hen ad vejen, jo, jo, jo, det
var sådan set det, der blev sagt. Nå?
Hvis der bliver et folketingsvalg inden længe,
så har jeg jo ikke nogen som helst grund til at sige, at forudsætningerne for denne aftale ikke
holder. Altså hvis vi skal opsige aftaler, mener
jeg, at man kan gøre det ved et valg. Det var
f.eks. noget, den tidligere statsminister Poul
Schlüter jo annoncerede, den nuværende regering har gjort det, og det er vi også parate til,

(312)
Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)
men der skal jo være en begrundelse for at gøre
det. Hvis man indgår en aftale og forudsætningerne holder i den aftale, så mener jeg, at man
skal tænke sig grundigt om, inden man opsiger
den. Nu skal vi jo heller ikke bidrage til, at der
går total inflation i folkestyrets kultur her. SF og
De Radikale har noget at passe på.

2489

gens, Dansk Folkepartis og De Radikales forslag.
Det behøver man sådan set ikke at være økonomisk vismand for at kunne regne ud. Altså
det er sådan set det, eleverne har sagt i månedsvis, det er det, lærerne siger, det er det, skoledirektørerne siger, og det er det, oppositionen indtil videre har sagt. Det er bl.a. også derfor, at eleAnden næstformand (Poul Nødgaard):
verne har tænkt sig at demonstrere den 11. deFru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.
cember. Jeg ville så bare ønske, at der var nogen,
der lyttede til alle de mennesker, der siger det";Marianne Jelved
486316;name_party;":
samme som vismændene.
Jeg bliver nødt til lige at kommentere det der
Jeg mener, at det her lovforslag bliver genmed mælken først.
nemført til fordel for arbejdsgiverne, med støtte
Nu har jeg jo grundlæggende aldrig forstået,
fra arbejdsgiverne, men at alle andre parter er
hvorfor det er, at der er nogle mennesker, der
imod, og det synes jeg altså giver forligspartierskal have nogle flere penge end nogle andre.
ne et forklaringsproblem.";Pernille Rosenkrantz-Theil
486767;Time;"Når folk alle sammen bidrager til samfundet,
må det også være sådan, at de får det samme ud
De danske erhvervsuddannelser er kendetegaf det. Det er god gammeldags socialistisk tannet ved at have en sammenhæng, en vekslen
kegang.
mellem teori og praksis, under visning og prakSå forsøgte jeg at bevæge mig ind på en antik, og det er jo lige præcis derfor, at praktikden måde at tænke tingene på - det kan godt
pladserne er så centrale for en god erhvervsud.,
være, at det ikke gik så godt - men vi taler jo om dannelse.
nogle mennesker, som tager den samme uddanDet store problem i mange år har været ikke
nelse. Vi taler om to personer, der påbegynder
at kunne skaffe praktikpladser nok, at mange tuen tømreruddannelse, færdiggør en tømrerudsinde unge hvert år har stået uden praktikplads.
dannelse, de to personer har fået forskellig løn.
I Enhedslisten har vi deltaget i forsøg på at skafAltså selv hos folk, der mener, at sådan er livet
fe flere praktikpladser, og vi har støttet forskellimed de meget store forskelle, der er på folks lege modeller, men alle modeller uden undtagelse
vevilkår, må der da være en eller anden form for har indtil nu været kendetegnet ved ikke at gå
retfærdighedssans, så de mener, at to menne, ind til sagens kerne, ved ikke at stille krav til arsker, der tager den samme uddannelse, også
bejdsgiverne om at stille praktikpladser til råskal have det samme i ydelse under uddanneldighed. Derfor har de ting, der har været lavet
sen. Men det kan godt være, at det er at trække
de senere år også af den tidligere regering, ikke
min socialistiske tankegang alt for langt ind over virket.
midten. Nok om det.
Som nødløsning på de her problemer har vi
Jeg har lige et hjørne mere af det her med de
skabt skolepraktikken, og det er en nødløsning,
svar, vi fik fra fru Marianne Jelved. Altså jeg har
og den diskussion vil jeg slet ikke tage med fru .
forstået den del, fru Marianne Jelved sagde med, Marianne Jelved, for det er ikke det, det handler
at man forringer fra 5.000 ned til 1.200.
om. Det handler ikke om, at den ene halvdel af
Så sagde fru Marianne Jelved, at de er gået et
salen mener, at skolepraktikken er jordens mest
andet sted hen. Altså jeg har stadig væk ikke
fantastiske løsning, og det gør den anden ikke.
forstået, hvor de der ekstra ting er, altså hvor det Det handler om, at vi er uenige om, hvad det er
er, de er gået hen. Så det kan være, at vi kan lave for nogle løsninger, der skal på banen.
en omvendt spørgsmål-svar-struktur om et øjeJeg mener ikke, at man har fået skabt flere
blik, når jeg er færdig med min ordførertale.
praktikpladser med denne her aftale. Jeg mener,
De økonomiske vismænd siger det ret klart
man fjerner nogle praktikpladser, og lige præcis
set med mine briller: Med finanslovaftalen om
dér er problemet ved den løsning, forligspartier-I
skolepraktik tilskyndes virksomhederne ikke til ne har fundet frem. til.
at oprette flere praktikpladser i forhold til det
Det vil sige, at indtil man fandt en bedre løsnuværende system.
ning, man kunne være fælles om, man kunne få
Det er den klokkeklare dom, som vismænde90 mandater bag, ville jeg gå ind for at støtte den
ne i dag kl. 12 kunne bekendtgøre over regerinnødløsning, skolepraktikken er.

2490

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

Når man så spørger og har spurgt, hvor de
unge skal finde praktikpladserne, så må jeg sige,
at der altså kommer sådan noget magisk fe over
ministeren, når man i et samrådssvar kan høre,
at der kommer 3.800 praktikpladser mere om
året. Altså for det første forstår jeg slet ikke,
hvad den vurdering er foretaget på baggrund af.
Det kan selvfølgelig være, ministeren vil oplyse
mig om det. For det andet forstår jeg heller ikke,
og der har stadig væk ikke været én af ordførerne bag forligspartierne, der har kunnet svare
mig på det, hvor de er henne, hvor det konkret
er, de unge går hen. Det mangler jeg at få et svar
på.
Jeg var tidligere i dag inde på, at vismandsrapporten siger, at reduktionen i antallet af skolepraktikpladser imidlertid kan have utilsigtede
effekter, eksempelvis at unge fravælger erhvervsuddannelser til fordel for gymnasialuddannelser eller slet ikke påbegynder en uddannelse. Så er alle advarselslamper tændt i mit hoved, og det synes jeg også de burde være om
ikke hos andre så i hvert fald hos Det Radikale
Venstre.
Jeg mener, at alle bør have ret til en uddannelse, og jeg mener det både for den enkeltes skyld,
og jeg mener det også for samfundets skyld. Der
er behov for kvalificeret arbejdskraft.
Det leder mig over til arbejdsgiverne. Det er
jo meget fint, at vi står og slår hinanden oven i
hovedet med diverse aftaler og løsningsmodeller. Vi hører arbejdsgiverne den ene gang efter
den anden klynke over, at der ikke er kvalificeret arbejdskraft nok i fremtiden, og hvad skal de
dog gøre, og nogle må gribe ind. Til arbejdsgiverne vil jeg bare sende det klare signal, at jeg
synes sådan set, at arbejdsgiverne skal til at tørre
øjnene, tage arbejdshandskerne på og oprette
nogle praktikpladser, for lige nøjagtig hvad angår denne her del af arbejdsstyrken, er der én
part, der kan ændre på situationen, og det er arbejdsgiverne, nemlig ved at oprette nogle flere
praktikpladser.
Indtil da må vi andre lave lappeløsninger. Det
vil vi i Enhedslisten gerne være medvirkende til,
men jeg synes, at arbejdsgiverne skulle se at få
arbejdshandskerne på.";Kl. 21.55
492147;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Poul Nødgaard
492199;name_party;":
Kristendemokraterne finder de bagvedliggende
intentioner for lovforslaget positive. Det ville

være klart den bedste løsning, hvis flere elever
fik mulighed for at gennemføre en erhvervsuddannelse med en uddannelsesaftale, og ikke
mindst at færre elever blev henvist til at benytte
sig af skolepraktik. Det tror jeg ikke der er nogen
der er uenige i.
Vi kan såmænd også tilslutte os mange af de
fremlagte initiativer såsom en internetbaseret
portal, der skal fungere som mødested for virksomheder og elever, samt et edb-baseret register
til brug for skolernes virksomhedsopsøgende
arbejde. Man kunne også håbe på, at de fleksible
virksomhedsgodkendelser og kombinationsaftaler kunne være med til at forbedre situationen
i forhold til status quo.
Men der er da nogle grundlæggende ting,
som bekymrer mig i hele lovforslaget. For det
første den omstridte reducering af skolepraktikken. Den er jo allerede blevet diskuteret intenst
her og også i medierne, og den har også været
oppe og vende i et samråd med ministeren. Men
jeg er stadig ikke overbevist om, at den nye
struktur vil skabe flere praktikpladser, og jeg har
vanskeligt ved at se, hvorfor det er så bydende
nødvendigt at reducere skolepraktikken uden at
have reelle alternativer ved hånden. Det virker
umiddelbart urealistisk at forvente, at lovforslaget skaber 3.800 ekstra praktikpladser på arbejdsmarkedet, set i forhold til hvad vi hidtil har
set fra arbejdsgivernes side.";Bodil Kornbek
493646;Time;"Begrænsningerne i skolepraktikken vil ramme i forvejen udsatte grupper i erhvervsuddannelsessystemet. Regeringen har udtalt mange
gange, at den selvfølgelig ønsker, at unge skal
tage en uddannelse og komme i gang hurtigst
muligt, og jeg ved også som ordfører på udlændingeområdet, at integrationsministeren har været meget stærkt optaget af, at flere unge med en
anden etnisk baggrund end dansk påbegynder
og fuldfører en uddannelse, så de får samme
muligheder for at klare sig på arbejdsmarkedet
som andre. Jeg synes imidlertid ikke, at det
fremsatte lovforslag lever op til de intentioner.
Unge med en anden etnisk baggrund har
langt sværere ved at få en praktikplads end andre, og derfor havner disse unge ofte i skolepraktik. Unge med en anden etnisk baggrund
møder i deres forsøg på at få praktikpladser de
samme eksklusionsmekanismer, som deres forældre møder på arbejdsmarkedet, og man kan
ikke forvente, at de fremlagte initiativer såsom
skærpelse af mobilitet og kortere erhvervsuddannelser vil forbedre deres egne muligheder.

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)
Fru Marianne Jelved var inde på, at systemet
ikke skal indrettes, så tosprogede automatisk
havner i skolepraktik. Jeg er helt enig, for skolepraktik er under ingen omstændigheder den optimale løsning: det er en nødløsning. Men fjerner man muligheden for skolepraktik uden at
have en større sikkerhed for, at der bliver flere
praktikpladser, vil dér automatisk blive flere ikke kun unge af anden etnisk herkomst, men
også unge danskere, der måske ikke har de største ressourcer - der ufrivilligt springer fra en,
ungdomsuddannelse, og det er jo ikke i overensstemmelse med regeringens intentioner om at
fastholde unge i en påbegyndt ungdomsuddannelse.
For det andet har jeg ledt længe og forgæves
efter, at der i lovforslaget stilles nogle krav til
virksomhederne og deres ansvar for, at flere
unge kommer i praktik. Det eneste, jeg kan se,
er, at vekseluddannelser forudsætter, at virksomhederne vedkender sig ansvaret for at oprette tilstrækkelig mange praktikpladser. Men det
ansvar eksisterer jo også i den nuværende struktur, så hvad er det, der gør, at virksomhederne
får nemmere ved at vedkende sig det reelle ansvar med den nye struktur?
Fleksibilitet er jo et nøgleord, som regeringen
ofte har brugt, og det er også et nøgleord i det, vi
kalder fase 2 i arbejdet med erhvervsuddannelserne. Men for mig er fleksibilitet ikke udelukkende et plusord, hvis erhvervsuddannelsessystemet samtidig bliver mere uoverskueligt og
mindre sikkert. Hvis erhvervsuddannelsernes
struktur bliver vanskeligere at overskue, kan det
få\den uheldige konsekvens, at de unge vælger
erhvervsuddannelserne fra, og samtidig betyder
begrænsningen af skolepraktikken, at ved uddannelsesstarten kan den enkelte elev ikke få
garanti for, at den ønskede uddannelse gennemføres. Jeg mener, at disse to faktorer er med til at
skabe usikkerhed omkring erhvervsuddannelserne og kan gøre dem mindre attraktive.
Der er utrolig mange andre elementer i lovforslaget, man kunne vælge at tage fat på, og
som også er meget vigtige at forholde sig til,
som andre jo har gjort i løbet af aftenen. Der
gælder med hensyn til de kortere uddannelser
og efterspørgslen på den type uddannelser, og
det gælder de 1.200 skolepraktikpladser, der bliver oprettet, også set i et geografisk perspektiv:
Hvor skal de ligge, og hvilke områder vil blive
styrket?
Man kan sige, at der er mange, mange lag i
forslaget. Men som det fremgår af min argumen-

2491

tation, er der altså betydelig flere ting, vi er bekymrede over, end vi er positive over for, så vi
kan ikke stemme for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.00
497302;name_party;":
Jeg kan forstå, at Kristendemokraterne har de
bedste intentioner om at skaffe reelle uddannelsesaftaler frem for at øge volumen i skolepraktik.";Tina Nedergaard
497457;Time;"Jeg hæftede mig ved fru Bodil Kornbeks bemærkning om unge af anden etnisk baggrund
end dansk og deres problemstillinger. Jeg vil
gerne spørge fru Bodil Kornbek, om det ikke er
hensigtsmæssigt, at der nu med dette lovforslag
tages nogle initiativer, som ikke mindst medvirker til at håndtere denne gruppes uddannelsesvalg. Det er jo forstemmende at se, hvor koncentrerede andengenerationsindvandrere er på meget, meget få uddannelser og oven i købet desværre uddannelser, som er karakteriseret ved
store praktikpladssøgekøer. Her er der altså virkelig mangel på praktikpladser, og vil fru.Bodil
Kornbek ikke anerkende, at dette lovforslag faktisk lægger op til en spredning af eleverne, så vi
bedre kan håndtere også de problemstillinger,
som denne gruppe elever står med?
(Kort bemærkning).";Kl. 22.05
498267;name_party;":
Jeg har haft fokus på netop denne gruppe unge
mennesker, fordi også jeg ved, at det selvfølgelig
er nogle, man generelt er meget fokuseret på.
Jeg spurgte fru Marianne Jelved, hvor de
skulle gå hen, og jeg må bare gentage her, at jeg
ved ikke, hvor de går hen. Jeg kan ikke se det ud
af forslaget, og jeg får ikke noget direkte svar på,
hvad der reelt sker. Jeg får bare at vide, at de går
et eller andet sted hen, og at de nu får en forlænget mulighed på 10 ekstra uger. Det er fint nok,
at de får det, men hvad så bagefter?
I bund og grund mener jeg ikke, at forslaget
ændrer noget, og det er derfor, jeg er bekymret
for, at der ikke sker nogen ændringer,, der er til ,
gavn for bl.a. den gruppe unge, med forslaget.
Tværtimod er jeg bange for, at de rent faktisk
bliver hægtet endnu hurtigere af.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
499107;name_party;":
Jeg forstår på fru Bodil Kornbek, at der er ikke
noget i dette lovforslag, som på en eller anden
måde løser problemerne. Nu skal jeg jo ikke

2492

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

gentage ordførertalen og begynde at gengive,
hvad jeg sagde tidligere, men jeg forstår bare ikke, hvad det er i den nuværende ordning, fru
Bodil Kornbek er så utrolig glad for med hensyn
til andengenerationsindvandrere.
Punkt 1: Målet for Kristendemokraterne er at
sikre uddannelsesaftaler. Det sker ikke i dag, det
er skolepraktik i stedet for. Punkt 2: Målet med
at få andengenerationsindvandrere i uddannelse
må vel være, at de kommer i arbejde. Men det
sker jo heller ikke i det nuværende system, så
hvad er det i det nuværende system, Kristendemokraterne er så utrolig glade for? De får ikke
nogen uddannelsesaftaler, og de får ikke beskæftigelse. Men her kommer vi med et forslag
om forbedringer, som bliver afvist af Kristendemokraterne, så jeg vil gerne høre: Hvad er det i
det nuværende system, man så frygtelig gerne
vil bevare?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
500171;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg har udtrykt en eller anden
begejstring for det nuværende system, for som
jeg netop sagde og lagde megen vægt på, er skolepraktikken en nødløsning. Men den betyder
altså, at en femtedel af de unge med en anden etnisk baggrund faktisk får en fuld uddannelse,
og alt andet lige er det jo trods alt en god bagage
at have med, at man kan gå ud på arbejdsmarkedet og sige: Jeg har faktisk en reel uddannelse.
Det er den ene ting.
Den anden ting er, som jeg også var inde på,
at omkring en tredjedel af de unge med en anden etnisk baggrund rent faktisk tager dele af
deres uddannelse via skolepraktikken. Jeg siger
ikke, at det er perfekt, og jeg er heller ikke ovenud begejstret over det, men i det mindste ved
jeg, hvad det er de får, og de ved også selv, hvad
de går ind til. Men det mener jeg faktisk ikke de
ved med dette nye system.
Jeg fik ikke noget svar på det, selv om jeg
spurgte fru Marianne Jelved nogle gange, og alene det gør, at jeg ikke kan se, at unge med en anden etnisk baggrund eller unge, der måske ikke
har så mange ressourcer, får forbedret deres situation. De kan simpelt hen ikke læse det ud af
lovforslaget. Måske skyldes det, at det ikke er
særlig gennemsigtigt, men det er altså heller
ikke særlig godt.";Bodil Kornbek
501459;title_name;":
Jeg skal forsøge at runde en ganske glimrende
debat om erhvervsuddannelserne og naturligvis
også om skolepraktikken af.
Jeg vil gerne understrege, at samlet set er der
efter min opfattelse tale om en velafbalanceret
aftale, som styrker den enkelte elevs muligheder
i erhvervsuddannelserne. Den er velafbalanceret, fordi den er indgået i erkendelse af, at løsningerne på praktikpladsproblemerne kræver
en ny og målrettet indsats på flere planer.";Ulla Tørnæs
501915;Time;"For det første har vi med aftalen ønsket at forbedre de samlede uddannelsesmuligheder ved
at fremme etableringen af nye, herunder korterevarende, uddannelser og øge fleksibiliteten
med hensyn til, hvordan eleverne kan opnå en
erhvervsuddannelse. For det andet har vi været
optaget af at sende et klart signal til både arbejdsgivere, erhvervsskoler og elever om at tage
ansvar for at indgå praktikpladsaftaler, og for
det tredje har vi ønsket at undgå, at unge fremover uddannes til ledighed. Derfor har vi målrettet skolepraktikken, samtidig med at vi har
øget uddannelsesmulighederne.
Jeg vil i denne forbindelse godt slå fast, at
målretningen af anvendelsen ikke bare er et bevidstløst forsøg på at begrænse skolepraktikken.
Jeg mener derimod, at aftalen handler om ansvarlighed, fordi den sikrer fokus på fremtidens
jobmarked, når eleven vælger uddannelse .Jeg
mener, det er vigtigt at have det fremtidige jobmarked for øje, når vi tilrettelægger den samlede uddannelsesindsats, herunder adgangsbegrænsning til enkelte uddannelser og skolepraktik, og det er det, vi har gjort med denne aftale.
Det, at flere elever fremover gennemfører uddannelsen uden skolepraktik, mener jeg samlet
. set er med til at styrke vekseluddannelsesprincippet og sikre, at skolepraktik ikke bliver en sovepude, som jeg tror fru Marianne Jelved var
inde på. Skolepraktik må absolut ikke blive en
sovepude, hverken for virksomhederne og deres
evne og vilje til at tage ansvaret for sikring af
vekseluddannelsesprincippet, eller for eleverne
med henblik på at søge uddannelser, der på sigt
har et beskæftigelsesmæssigt sigte.
Der er mange ting i debatten, jeg kunne tage
fat på i mit forsøg på at runde af, men jeg skal
begrænse mig til et par enkelte elementer og
først Det Økonomiske Råds rapport, som har
fyldt en del i debatten i dag.
Det Økonomiske Råd peger i sin rapport på,
at det er nødvendigt med et større kollektivt an-

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)
svar for finansieringen af praktikpladser. Rådet
foreslår, at man i højere grad belønner virksomheder, der indgår praktikaftaler med de unge.
LO er ikke overraskende enig heri, og jeg har
hørt i dag, at også modstanderne af lovforslaget
her i Folketinget er helt enige i Det Økonomiske
Råds rapports anbefalinger på dette område.
Jeg hæfter mig ved, at der ikke ligger nogen
bagvedliggende analyse til grund for Det Økonomiske Råds anbefaling på lige netop dette
punkt, men at det udelukkende er en overordnet
vurdering af det lovforslag, vi har til behandling
i dag. Men det skal retfærdigvis nævnes, at Rådet selv gør opmærksom på, at i praksis er det
ikke uproblematisk at udforme et belønningssystem. Dette kan jeg kun være fuldstændig enig i,
og jeg deler fuldt ud fru Marianne Jelveds vurdering af et sådant belønningssystem, som den
kom til udtryk tidligere på aftenen.
Socialdemokraterne har senest i 2002 foreslået en tilsvarende ordning, og med fare for at jeg
kommer til at gentage mig selv, vil jeg alligevel
for en ordens skyld gerne understrege, hvorfor
jeg ikke mener, at det er et godt forslag. For det'
første har generelle tilskudsordninger højst en
kortsigtet positiv effekt, og endvidere har tidligere erfaringer vist, at løntilskudsordninger er
blevet væltet over i utilsigtede lønstigninger.
For det andet kan en tilskudsordning være
med til at skævvride de reelle markedsvilkår for
udbud og efterspørgsel af praktikpladser, idet
antallet af praktikpladser kan blive kunstigt, fordi modellen bygger på en tilskudsordning.
For det tredje vil en tilskudsmodel være forbundet med et enormt dødvægtstab. Dette dødvægtstab skal ses i sammenhæng med, at EUDsystemet og praktikpladssituationen for 90 pct.s
vedkommende virker efter hensigten, og jeg synes, det er noget, man har set bort fra undervejs
i debatten i dag.
For det fjerde er mismatchpróblemer og mangel på praktikpladser koncentreret om en mindre del af det samlede EUD-område. I mange
uddannelser er der en fornuftig balance mellem
udbud og efterspørgsel af praktikpladser, og her
kan et praktikpladstilskud være direkte skadeligt for en sund udvikling.
Sidst, men ikke mindst skal det anføres, at administrativt kan en præmieringsordning blive
meget tung og ressourcekrævende. En tilskudsordning kan betyde væsentlige merudgifter,
som ligger over det bidrag, som arbejdsgiverne
allerede giver til finansiering af den eksisterende
refusionsordning, og det vil især ramme de virk-

2493

somheder, som måske ikke har råd til eller mulighed for at ansætte elever.";Kl. 22.10
506415;Time;"Så vil jeg gerne lige knytte et par kommentarer til diskussionen om adgangsbegrænsning og
i og for sig også til diskussionen om uddannelsesgaranti. Det var hr. Aage Frandsen, der var
inde på en nyfortolkning af den måde, som uddannelsesgarantien virker på i dag. Jeg vil gerne
benytte lejligheden til at understrege, at for elever, der begynder på et grundforløb uden en uddannelsesaftale med en virksomhed, har man
ikke i dag, og det vil man heller ikke have fremover, noget retskrav på, at de kan afslutte deres
uddannelse med et bestemt hovedforløb.
Det følger i øvrigt af erhvervsuddannelsernes
opbygning, at elever ikke er begyndt på en bestemt uddannelse, før de har indgået en uddannelsesaftale eller er i gang med de afsluttende
uddannelsesrettede områdefag i slutningen af
grundforløbet.
Ændringer i den såkaldte negativliste, dvs.
bestemmelser om, hvilke uddannelser der ikke
udbydes med skolepraktik, har altid været administreret sådan, at ændringerne kunne få betydning for elever, der endnu ikke har afsluttet
et grundforløb, men ikke for elever, der har afsluttet et grundforløb. Der er således ingen elever, bortset fra de elever der har eller kan skaffe
sig en uddannelsesaftale, der har haft et retskrav
på at gennemføre en bestemt uddannelse. Der
indføres således ikke med lovforslaget her indskrænkninger i de enkelte elevers rettigheder
med tilbagevirkende kraft, sådan som det har
været hævdet.
Jeg er derfor ikke enig med hr. Aage Frandsen
i det forslag, som jeg forstod, var SF's forslag, da
jeg opfatter det som et brud på de principper,
der lå til grund for hele reform 2000. Jeg er derfor lidt undrende over for, at hr. Aage Frandsen
undervejs i debatten her faktisk har tilkendegivet, at SF er parat til at bryde med de principper,
som faktisk var helt grundlæggende for reform
2000.
Jeg vil gerne slutte af med et par generelle politiske kommentarer. Jeg hæftede mig ved, at fru
Tina Nedergaard og Fru Gitte Lillelund Bech,
fru Louise Frevert og også fru Marianne Jelved
gjorde et ihærdigt forsøg på at få den socialdemokratiske ordfører til at løfte sløret for: hvad
der egentlig er Socialdemokraternes bud på det,
vi har drøftet her i aften. På trods af det er det
stadig ganske uklart for mig, hvad det f.eks. er
for incitamenter, Socialdemokraterne hentyder

2494

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

til der er behov for at indføre over for virksomhederne. Det er fortsat - på trods af at vi nu har
drøftet sagen her i op til flere timer - ganske
uklart for mig.
Så vil jeg gerne benytte lejligheden til at understrege og bekræfte fru Marianne Jelved i, at
aftaleparterne naturligvis er interesserede i, at
de elementer, vi har indgået aftale om, kommer
til at virke. Derfor kan jeg fuldt ud bekræfte, at
vi jo har aftalt, at vi laver en halvårlig status for
netop at følge op på de forskellige incitamenter,
der er en del af aftalen, og nøje følger, hvordan
de forskellige dele virker.
Så et par ord om diskussionen om måltal.
Den årlige tilgang til skolepraktik er i dag 5.000
elever, og da der undervejs i debatten har været
nævnt flere forskellige tal, vil jeg blot her understrege, hvad aftalen går på. Vi har besluttet os
for, at vi med de incitamenter, som vi er blevet
enige om og det, som vi har drøftet her i aften og
det, som fremgår af lovforslaget, har et mål om
at nedbringe tilgangen til skolepraktik fra de
som sagt de 5.000 elever til 1.200 elever. Jeg har
lyttet mig til, at modstanderne af forslaget får
det til at fremstå, som om nedgangen i tilgangen
betyder et tilsvarende fald i antallet af unge, der
gennemfører en erhvervsuddannelse. Dette er
forkert.
Jeg synes i og for sig, at fru Marianne Jelved
havde nogle ganske glimrende pædagogiske evner, og at hun på ganske glimrende vis netop redegjorde for, hvorfor en sådan beskrivelse af
den aftale, vi har indgået, beror på en fejlopfattelse. Jeg er helt enig i den beskrivelse, som fru
Marianne Jelved gav, nemlig at den række af incitamenter, som hele lovkomplekset her handler
om, netop betyder, at de unge mennesker ikke
kommer til at stå i køen til skolepraktik, da de
vil være andre steder i uddannelsessystemet.";Kl. 22.15
510553;Time;"Så vil jeg gerne slutte af med at sige, at jeg er
glad for, at fru Marianne Jelved så klart har tilkendegivet, at den her aftale naturligvis holder i
den årrække, som det fremgår af aftalen, at der
altså er tale om en flerårig aftale. Det synes jeg er .
godt for eleverne. Jeg synes, det er godt for skolerne, og i det hele taget så synes jeg, det er godt,
at der hermed er skabt sikkerhed for, at det regelgrundlag, som vi drøfter her, også vil være
det, man kan agere ud fra.
Endelig til sidst vil jeg endnu en gang sige
mange tak for en, synes jeg, rigtig god debat om
erhvervsuddannelsernes fremtid, og hvordan vi
får målrettet skolepraktik, sådan at vi fremover

sikrer, at flere unge gennemfører en erhvervsuddannelse med en uddannelsesaftale.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.20
511341;name_party;":
Man skal jo ikke sige om os politikere, at vi sådan giver op, fordi det bliver lidt sent på aften.
Vi holder ud.
Tak for redegørelsen, men jeg vil godt spørge,
om ministeren er enig med Venstres ordfører på
området, der sagde, at vismændene nok ikke
havde så meget forstand på det med erhvervsuddannelser. Det kunne være interessant at høre, om ministeren er enig med fru Tina Nedergaard.
Det andet er, at ministeren efterlyste, hvordan
det virker med incitamentsordninger. Er ministeren enig i, at da den sidst gældende belønningsordning eksisterede med praktikpladspræmie, hvor halvdelen var betalt af staten, altså
AER, og den anden halvdel af arbejdsgiverne,
da var der 35.000 praktikpladser? Det var i 1998.
Og er ministeren enig i, at vi nu er nede på under 29.000?
Hvor er så incitamenterne, det er det, jeg vil
spørge om, til, at arbejdsgiverne skal tage nogle
flere praktikpladselever? Er der et eneste økonomisk incitament over for arbejdsgiverne i denne
her aftale noget som helst sted?
Det tredje, jeg vil spørge om, er, om der er
særlige titler tilknyttet EUD+ og trindelingen,
de halve uddannelser til hele mennesker. Det er
nemlig forudsætningen for, at man kan bruge
det til noget. Er der svendeprøver med? Hvordan skal de her mennesker kunne opnå at få en
kompetence, som er anerkendt af erhvervslivet
på det her område?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
512718;name_party;":
Jeg kan forstå på den måde, undervisningsministeren kvitterede for det, fru Marianne Jelved
sagde om det med forlig, at også regeringen agtede at holde det her forlig. Det er sådan set vigtigt at bemærke, at regeringen vil holde et forlig.
Så med hensyn til, hvad det er for en uddannelse, man forestiller sig. Jamen fordi der er nogle bestemte principper, der har været gældende
eller er gældende, kan man da godt mene, at der
også burde være andre principper, der burde
gælde.
Så med hensyn til de pædagogiske evner. Der
er noget, jeg endnu ikke har forstået. Det kan enten skyldes min fatteevne eller det kan skyldes

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)
dem, der prøver at være pædagogiske over for
mig, men det kan også skyldes, at det er indholdet, der er noget galt med. Jeg har ikke forstået,
at der er sikkerhed for, at de unge mennesker,
der ikke er sikret en praktikplads, alligevel kan
få en uddannelse. Det er jo det, der er hele pointen i det her, nemlig at man tager noget væk,
uden at man har nogen garanti for, at der er noget andet i stedet for.
Det er lige som at have nogle fugle på taget i
stedet for i hånden eller som at sige: Vi har ganske vist en bro, der går derover, men lad os lige
fjerne broen og se, om ikke du kunne gå på vandet.
Jeg synes ikke, at jeg har fået beviset, og jeg
mener ikke, det hverken er fru Marianne Jelveds
eller undervisningsministerens pædagogiske
evner, der er noget i vejen med. Og i al ubeskedenhed heller ikke min fatteevne.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
514257;title_name;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg helt fangede svaret i
hr. Aage Frandsens bemærkninger, men måske
er det mine pædagogiske fatteevner, det er galt
med. Det skal jeg ikke kunne sige.
Men lad mig benytte lejligheden til at understrege, hvad uddannelsesgarantien handler om,
og uddannelsesgarantien er bevaret i denne her
aftale, men nøjagtig som det har været gældende tidligere, så betyder uddannelsesgarantien
ikke en garanti for at kunne gennemføre en hvilken som helst uddannelse, men derimod en garanti for at kunne gennemføre en erhvervsuddannelse.";Ulla Tørnæs
514817;Time;"Sådan er det i dag, og sådan vil det også være
fremover. I parentes bemærket gælder det naturligvis ikke de unge, der har en uddannelsesaftale. De har selvfølgelig et retskrav på at kunne
gennemføre den uddannelse, som de har en uddannelsesaftale inden for. Hvis ikke det var det
spørgsmål, hr. Aage Frandsen stillede, er hr.
Aage Frandsen naturligvis velkommen til at
vende tilbage.
Så spørger hr. Carsten Hansen, om jeg er enig
med Venstres ordfører i, at vismændene måske
ikke helt har fanget detaljerne i aftalen her. Jeg
hæftede mig altså ved, at der ikke ligger nogen
analyse bag det, som vismændene når frem til,
at det mere er en overordnet vurdering. Det gør
naturligvis, synes jeg, en meget væsentlig forskel, når vismændene ikke har været inde at

2495

analysere på de forskellige incitamenter, som aftalen indebærer.
Så giver hr. Carsten Hansens andet spørgsmål
også mig anledning til et spørgsmål. Jeg har forsøgt at redegøre for, hvad det er for incitamenter, aftalen indeholder, og i øvrigt brugte fru
Tina Nedergaard også meget af sin taletid på at
forklare, begrunde, hvad det er for incitamenter,
aftalen indebærer. Derfor kunne jeg godt tænke
mig at stille det samme spørgsmål, som fru Tina
Nedergaard stillede op til flere gange uden dog
at få svar på det, nemlig hvad det er for nogle incitamenter, hvad er det for krav, hvad er det for
elementer, der mangler over for arbejdsgiverne,
for at Socialdemokraterne kunne være glade og
tilfredse. Det synes jeg Socialdemokraterne
mangler at give en besvarelse af.
Så spørger ht. Carsten Hansen, hvad det så er
for titler, hvad det er, der er tale om, når vi understreger, at vi ønsker kortere forløb på nogle
af uddannelserne. Jamen der er titler på. Det er
ikke nogen titler, jeg finder på. Det er nogle titler, som de faglige udvalg har givet de forskellige uddannelser. ^
Lad mig så benytte lejligheden til at nævne, at
lige præcis det element faktisk er noget af det,
de økonomiske vismænd er meget positive over
for. De ser netop en mulighed i den fleksible tilrettelæggelse af erhvervsuddannelserne og ser
de korte forløb som en mulighed for det, de kalder de bogligt svagere unge. Så hvis hr. Carsten
Hansen er så begejstret for vismandsrapporten,
så burde hr. Carsten Hansen også være begejstret for de trindelte erhvervsuddannelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.25
517164;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal forsvare vismændene,
det kan de formentlig sagtens selv gøre. Men de
spørger regeringen, hvilke argumenter regeringen har for, at det er så godt. De har ikke set det.
Det er jo svært for dem at analysere, hvad der
mangler, når regeringen ikke selv har lagt noget
frem. Det er jo egentlig regeringen, der skal bevise det.
Derfor vil jeg godt spørge undervisningsministeren, hvad det er for en analyse, der ligger
bag undervisningsministerens argumentation,
en punktopstilling over en række problemer, der
ligger i den økonomiske incitamentsordning,
som Socialdemokratiet har argumenteret for,
som vi selv også tidligere har foreslået, og som
var gældende i en periode i 1990'erne. Hvad er
det for en analyse, der ligger til grund for det, så

2496

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

man kan se, at det er sådan, som ministeren siger? Den har jeg ikke set. Det er blot entydigt
forklaret, at sådan er det.
Hvis man argumenterer på den måde, som
ministeren gør med hensyn til Det Økonomiske
Råd, så må jeg i hvert fald forvente, at ministeren har sådan en grundlæggende analyse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
518311;name_party;":
Jeg vil gerne for det første spørge, om den uddannelsesgaranti, man nu lægger for dagen her,
kun gælder for dem, der kan finde sig en praktikplads. Uanset om vi taler om 6.200 i forhold
til det eksisterende tal, eller tilgangen på de
5.000, hvad sker der så med de sidste?
. Hvis de ikke efter 10 uger i grundforløbet kan
finde sig en praktikplads, hvad sker der så med
dem? Er alternativet ikke kontanthjælpssystemet eller produktionsskoler? Det er det ene.
Det andet er, hvordan man vil udføre den opfølgning, som partierne har lovet hinanden, når
nu AER-grundlaget forsvinder. Vil man sætte
andre til det? Hvem vil man sætte til det? Og er
det nogle tal, som ministeren vil love at oversende til Folketinget, så vi alle sammen kan følge
med i, hvad der sker her?
Jeg skal sige, at udeomkring er man meget'
nervøs for, om man i det hele taget, når det her
grundlag forsvinder, kan følge med i, hvad der
er for nogle grupper, hvad det er for nogle mennesker, og hvor de kommer fra.";Carsten Hansen
519305;Time;"Det sidste er: Er ministeren enig i det, der er
fremgået af næsten samtlige høringssvar, nemlig
at de, der i dag er i skolepraktik - lad os ikke
snakke om dem fremover - er de etniske unge, i
mange uddannelser er det 50 pet., automekanikere osv., det er kvinder, det er revalidender, og
så er det voksne. Det er først og fremmest dem,
der i dag bruger skolepraktikken. Er ministeren
på baggrund af de analyser, der er lavet op til
lovforslaget, enig i, at det er dem, der bruger
skolepraktikken?
(Kort bemærkning).";Kl. 22.30
519858;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Carsten Hansen, at for
mig er det sådan set ikke afgørende at give de
unge eller den gruppe, der i dag er i skolepraktikordningerne, et stempel i nakken og sige: Du
er der, fordi du har en anden etnisk baggrund,
eller fordi du er revalidend eller andet. Det er
ikke det, der er pointen her.

Det, der er pointen, er at sikre, at flere får gennemført en erhvervsuddannelse med en uddannelsesaftale, frem for at de gennemfører deres
erhvervsuddannelse i skolepraktik. Så det afgørende er ikke, at de får et stempel i nakken og får
at vide, at de er der, fordi de er den og den, sådan som hr. Carsten Hansen lægger op til. Det,
der er pointen med hele aftalen, er jo at undgå,
at unge havner i den situation, som hr. Carsten
Hansen spørger til.
Jeg vil gerne understrege, at der er flere elementer i aftalen. Et af elementerne, som ikke har
været til diskussion her i aften, men som jeg vil
gerne benytte lejligheden til at nævne, er, at skolen bliver forpligtet til at vejlede den unge, også
om uddannelsesmuligheder inden for andre uddannelser, herunder f.eks. landbrugsuddannelserne eller SOSU-uddannelserne, med henblik
på at sikre, at de unge får gennemført en uddannelse med efterfølgende bedre jobmuligheder.
Til hr. Aage Frandsen: Det har jo været forsøgt med en sådan tilskudsordning, og mine bemærkninger beror på en vurdering af, hvordan
det gik, da man indførte den tilskudsordning.
Derfor er jeg ikke enig i, at det er en vej frem at
genindføre en sådan tilskudsordning.
Derfor er vi gået en helt anden vej denne
gang: en vej, som i mine øjne har et langt sundere udgangspunkt, og som jeg også tror på er en
holdbar løsning. Det er ikke bare som at tisse i
bukserne, sådan som en sådan tilskudsordning
ville kunne karakteriseres som, altså at den har
en effekt, men en meget kortvarig effekt. Det
mener jeg ikke at vi kan være bekendt at gøre
endnu en gang. Derfor har vi søgt holdbare og
varige løsninger, og det mener jeg faktisk at vi
har opnået med aftalen her.";Ulla Tørnæs
521874;title_name;"Hr. Carsten Hansen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
521961;name_party;":
Jeg synes faktisk, indtil ministeren kom med sit
sidste svar, at vi har holdt en urban og ordentlig
tone i aften, på trods af at vi er uenige. Men ligefrem at stemple hinanden som nogle, der er tilhænger af, at visse grupper skal i skolepraktik,
er ganske alvorligt, synes jeg. Jeg blev faktisk
meget vred.
Det, jeg spurgte ministeren om, var, om ministeren kan bekræfte, at de, der i dag ifølge udtrækkene fra AER-analyserne er i skolepraktik-

(313)
Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)
ordning, er en stor gruppe etniske tinge, det er
voksne, det er dem, der er under revalidering,
og så er det kvinder. De udgør de fire største
grupper blandt dem, der i dag er i skolepraktik.
Det var ikke et spørgsmål om at give hinanden
et stempel i nakken. Det er jeg faktisk meget
vred over at ministeren har sagt.
Det andet, jeg spurgte til, er opfølgningen:
Hvad er det for en aftale, der ligger? Det kan
være, at ministeren vil sende den over. Hvordan
vil vi sikre, at også Folketinget kan følge med i
den opfølgning?
Det tredje, jeg spurgte til, var uddannelsesgarantien. Uddannelsesgarantien bestod ifølge ministeren af noget vejledning over til nogle andre
uddannelser. Hvad sker der, hvis de ikke kan
komme i uddannelse her? Hvad sker der med
de 4.000-6.000 unge, som ikke vil kunne få en
skolepraktikplads? Hvori består uddannelsesgarantien?
Det har vi boret i hele aftenen, men der er ingen ordførere, der har kunnet svare på det, så
jeg regner med, at ministeren med hele sit embedsværk i ryggen kan svare på det. Hvad består uddannelsesgarantien i, hvis man efter et
grundforløb ikke kan finde sig en praktikplads,
og hvis man ikke er blandt de 1.200, som ministeren har angivet? Hvad er uddannelsesgarantien? Det må da være ganske simpelt at svare på
i stedet for at beskylde hinanden for alverdens
grimme ting";Carsten Hansen
523787;Time;"2497

Man kan i hvert fald ikke på nogen som helst
måde bevise, at det ikke virker.
Så kan man spørge til, hvor meget vi kan bevise. Men vi kan i hvert fald se, at det havde en
virkning i den der periode. Så kan der være nogle andre negative virkninger, der også spiller ind
i den forbindelse, men man kan ikke affærdige
det på den måde og sige, at vi har prøvet det engang,: og det duede ikke. For det første var det i
en kort tid, og for det andet var der i hvert fald
tidsmæssigt et sammenfald, der gik i retning af,
at det v i r k e d e . .

(Kort bemærkning).";Kl. 22.35
524391;title_name;":
Min bemærkning skulle bestemt ikke ses som et
forsøg på at hidse hr. Carsten Hansen op her en
sen aften kl. 22.30. Det var blot et udtryk for at
beskrive, at de her initiativer er generelle. Vi har
ikke øremærket initiativerne sådan, at nogle
gælder for visse grupper, og nogle gælder for
andre grupper. Det ønsker jeg sådan set at fastholde. Det er initiativer, som vedrører alle i erhvervsuddannelsessystemet, som ikke har fået
en uddannelsesaftale, før de begynder i erhvervsuddannelsessystemet. Det var såmænd
ikke for på nogen måde at tirre hr. Carsten Hansen.
Er der brug for, at vi ser på erhvervsuddannelsernes indhold med henblik på at sikre, at flere unge med en anden etnisk baggrund starter
på en erhvervsuddannelse og også gennemfører
. en erhvervsuddannelse, er jeg parat til det. Det";Ulla Tørnæs
525203;title_name;"har vi i øvrigt også drøftet partierne imellem,
Hr. Aage Frandsen for en sidste kort bemærkmen vi nåede ikke til en konklusion på det
ning.
spørgsmål, da vi ikke fandt, at vi havde tilstrækkelig med tid til at tage fat på lige præcis den
(Kort bemærkning).
problemstilling. Det betyder ikke, at den er";Formanden
525523;name_party;":
glemt, men at der derimod også på det område
Det er selvfølgelig altid svært at lave et bevis på, er behov for at gennemtænke hele problemstilat årsagen til en ændring skyldes netop det og
lingen frem for at lægge op til lappeløsninger.
det og kun det, for der kan også være sket andet
Med hensyn til opfølgning fremgår det af den
i samfundet på det samme tidspunkt.
aftale, som partierne har indgået, og som er ofMen er det ikke korrekt, at da man indførte
fentliggjort, at der vil blive lavet en halvårlig staordningen om tilskuddet, blev antallet af orditus, hvor vi vil følge de forskellige initiativer.
nære praktikpladser øget. Og da man afskaffede
Så med hensyn til uddannelsesgarantien vil
ordningen i en forventning om, at konjunkturer- jeg blot gentage, at uddannelsesgarantien betyne var blevet bedre, faldt antallet. Der er en peri- der ikke i dag, at man har garanti for at gennemode, hvor det stiger, og så bum, og så er der godt føre en hvilken som helst uddannelse i erhvervsnok en stigning igen. Der er i hvert fald et tidsuddannelsessystemet. Og sådan vil det også
mæssigt sammenfald. Man kan jo sjældent sige
være fremover. Vi har opstillet en række incita»alt andet lige«, fordi alt andet er ikke lige. Men menter, en række forskellige elementer, som vi
der er i hvert fald et tidsmæssigt sammenfald.
er overbeviste om vil medvirke til, at de unge i

2498

Tirsdag den 2. december 2003 (L 84)

højere grad gennemfører deres erhvervsuddannelse med en uddannelsesaftale.
Til hr. Aage Frandsen: Jeg kan bekræfte, det
er korrekt, at da man indførte et praktikpladstilskud, steg antallet af praktikpladser. Jeg erindrer ikke helt, hvordan det gik, da man fjernede
det, men jeg er af den overbevisning, at det er
udtryk for en usund måde at regulere det her
område på, jf. det, jeg sagde i min allerførste besvarelse.
Så er jeg i øvrigt helt enig i de argumenter,
som fru Tina Nedergaard bragte på banen, som
jeg ikke fandt anledning til at gentage, for det
skal jo ikke være sådan, at det alene er udtryk
for, at arbejdsgiverne kan få billig arbejdskraft.
Det, vi ønsker, er nogle gode og sunde erhvervsuddannelser. Derfor er vi ikke tilhængere af et
sådan praktikpladstilskud til virksomhederne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Aage Frandsen
527847;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
528035;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 3. december 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.40";Formanden
