split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 3. december 2003 (D)

2499

den 8. december 2003 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
28. m ø d e";
154;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til skatteministeren [om skattefri
personalegoder /natur alieydelser].
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/11 2003).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til skatteministeren [om beskatning af multinationale selskabers indtægter].
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/11 2003).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om EU-status til
borgere fra de ti nye medlemslande i forbindelse
med ansøgning om familiesammenføring.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 4/11 2003).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om retskrav på
besøgsvisum.
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Fremsat 4/11 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1107;title_name;":
Medlem af Folketinget Kamal Qureshi har meddelt mig, at han på grund af sit barns fødsel ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 4, litra b, fra og med

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension, pensionsbeskatningsloven og
pensionsafkastbeskatningsloven. (Ændrede ud-,
betalingsregler og etablering af flytteret)
(Lovforslag nr. L 103).
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Aage Frandsen (SF), Lene Garsdal (SF) og
Villy Søvndal (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning på færdselssikkerhedsområdet om at fremme cyklismen ved at
øge trafiksikkerhed og fremkommelighed for
cyklister i trafikken.
(Beslutningsforslag nr. B 86).
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Aage Frandsen (SF), Lene Garsdal (SF) og
Villy Søvndal (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vejafmærkning og andre foranstaltninger med henblik på at fremme cyklisters fremkommelighed.
(Beslutningsforslag nr. B 87).
Medlemmer af Folketinget Morten Bødskov (S),
Anne Baastrup (SF), Elisabeth Arnold (RV), Line
Barfod (EL) og Jann Sjursen (KD) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at gøre konfliktrådsordningen permanent og landsdækkende.
(Beslutningsforslag nr. B 88).
Fra statsministeren og skatteministeren har jeg
den 2. december 2003 modtaget følgende skrivelser:

2500

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)

»Til Folketingets formand.
Vedr. S 1011 og 1012 om TDC-sagen
Medlem af Folketinget Jens Peter Vernersen har
stillet mig to mundtlige spørgsmål afstedkommet af TDC-sagen, nemlig S 1011 og S 1012.
Regeringen har som bekendt besluttet at nedsætte en kommission i medfør af lov om undersøgelseskommissioner med henblik på en uvildig undersøgelse af sagen, jf. mit brev til Folketingets formand af 27. november 2003.
Da kommissionens opgave netop er at undersøge alle forhold i sagen, skal jeg med henvisning til Forretningsorden for Folketinget § 20,
stk. 4, hermed meddele, at jeg ikke ser mig i
stand til at besvare de nævnte spørgsmål.
Anders Fogh Rasmussen

/Torben Sørensen«

»Til Folketingets formand.
Vedr. S 1004, S 1005, S 1006 og S 1013
Medlem af Folketinget Jacob Buksti har stillet
mig tre mundtlige spørgsmål afstedkommet af
TDC-sagen, nemlig S 1004, S 1005 og S 1006, og
medlem af Folketinget Jens Peter Vernersen har
stillet mig et mundtligt spørgsmål afstedkommet af TDC-sagen, nemlig S 1013.
Regeringen har som bekendt besluttet at nedsætte en kommission i medfør af lov om undersøgelseskommissioner med henblik på en uvildig undersøgelse af sagen, jf. statsministerens
brev til Folketingets formand af 27. november
2003.
Da kommissionens opgave netop er at undersøge alle forhold i sagen, skal jeg med henvisning til Forretningsorden for Folketinget § 20,
stk. 4, hermed meddele, at jeg ikke ser mig i
stand til at besvare de nævnte spørgsmål.

§ 20, stk. 4, og de som nr. 1,2 og 17-20 opførte
spørgsmål er dermed udgået af Folketingets
dagsorden for i dag.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1011
1) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
4544;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der var baggrunden for, at regeringen som oplyst i svaret på
spørgsmål 36 (bilag 71 til L 99, 2001-02, 2. samling) valgte at fjerne den del af det tidligere
fremsatte lovforslag nr. L 61, der kunne have bidraget til at lukke skattehullet, der senere gav en
koncern et milliardfradrag?«
Skriftlig begrundelse
Det ønskes oplyst, hvad der var baggrunden for
fjernelsen af forslaget, ikke mindst når der henses til, som formanden for Ligningsrådet, Professor Niels Winther-Sørensen, udtaler til pressen den 24. november 2003, at den tidligere regering havde fremsat et lovforslag, der var drejebogen til at lukke det hul, der nu af en koncern
er benyttet til et milliardstort skattefradrag.";Jens Peter Vernersen
5295;title_name;":
Som tidligere meddelt er sagen for dette spørgsmåls vedkommende sluttet.

Med venlig hilsen

Spm. nr. S 1012

Svend Erik Hovmand«

2) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
5479;name_party;":
»Er statsministeren enig med skatteministeren i,
at det ikke er nødvendigt at tage lovinitiativer,
der kan lukke skattehuller, når der ikke er en
konkret sag?«

Efter at statsministeren og skatteministeren således har erklæret sig ude af stand til at besvare de
stillede spørgsmål, er sagen for disse spørgsmåls
vedkommende sluttet, jf. forretningsordenens

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Skatteministeren har gentagne gange fremført,
at der ikke var en konkret sag, men som bekendt
er det sådan med mulige skattefradrag, at de søger hen, hvor der er et skattehul.";Jens Peter Vernersen
6105;title_name;":
Som tidligere meddelt er sagen for dette spørgsmåls vedkommende sluttet.
Spm. nr. S 978
3) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
6240;name_party;":
»Hvilke ændringer i regeringens politik over for
børn og børnefamilier lægger regeringen op til
for at understøtte statsministerens opfordring til
familierne om at føde flere børn, jf. B.T. den 2 6 .
november 2003?«";Villy Søvndal
6476;name_party;":
Det drejer sig om statsministerens udmelding
om, at der skulle fødes flere børn. Da jeg læste
det, blev jeg så glad, og det er ikke altid, når
statsministeren udtaler sig, at jeg bliver glad, så
det er på den måde bemærkelsesværdigt og derfor, jeg kan huske det.";Villy Søvndal
6750;Time;"Jeg tænkte selvfølgelig på, at nu kommer der
så nogle bud fra regeringen på en mere sammenhængende børne- og familiepolitik, for ellers vil det jo bare være varm luft, tænkte jeg.
Derfor læste jeg artiklen til ende og blev lidt
skuffet, for jeg fandt ikke nogen bud. Så satte jeg
mig ned og læste finansloven, for jeg tænkte, at
det kan være, jeg har overset noget i dag, som
betyder bedre forhold for børn og unge. Men
der kunne jeg kun se nedskæringer på flerlingetilskud, på børnefamilieydelsen osv. Så kiggede
jeg ud i den kommunale verden, men der kan
jeg kun se nedskæringer på daginstitutioner. Så
tænkte jeg på, hvad det er for ændringer, regeringen lægger op til med statsministerens nye
udmeldinger i forhold til den førte politik. Er
det et forsøg på at fortryde de ting, der er sket i
fortiden? Hvad er baggrunden?";Kl. 13.05
7617;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Villy Søvndal her anfører, at det er mit personlige synspunkt, det er min holdning, at det ville være
glædeligt, hvis der blev født nogle flere børn i

2501

Danmark. Det er da også med stor fornøjelse, jeg
nu hører, at det har glædet hr. Villy Søvndal, for
hr. Søvndal har så lidt at glæde sig over, at kan
man sprede lidt lys i hr. Søvndals hverdag, er
det jo i sig selv formålstjenligt.
Jeg synes, det ville være godt med flere børn,
det giver livsglæde i et samfund, det giver udvikling. Det er godt for børn at vokse op med
andre søskende og, hvis vi skal tænke samfundsøkononÜsk, er det godt for samfundet,
hvis der i fremtiden bliver flere erhvervsaktive,
som kan skabe produktion til de stadig flere ældre. Der er mange gode grunde til det.
Men jeg må sige, at det jo er en privat sag,
hvor mange børn familierne vil have. Hvis det, .
hr. Villy Søvndal tænker på, er, om jeg mener, at
staten nu skal blande sig i det, om der skal lovgives om, at man skal have flere børn i familierne,
så er svaret nej. Det er en privat sag, det er en
personlig holdning, det er ikke noget, staten skal
blande sig i.";Anders Fogh Rasmussen
8781;name_party;":
Det sidste er vi jo enige i. Det var sådan set heller ikke det, jeg havde forestillet mig, at statsministeren sådan på kinesisk vis ville blande sig i,
hvor mange børn der var.
Nu var jeg ellers lige så glad, men nu er jeg
blevet ked af det igen - og det ved jeg optager
statsministeren meget - for jeg troede, at når
man meldte sådan noget ud, så var det, fordi
man ville bryde med den række af nedskæringer, der kendetegner daginstitutionsområdet og
finansloven på børneområdet. Og så finder jeg
ud af, at det er der slet ikke noget om. Der er ingen ændringer, det var alt sammen varm luft, og
jeg har derfor egentlig ikke flere spørgsmål, men
kan blot konstatere, at det var tomme ord fuldstændig uden indhold.";Villy Søvndal
9536;title_name;":
Det må man da sige er en opsigtsvækkende udtalelse, at hr. Villy Søvndal ikke har flere spørgsmål. Det er første gang, jeg har oplevet det i den
tid, jeg har været statsminister.
Jeg må sige til hr. Villy Søvndal, at regeringen
jo har gjort ganske meget for at skabe gode rammer for børnefamilierne. Først og fremmest har
vi indført 1 års fleksibel barselorlov, i øvrigt en
foranstaltning, som hr. Villy Søvndal stemte
imod, som SF stemte imod. Men vi har indført 1
års fleksibel barselorlov, som i den grad er med
til at forbedre rammerne for børnefamilierne.

2502

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)

Vi har så også givet kommunerne mulighed
for at yde tilskud til familier, som vælger selv at
passe deres børn. Forældre får pr. 1. januar 2004
frit valg til et pasningstilbud i en anden kommune end den, de bor i. Der er nu mulighed for at
oprette madordninger i børnehaver, og forældrene har fået bedre mulighed for at gå på deltid, blot for at nævne nogle af de forbedringer,
der er sket for børnefamilierne.
Jeg kan i øvrigt fuldstændig afvise hr. Villy
Søvndals påstand om nedskæringer. Tværtimod
har kommunerne jo, som hr. Villy Søvndal udmærket ved, fået flere penge til rådighed. Så alt i
alt er der skabt bedre rammer for børnefamilierne, og det er kun skuffende, at SF har stemt
imod den mest markante forbedring for børnefamilierne i flere år, nemlig forlængelsen af barselorloven. Det er sandheden. Regeringen har
forbedret vilkårene, SF har stemt imod denne
forbedring.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 977
4) Til udenrigsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
11115;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Udenrigsministeriet har redigeret i og manipuleret med notaterne
fra februar til marts om principperne for dansk
deltagelse i Irakkrigen, jf. Information den 27.
november 2003?«";Villy Søvndal
11342;name_party;":
Dagbladet Information har fået aktindsigt i
Udenrigsministeriets juridiske notater op til
Irakkrigen, der viser, hvordan forklaringerne
skifter, hvordan der redigeres på højtryk i Udenrigsministeriet. Jeg vil bede udenrigsministeren
bekræfte, at der skiftes argumenter fra notatet
dateret den 14. februar, hvor der argumenteres
for nogle principper omkring Danmarks deltagelse i en eventuel krig, frem til notater af henholdsvis den 16., 17. og 18. marts, hvor Danmark
melder sig under Bushs faner som deltager i krigen.";Villy Søvndal
11874;Time;"Det korte spørgsmål er: Vil ministeren bekræfte, at der redigeres i Udenrigsministeriet, at
der ændres forklaringer, at de forklaringer, der
var i februar, ikke duer længere i marts?";Kl. 13.10
12095;title_name;":
Det er jo så dejligt med hr. Villy Søvndal. Jeg
tror, han er den sidste nulevende formørkede
marxist, for det, der karakteriserede marxismen,
var jo, at man så konspirationer alle vegne. Alle
vegne havde der siddet nogle i nogle mørke
kældre og lavet nogle forfærdelige strategier,
der endte med at snyde alle mennesker.
Sådan står det også for hr. Villy Søvndal i
dag, at jeg har redigeret i og manipuleret med det er ordene, som hr. Villy Søvndal har den, synes jeg, nærmest grovhed at anvende - folkeretsnotaterne. Det er jo fuldstændig hen i vejret
og ville jo under normale vilkår blive kaldt uartigt.
Jeg kan fuldstændig afvise påstanden om manipulation og finder påstanden om, at jeg skulle
redigere i Folkeretskontorets tekst, fuldstændig
urimelig, og egentlig må man jo forvente, at der
kommer en undskyldning.
Redigerede min forgænger i notatet fra samme kontor om Irakintervensionen i 1998, som jo
kom til samme konklusion som notatet fra marts
2003? Nej, selvfølgelig gjorde hr. Niels Helveg
Petersen ikke det. For udenrigsministre giver
ikke kontoret politisk besked om, hvad de skal
komme frem til. I så fald ville Folkeretskontorets
svar jo blive komplet værdiløse for os politikere.
Lad mig så herefter slå fast - efter at have påpeget det umoralske i spørgsmålet - at Udenrigsministeriet både i februar og i marts 2003
skrev notater om det folkeretlige grundlag for
en militær indsats i Irak. De to notater indeholder de samme grundlæggende elementer. Information har gennemgået notaterne og er kommet
frem til, at de ikke er identiske. Det er de selvfølgelig ikke. Burde de have været identiske? Nej,
det burde de naturligvis ikke, for så havde man
ikke fulgt med. Der sker jo noget mellem februar
og marts rent faktuelt. Våbeninspektørerne fortsætter deres arbejde, og drøftelserne i Sikkerhedsrådet fortsætter.
Men den juridiske analyse - og det er jo det
afgørende, må jeg sige til hr. Villy Søvndal - i de
to notater er sammenfaldende, det er kun Information, der ikke kan se det. Det har jeg jo allerede skrevet til Information, det står i Politiken i
dag. Det står i Information i morgen, hvor jeg
påviser, at Information fusker med de to notater.
Nu udløber min tid, så jeg håber, hr. Villy
Søvndal giver mig et yderligere spørgsmål, så
jeg kan fortsætte forklaringen på notaterne.

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)";Per Stig Møller
14458;name_party;":
Ja, det gør jeg bestemt gerne, for jeg kan godt
forstå, at udenrigsministeren har behov for mere
tid.
Jeg vil spørge udenrigsministeren, om han vil
bekræfte, at notatet af 14. februar indeholder
fem principper, man kan også kalde det betingelser, for, at Danmark kan gå i krig uden et FNmandat.
De fem betingelser er følgende: For det første
at der skal gælde et proportionalitetsprincip, altså at en militær aktion skal stå i forhold til Iraks
resolutionsbrud. Kan udenrigsministeren bekræfte, at det er en betingelse, der eksisterede i
februar, men som faldt ud i marts? Kan han ligeledes bekræfte, at med hensyn til betingelse nr.
2, at der skal foreligge det, der hedder objektive
brud på resolution 1441 - material breach, tror
jeg, det hedder på engelsk, sådan som jeg husker det fra FN - ændrer man forklaring? Det
tredje punkt er, at Irak skal have mulighed for at
rette sig. Det falder også ud i marts måned. Kan
udenrigsministeren ligeledes bekræfte det? Kan
han for det fjerde bekræfte, at Udenrigsministeriets vurdering i februar er, at det kræver Sikkerhedsrådets stiltiende samtykke, som det hedder
i Udenrigsministeriets notat, og at betingelsen
om Sikkerhedsrådets stiltiende samtykke falder
ud i marts måned? Kan han endelig for det femte bekræfte, at forudsætningen i februarnotatet
er, at der ikke foreligger veto fra nogen af de fem
permanente medlemmer, og at det lige præcis er
det, der er faldet ud i marts måned?
Så behøver man jo ikke at være hverken
marxist eller mørkemand, man kan være en lysets søn og derved se et dokument i fuldt dagslys og dermed konstatere, at udenrigsministeren
lyver stærkere, end en hest kan rende, med hensyn til at ændre forklaringer, efterhånden som
tingene forandrer sig.";Villy Søvndal
16225;title_name;":
Det er jo det rene manipulerende sludder. Lad
mig så tage det fra en ende af. Punkt 1: Omfanget af en militær aktion mod Irak skal stå i rimeligt forhold til Iraks resolutionsbrud, det vil sige,
at det såkaldte proportionalitetsprincip skal
være overholdt. Det står der den 14. februar, det
er ganske rigtigt. Proportionalitetsprincippet er
behandlet i begge notater. I notatet af 17. marts
konkluderes det på baggrund af Iraks substantielle brud på sine forpligtelser, at den sidste udvej for at sikre, at Irak bliver afvæbnet og således
ikke længere kan udgøre en trussel mod interna-

2503

tional fred og sikkerhed i regionen, må anses for
at være en gennemtvingelse af FN's krav og betingelser med militær magt. Så der er ingen forskel.";Per Stig Møller
16978;Time;"Punkt 2: Man skal kunne påvise et objektivt
brud på den seneste Irakresolution 1441. Notatet
af 17. marts fastslår, at der har været holdt talrige møder og konsultationer i Sikkerhedsrådet,
og at det hver gang er blevet konstateret, at Irak
fortsat substantielt krænkede de forpligtelser,
som Sikkerhedsrådet har pålagt landet. Notatet
fastslår, at der stadig er enighed i Sikkerhedsrådet om, at Irak ikke har opfyldt de af rådet opstillede krav og betingelser, selv om Irak som
følge af det massive pres fra verdenssamfundet
har gjort visse utilstrækkelige fremskridt.
På baggrund heraf fastslår notatet af 17.
marts, at såfremt Irak ikke i løbet af meget kort
tid opfylder alle de af Sikkerhedsrådet opstillede krav og betingelser, kan det konstateres, at
Irak har forpasset sin sidste mulighed for dels at
opfylde sine nedrustningsforpligtelser, dels at
undgå alvorlige konsekvenser, som landet fik
under resolution 1441. Irak har ifølge notatet således ikke overholdt kravene i resolution 1441
om et omgående, betingelsesløst og aktivt samarbejde, som var krævet.
Punkt 3: Irak skal have mulighed for at rette
sig. Denne betingelse er forkert citeret fra notatet af 14. februar af Information, som jo ikke kan
læse. Det hedder heri, at anvendelse af militære
magtmidler bl.a. er betinget af, at Irak har haft
en reel mulighed for at rette sig, jævnfør, resolutionens operative § 2. Den relevante del af den
pågældende paragraf har altså følgende ordlyd:
»Decides, while acknowledging paragraph 1
above, to afford Iraq, by this resolution, a final
opportunity.«
Så det vil sige, at der ikke er sagt det, som Information hævder.
Nu blinker den røde knap. Jeg må bede om,
at spørgeren spørger, om jeg ikke også vil svare
på punkt 4 og 5.";Kl. 13.15
18736;name_party;":
Jeg takker for svaret og ser frem til, at udenrigsministeren også får lejlighed til at svare på
punkt 4 og 5. Jeg håber så i øvrigt, at udenrigsministeren er i stand til at svare bedre på disse
end på de første tre, for det synes jeg bestemt
ikke var overbevisende. Udenrigsministeren bekræftede jo i sine svar,
at det er rigtigt, at forklaringer er ændret, både

2504

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)

med hensyn til proportionalitetsprincippet og i
spørgsmålet om objektive brud på resolution
1441. Hvem afgør, om der er sket objektive
brud? Det er der kun én instans, der kan gøre,
og det er dem, der har truffet beslutning om
1441, nemlig FN's Sikkerhedsråd. Udenrigsministeren ved jo lige præcis, at FN's Sikkerhedsråd
aldrig konstaterede, at der var objektive brud af
en karakter, der gav adgang til et militært angreb på Irak.
Jeg synes, at udenrigsministeren i samtlige
sine svar gav mig ret i, at der er ændret forklaringer. Efterhånden som man havde behov for at
kunne medvirke i den her operation under
Bushs vinger, ændrede man alle de forklaringer,
man havde sat op i februar måned. Derfor ser
jeg frem til svarene på, om det også er tilfældet
for punkt 4 og 5.";Villy Søvndal
19952;title_name;":
Nu er der jo ikke ret meget at gøre ved det, for
hr. Villy Søvndal har jo notorisk aldrig villet
høre og høre efter. Jeg går så videre.
Det, der var spørgsmålet, var, om der var ændret forklaringer. Det juridiske grundlag var altså i punkt 1, 2 og 3 det samme. Information havde fejlrefereret papiret af 14. februar, men det
har hr. Villy Søvndal altså ikke villet høre. Derfor tror jeg såmænd heller ikke, det hjælper ret
meget at gå videre til punkt 4 og 5, men jeg skal
gøre det alligevel af hensyn til Folketingets referater.
FN's Sikkerhedsråd skal som minimum give
sit stiltiende samtykke til en militær aktion. Notatet af 14. februar opstiller ikke en sådan betingelse. Det er igen Information, der vildfører hr.
Villy Søvndal. Muligheden for en stiltiende forståelse nævnes, men derefter gennemgås mulighederne for militær indgriben i tilfælde af uenighed i Sikkerhedsrådet. Overvejelserne fører til
en konklusion om, at militær indgriben, uanset
uenighed i Sikkerhedsrådet, under visse omstændigheder ville kunne ligge inden for rammerne af Sikkerhedsrådets tidligere bemyndigelser. Det er altså stik modsat af, hvad Information får ud af det.
Punkt 5: Ingen permanente medlemmer af
Sikkerhedsrådet må nedlægge veto. Notatet af
14. februar fastslår i forbindelse med en analyse
af mulighederne for anvendelse af militære
magtmidler over for Irak, uanset uenighed i Sikkerhedsrådet, at det bl.a. vil være en forudsætning, at Sikkerhedsrådets fornyede behandling
af sagen ikke fundamentalt forrykker eller mod-

siger det tidligere etablerede grundlag for magtanvendelse, f.eks. i form af et veto mod et resolutionsforslag, der klart bemyndiger til iværksættelse af militære forholdsregler.
Det var som bekendt heller ikke tilfældet og
. heller ikke aktuelt, da notatet af 17. marts blev
skrevet. På det tidspunkt havde der uformelt
cirkuleret et amerikansk-britisk falsk resolutionsudkast, som ikke indeholdt en bemyndigelse
til magtanvendelse. Hvorfor ikke? Fordi den jo
allerede forelå med de tidligere Sikkerhedsråds
resolutioner. Resolutionen kom i øvrigt aldrig til
afstemning.
Desuden udelader Information, og dermed
misinformerer Information bl.a. hr. Villy Søvndal, følgende betragtning fra notatet af 14. februar:
»Og det må også i denne analyse indgå med
vægt, at et enkelt eller nogle få lande, der på et
tidspunkt har medvirket til opstilling af krav og
betingelser for en fredsslutning, om fornødent
med anvendelse af militær magt i henhold til
FN-pagtens kapitel 7 ikke bør kunne blokere for
en beslutning om magtanvendelse, når det på et
tidspunkt objektivt må konstateres, at der foreligger bevidste, grove krænkelser på centrale
områder af de af Sikkerhedsrådet opstillede
krav og betingelser, da det i realiteten ville give
disse lande en vetoret med tilbagevirkende
kraft.«
Det står der i notatet af 14. februar.
Så kan det vist ikke siges tydeligere, og jeg synes, det er lidt absurd, at hr. Villy Søvndal ikke
gider ulejlige sig med at læse de gendrivelser,
der var i avisen, men i stedet for spilder Folketingets tid.";Per Stig Møller
23011;Time;;Kl. 13.20
23030;name_party;":
Det er et interessant synspunkt fra en minister,
der har ledt landet i krig, at han synes, at det at
diskutere, om grundlaget var i orden, er at spilde Folketingets tid. Men det siger måske noget
centralt om en trængt udenrigsminister.
Jeg må spørge udenrigsministeren: Hvem har
retten til at konstatere, om der med udenrigsministerens ord er sket objektive krænkelser?
Hvem har retten til at tolke det? Det er der kun
et organ, der har i den her verden, og det er FN's
Sikkerhedsråd.
Som udenrigsministeren meget præcist redegjorde for, cirkulerede der et engelsk-amerikansk udkast til resolutionen midt i marts, som
aldrig kom til afstemning. Hvorfor gjorde det

(314)
Onsdag den 3. december 2003, (Spm)
ikke det? Det var, fordi USA ikke ønskede at
indhente det nederlag i FN's Sikkerhedsråd, at
man ikke kunne få sin resolution vedtaget. Det
ved enhver.
Jeg vil bare bede udenrigsministeren bekræfte, at det er begivenhedsforløbet, at det er årsagen til, at den resolutionstekst aldrig kom til afstemning, og også bekræfte, at der er kun én i
den her verden, der kan tolke Sikkerhedsrådets
resolutioner, og det er Sikkerhedsrådet selv.";Villy Søvndal
24208;title_name;":
Nu er det jo sådan, at Sikkerhedsrådet ikke traf
nogen beslutning, fordi ét land havde meddelt,
det ville nedlægge veto. Hvorefter seks lande
sagde, at så ville de i øvrigt ikke mene noget.
Det har vi tit diskuteret i Folketingssalen. Det
synes jeg var forkert af de seks lande, men det
gjorde de.
Det afgørende er jo her, at de lande, som ville
trække den bemyndigelse til magtanvendelse,
som har ligget i 678 og 687, som lå i alle resolutionerne og gentaget i 1441, tilbage, de lande, som
i marts måned måtte være imod det, som havde
fået second thoughts, kunne jo have stillet et resolutionsforslag. Hvis de virkelig havde det flertal, som nogle hævder de havde, kunne de jo
have stillet et resolutionsforslag, som ophævede
bemyndigelsen til magtanvendelse. Hvorfor
gjorde de ikke det?
Det vil sige, at de aldrig stillede det resolutionsforslag. Det vil sige, at de aldrig har gået ind
for, at magtbemyndigelsen skulle ophæves. Det,
diskussionen var om, var, hvorvidt det var på
det tidspunkt, magten skulle anvendes på eller
ej. Andet blev faktisk ikke diskuteret. Det vil sige, at kapitel 7 står ved magt. De forskellige ting
står ved magt. De,, der var imod magtanvendelse, kom aldrig på banen og sagde, at de var
imod magtanvendelse, for så skulle de have
fremlagt et resolutionsudkast.
Og med hensyn til dem, der truede med et
veto, der har de jo skrevet i folkeretspapiret, som
jeg har læst op af, at man ikke kan lave veto og
derved ophæve en tidligere beslutning, som var
magtbemyndigelse, for så skal man stille forslag
om at ophæve magtbemyndigelsen. Men der var
ingen, der stillede det forslag, for alle var klar
over, at magt kunne blive nødvendigt, hvis han
havde misbrugt sin sidste chance.
Det var altså vores vurdering, at han havde
misbrugt sin sidste chance. Og grundlaget kender hr. Villy Søvndal jo også til bevidstløshed.
Det står i beslutningsforslaget under IV, som

2505

rummer de 13 punkter som hr. Villy Søvndal
bare aldrig nogen sinde har villet få ind i sit hoved, fordi det ikke passer til hans konspirationsteori.";Per Stig Møller
26291;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for det sidste spørgsmål til
udenrigsministeren.";Poul Nødgaard
26378;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, det er imponerende, hvor
langt udenrigsministeren i dag er villig til at
vove sig ud i en absurd logik, der hedder, at hvis
der ikke er stillet et modgående resolutionsforslag, som er blevet vedtaget, har man retten til at
handle på grund af det ikkevedtagne resolutionsforslag. Altså, et begavet menneske må være
meget trængt, når man argumenterer med noget, der er så fuldstændig bagvendt, som udenrigsministeren præsterede lige nu.
Bare til slut: Jeg forstår, at udenrigsministeren
ikke synes, det er et problem, at der i den grad
redigeres i og ændres på principper og manipuleres for at muliggøre dansk deltagelse i en krig.
Jeg synes, det er et problem for ministeriet,
for ministeren, men i høj grad også set i forhold
til udenrigsministerens pligt til at orientere Folketinget. Det er jo sælsomt at opleve, at de her
oplysninger skal tilflyde os fra pressen, der søger aktindsigt i notater. Var det ikke rimeligt, at
udenrigsministeren så det som sin pligt at sikre,
at de her oplysninger om, at der var blevet ændret i principperne, at der var blevet redigeret
og fjernet noget, forelå for Folketinget? Så kunne
Folketinget ud fra de oplysninger have taget stilling.";Villy Søvndal
27615;title_name;":
Jeg kan forsikre hr. Villy Søvndal om, at der laves mange kladder og mange midlertidige papirer ovre i mit ministerium, ellers ville jeg jo ikke
passe mit arbejde. Der er da situationer, hvor jeg
spørger: Hvad ved vi om det? Hvordan ser den
situation ud? Vil hr. Villy Søvndal nu have den
ordning, at alle de papirer og notater, jeg beder
om til min orientering for at vurdere en situation, på et hvilket som helst mellemstadium skal
tilflyde hr. Villy Søvndal sådan på en pipeline?
Det er jo noget vrøvl.";Per Stig Møller
28132;Time;"Det, der sker, er, at når vi så træffer en beslutning og forelægger den for Folketinget, leverer
vi jo også Folkeretskontorets papir, som er et
svar på den situation, som foreligger i marts må-

2506

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)

ned. Hvorfor skulle jeg dog ulejlige hr. Villy
Søvndal med at aflevere et papir om situationen
i februar måned? Den ændrer sig jo fra februar
til marts. Så jeg synes, det er fuldstændigt ude i
hampen at man sidder her og siger - efter at
have hørt alt det, hr. Villy Søvndal har hørt - at
der manipuleres og redigeres.
Der redigeres selvfølgelig som på en hvilken
som helst pc, fordi man selvfølgelig skal opdatere. Men mine kladder skal da ikke sendes til hr.
Villy Søvndal. Det ville da være absurd. Så ville
Folketinget jo gå til i papir. Det skal da være, når
man kommer frem til beslutningen, at man skal
forelægge beslutningsgrundlaget.
Her mener jeg stadig væk - det er jo en klassisk uenighed mellem os - at grundlaget klart lå
i 1441, der henviser til alle bemyndigelserne til
magtanvendelse. Og ingen ophæver dem nogen
sinde, og der tillader jeg mig bare at sige, når nu
hr. Villy Søvndal hæfter sig ved koalitionsudkastet, at der var end ikke et udkast, som nogen
forelagde til forhandling, om at ophæve bemyndigelsen til magt, end ikke et udkast.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 976
5) Til socialministeren af:";Kl. 13.25
29519;name_party;":
»Giver DR's afdækning af de utilfredsstillende
forhold i og den manglende kontrol af de såkaldte puljeordninger ministeren fornyet anledning til at overveje regeringens tanker om flere
private aktører på dagpasningsområdet?«";Villy Søvndal
29764;name_party;":
Vi skal nu til puljeordninger for pasning af børn,
hvor Danmarks Radio viste helt ufatteligt utilfredsstillende forhold for børn i de puljeordninger, de havde besøgt.
Der var eksempler på unge piger uden uddannelse, som til en ekstrem lav løn var ansat til
at passe børn: der var ordninger kendetegnet af,
at jo flere børn, jo højere løn gav det. Det var
kendetegnet ikke alene i Morsø Kommune, som
blev central i diskussionen, men i hovedparten
af de kommuner, man havde været rundt i, at
der ingen tilsyn var, og så var der et enkelt eksempel på revselse af børn. Alt i alt eksempler
på helt utilfredsstillende forhold set ud fra enhver betragtning.

Jeg er sikker på, at socialministeren deler den
opfattelse, og derfor vil jeg spørge: Rokker det
ikke ved troen på, at det er klogt at gå videre
med private profitbørnehaver, som socialministeren jo er på vej med et lovforslag om?";Villy Søvndal
30683;title_name;":
DR's udsendelse om puljeordningerne i Morsø
Kommune viste forhold, der ikke er acceptable.
Som det så ud i udsendelsen, var tilsynet ikke
tilfredsstillende. Jeg har derfor bedt kommunen
om at komme med en redegørelse om tilsynet
med de private puljeordninger senest den 11.
december 2003.
Jeg har også taget initiativ til at få undersøgt,
om der er tale om et lokalt problem, eller om udsendelsen er udtryk for sådan mere generelle
problemer med private ordninger. Servicestyrelsen og Ankestyrelsen er blevet anmodet om at
lave en landsdækkende undersøgelse af tilsynet
med dagtilbud og med private pasningsordninger. På baggrund af undersøgelsen vil jeg vurdere, om der er behov for mere detaljerede retningslinjer eller kvalitetskrav for tilsynet med
private pasningsordninger.
Med hensyn til regeringens kommende initiativ om flere leverandører af dagtilbud kan jeg sige, at generelle problemstillinger, der kommer
frem i undersøgelsen, naturligvis vil indgå i de
overvejelser, regeringen har om det kommende
initiativ. Men jeg har absolut ingen planer om at
opgive initiativet.
Hovedtanken i mit kommende forslag er, at
forældrene skal have flere og tilstrækkelige
valgmuligheder. Forældrene skal ikke være
pressede til at tage den plads, kommunen anviser. De skal have mulighed for selv at bestemme,
hvad den bedste dagpasningsordning er til netop deres barn.
Som det fremgik af DR's udsendelse, havde
forældrene ikke de store valgmuligheder for at
vælge noget andet. Det kommende initiativ om
flere leverandører har derfor sin klare berettigelse. Forældre skal have mulighed for at vælge et
andet og for dem bedre tilbud. Derfor vil jeg arbejde videre med lovinitiativet.";Henriette Kjær
32381;name_party;":
Tak til ministeren for svaret, som jeg synes er tilfredsstillende på den måde, at ministeren har
bedt om en redegørelse fra Morsø Kommune og
også sat en generel undersøgelse i gang. Men jeg'
synes, ministeren er alt for ubekymret i forhold
til fremtiden på det her område.

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)
Lad os tage Morsø Kommune. Der har man
så fremover formentlig et antal kommunale børnehaver, som vi kender dem i dag, man har nogle puljeordninger, som dem DR har skaffet os
indblik i, og så vil ministeren have nogle profitbørnehaver ved siden af, hvis sådan nogle kommer i Morsø Kommune.
Hvorfor skulle det betyde bedre forhold for
børnene, at man får nogle børnehaver, hvor hensigten er at tjene penge på at passe børn? Vil
man ikke,løbe ind i præcis de strukturelle problemer, der er i puljeordningerne? Nemlig at det
er en fordel at ansætte meget billig arbejdskraft,
for så tjener man flere penge: det er en fordel at
have nogle flere børn i børnehaven, end det er i
andre børnehaver, for så tjener man flere penge:
det er en fordel ikke at føre tilsyn, for så kan sådan en børnehave drives billigere. Er der ikke
den indre logik i at lave profitbørnehaver, at for
at sænke omkostningerne og dermed øge overskuddet for dem, der driver børnehaver, så lægger man netop op til discountordninger på børnehaveområdet?";Villy Søvndal
33719;Time;"Jeg hørte ikke antydningsvis i svaret, hvordan ministeren vil sikre sig mod den situation,
og betyder det efter ministerens opfattelse, at frit
valg er opfyldt i Morsø, hvis der ved siden af de
nuværende puljeordninger og børnehaverne er
en profitbørnehave? Er det det, der er ministerens bud på, at de skal se glade ud i Morsø?";Kl. 13.30
34082;title_name;":
Der er lige et par medspørgere.";Poul Nødgaard
34133;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Det er rart at se, at
ministeren tager sagen alvorligt.
Men jeg kunne godt tænke mig at fiske lidt i
de muligheder, ministeren måske står med, efter
at undersøgelsen er tilendebragt. Er tilsynsmyndigheden noget af det, ministeren påtænker at
ændre? Er det et spørgsmål om kvalitet i de institutioner, vi taler om, og for så vidt også i de
nye, man påtænker? Er det noget, der indgår
som vigtige elementer, at der både er et kvalificeret tilsyn, og at man stiller krav til kvaliteten,
og at man også stiller krav til det personale, der
skal arbejde under de forhold? For det synes jeg
er ret så afgørende, både med hensyn til, hvad
der skal ske med puljeordningerne på et senere
tidspunkt, og de initiativer, ministeren påtænker, som vi jo ikke helt kender bredden af endnu.
:

2507";Jørn Pedersen
34982;title_name;":
Fru Sandy Brinck som medspørger.";Poul Nødgaard
35033;name_party;":
Også jeg vil godt kvittere for ministerens erkendelse af, at den problemstilling, vi på rystende
vis har fået præsenteret på tv, faktisk har betydning for de overvejelser, man gør sig i regeringen på baggrund af udvidelse af private pasningsordninger.
Men jeg må så sige, at jeg bliver lidt bekymret
og deler ikke den opfattelse, som jeg synes lå i
ministerens svar, nemlig at forældrene skal lade
børnene afprøve forskellige tilbud, i stedet for at
man fra starten sikrer sig, at det er nogle ordentlige pasningstilbud med kvalitet, som skattekroner rent faktisk bliver brugt til.
Derfor ville jeg også meget konkret spørge,
om ministeren vil være med på en overvejelse
om, at man i puljeordningerne også har grænser
for, hvor mange børn der må være pr. plejer
fuldstændig på linje med, hvad vi har for dag-,
plejemødre.";Sandy Brinck
35890;title_name;":
Jeg vil godt sige til hr. Villy Søvndal om flere
valgmuligheder, hvor hr. Villy Søvndal kommer
med nogle eksempler oppe fra Mors, at jeg ikke
mener, at der var frit valg i Morsø Kommune:
Der var det på den måde, at de forældre, der
stod på venteliste, partout blev anvist til en puljeordning eller blev bedt om selv at etablere en
puljeordning. Det har intet med frit valg at gøre,
og derfor tager jeg afstand fra den måde, man
har tilrettelagt dagtilbuddene på i Morsø Kommune.
Jeg mener, at vi netop, når man skaber et privat marked, også skal opstille nogle kvalitetskrav, som, der skal leves op til: man skal sikre sig
gennem forældrebestyrelser, at forældrene har:
et ord at skulle have sagt, at man godkender de
pædagogiske planer, der bliver lavet osv.
Derfor er jeg ikke nervøs for, at der kommer
flere leverandører ud på markedet. Jeg synes
kun, at det kan være med til at højne kvaliteten, i
og med at der kommer mere konkurrence om at
lave nogle gode tilbud, og forældrene er jo meget bevidste om, at deres børn bliver passet på
en god og forsvarlig måde. Det er sådan set den
bedste garant for, at der ikke kommer klamphuggere ind på markedet.
I mit svar til hr. Villy Søvndal har jeg også
svaret hr. Jørn Pedersen, idet der selvfølgelig
skal være et ordentligt tilsyn. Der skal være et

2508

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)

pædagogisk tilsyn, og der skal være et sikkerhedstilsyn, så man sikrer sig, at legepladsen og
indretningen af boligen er i orden, og der skal
også være et økonomitilsyn. Der er vi gået i
gang sammen med KL i Socialministeriet med at
tilrettelægge det og lave nogle klare vejledninger, som kommunerne kan bruge, og som skal
følges i denne her forbindelse. Nu skal vi jo så
se, om det kun er ved puljeordningerne, vi skal
stramme op, eller om det også er ved de andre
private ordninger efter § 26 samt ved de kommunale tilbud.
Det leder mig videre til fru Sandy Brincks
spørgsmål, om man skal lade børnene afprøve
forskellige ordninger. Nu er puljeordningen jo
en gammel ordning fra først i 1990'erne, så det er
ikke noget med at afprøve, mange har fået skabt
nogle virkelig gode tilbud via puljeordningerne.
Men i den forbindelse tegner fru Sandy Brinck
altså et billede af, at alt kommunalt er fuldstændig fantastisk, og at det er den eneste model,
man kan bruge.";Henriette Kjær
38207;Time;"Jeg vil godt gøre opmærksom på, at der i Københavns Kommune er blevet udleveret et forkert barn til en bedsteforælder: at man har lukket en institution, mens der stadig væk var et
barn i den. Det var veluddannet personale, det
var kommunale institutioner. Desværre kan der
ske fejl i alle ordninger.";Kl. 13.35
38526;name_party;":
Det, der kendetegnede situationen i Morsø, sådan som de selv har oplyst det, er, at det, kommunalbestyrelsen har set som fordelen ved puljeordninger, var, at de sparede 3-4 mio. kr. Det er
sådan set ærligt meldt ud fra Morsø, at det har
været deres baggrund. De er jo klemt af regeringens generelle politik over for kommunerne.
Men de ser en fordel i at lave de her ordninger,
fordi de sparer penge.
Jeg forstår ikke, at ministeren ikke er mere bekymret over, at der bliver åbnet op for, at private
skal ind i langt højere grad, end vi kender i dag,
og det forstår jeg er hensigten med den kommende lovgivning. Det er klart, at det problem,
der i dag er så stort og så uhyggeligt, når vi ser
det på tv, som konsekvens vil blive større, når vi
kigger nogle ganske få år frem, fordi drivkræf홢
terne vil være de samme.
Jeg vil spørge ministeren, om hun ikke er enig
i, at jo mere uuddannet personale, de ansætter,
jo flere børn pr. voksen, jo dårligere bygningsmæssig standard, jo flere penge er der at tjene.

Og hvad vil ministeren stille op med det? Det
synes jeg slet ikke der lå noget svar på.";Villy Søvndal
39657;title_name;":
Fru Sandy Brinck som medspørger for sidste
gang.";Poul Nødgaard
39724;name_party;":
Jeg bed mærke i, at ministeren sagde, at flere leverandører ville være med til at højne standarden. Det synes jeg ikke udsendelsen var et udtryk for. Derfor synes jeg, man skal passe på
med at drage den slags slutninger.
Jeg vil også godt sige, at ja, jeg er faktisk af
den opfattelse, at større faglighed er lig større
kvalitet. Hvis ministeren er uenig i det, så kan vi
spare utallige kroner ved at slette hele pædagoguddannelsen, hvis det ikke er udgangspunktet
for vores diskussion.
Men tilbage til det mere konkrete spørgsmål.
Når ministeren siger, at selvfølgelig skal der
være kvalitetskrav, så vil jeg så gentage mit
spørgsmål, nemlig om ministeren vil være med
på, at vi indfører det kvalitetskrav, vi har for
dagplejemødre, hvor der er en grænse for antallet af børn pr. voksen, i puljeordninger?
Jeg kan allerede nu afsløre, at Socialdemokratiet vil komme med et beslutningsforslag, fordi
vi her meget konkret og meget hurtigt kan gå
ind og lave nogle af de kvalitetskrav, som jeg
kan forstå ministeren selv er optaget af vi finder.";Sandy Brinck
40787;name_party;":
I forlængelse af det sidste spørgsmål: Var det
rigtigt opfattet, at socialministeren også mener,
at man skal have forældrebestyrelser i puljeordninger? Det ville måske være med til at garantere, at de krav, der forhåbentlig bliver stillet nu
fremover, også har en chance for at blive fulgt
lidt tættere, end et kommunalt tilsyn kan gøre,
for det kommunale tilsyn vil jo næppe komme
mange gange om året. Det kan jeg ikke forestille
mig efter det tilsyn, vi så, der var i øjeblikket.
Det ville være en meget voldsom udvidelse af
tilsynsopgaverne.
Men er det også i de nuværende puljeordninger, at ministeren påtænker, at der skal være forældrebestyrelser? Ud over det forstod jeg, at der
skulle være bedre tilsyn og krav om højere kvalitet.";Jørn Pedersen
41561;title_name;":
Det er forældrene selv, der skal vælge alternative ordninger. Det er jo det, regeringen lægger op

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)

2509

rer ordninger, så er det nødvendigt, at vi siger, at
til. Det er ikke kommunen, der skal gå ind og
der skal være forældrebestyrelser.
vælge for forældrene, og det var det, der skete i
Tilsynet skal også være mere effektivt. Det
Morsø Kommune - lige præcis for at spare penge først i 1990'erne, som hr. Villy Søvndal sagde. bliver vi nødt til at kræve i samarbejde med
kommunerne. Det er for lidt, at det blot kommer
Det synes jeg også er fuldstændig uacceptabelt.
en gang om året eller hvert andet år. Det skal altDet, jeg ønsker, er en bred palet af forskellige
så være jævnt hen over året, og det skal også
tilbud, hvor forældrene frit kan vælge, så de
være med de elementer, jeg nævnte før, med pæikke bliver tvunget i en ordning, de dybest set
dagogisk indhold, så man støtter puljepasseren,
ikke ønsker.
og der skal være sikkerhed på legepladsen osv.,
Man kan så sige, at her efterfølgende har det
vist sig, at forældrene i Morsø med næb og kløer og det økonomiske tilsyn skal selvfølgelig også
nærmest forsvarer de puljeordninger, de har de- være i orden.
res børn i, så de er åbenbart ganske tilfredse.";Henriette Kjær
42847;title_name;":
Men jeg ønsker ikke et system, hvor kommuOg så hr. Villy Søvndal for det sidste spørgsmål
nen udbyder et og kun et tilbud, og så er man
til socialministeren.
tvunget over i det tilbud, hvis man vil have sine
børn passet. Det er derfor, jeg lægger op til, at";Poul Nødgaard
43125;name_party;":
der skal flere leverandører på markedet, hvor
Jeg er med på, at ministeren ideologisk med
det så er forældrenes eget frie valg, der afgør,
vold og magt vil have de her profitbørnehaver.
hvad man vælger.
Man kan jo ikke sådan udmåle problemerne i Ikke fordi der har været meget held med dem de
steder, hvor de har været startet. I Assens og
en håndslængde og sige, at nu er der så og så
mange problemer, og de vil blive til flere proble- Skovbo og Frederiksberg er de lukket, fordi forældrene ikke ville finde sig i det. Men det former. Jeg tror faktisk også, at puljeordningerne
styrrer ikke ministerens tro på, at det her er
har løst mange problemer for folk, der bor i udgodt.
kantsområder, hvor der var langt ind til en dagSå er vi andre vel nødt til at stille spørgsmåplejemor eller til en børnehave, og så kunne de
let, at når det her kunne ske i puljebørnehaven,
forældre, der var, gå sammen og lave en god
ordning tæt på, hvor man bor, hvilket er godt for som også var lavet under den forudsætning, at
det skulle blive godt, hvorfor kan det så ikke ske
børnene og passer ind i det liv, man fører.
Der er også virksomheder, der gerne vil etàb- igen? Grunden til, at det sker, er jo, at man åbner
for en mulighed, hvor standarderne er helt ubelere pasning i forbindelse med virksomheden,
skrevne. Det betyder, at man kan konkurrere
som har brugt puljeordningerne positivt. Så de
har faktisk været inde og gøre mange gode ting, ned på kvaliteten med hensyn til lokaler, med
hensyn til uddannelse og med hensyn antal
og det kan jeg ikke se nogen problemer i. Men
når der er problemer, som vi så i Morsø Kommu- børn pr. voksen, og det er lige præcis det, man
gør.
ne, så skal de løses.";Villy Søvndal
44824;Time;"Så spørger jeg bare: Hvorfor vil de næste, der
skal drive private institutioner, som også skal
Men det her fører mig videre til fru Sandy
Brincks spørgsmål, og en enkelt udsendelse skal tjene penge, ikke gøre præcis det samme? Hvordan vil ministeren håndfast sikre, at det ikke
jo ikke ødelægge en i øvrigt god ordning. I stesker? Det synes jeg stadig væk står fuldstændig
det skal vi prøve at samle op på de problemer,
tåget efter debatten i dag.
der er, og sørge for at få dem løst, når det viser
sig, at der er nogen, der har misbrugt en i øvrigt";Kl. 13.40
45408;title_name;":
god ordning.
Det synes jeg så ikke, det gør. Når jeg siger, at
Til hr. Jørn Petersen vil jeg sige, at ja, jeg synes, der skal være forældrebestyrelser, når vi ta- man kan opsætte en række kvalitetskrav, som
sikrer, at der er en ordentlig kvalitet også i de
ler puljeordninger, og årsagen til, at man ikke
private ordninger, og når jeg siger, at vi skal
havde det med i den oprindelige lov, var, at det
skærpe tilsynet også for de private ordninger, så
jo var noget, forældrene selv etablerede, og
hvorfor behøvede de så at have en bestyrelse be- kan hr. Villy Søvndal da ikke være i tvivl om, at
vi er meget opmærksomme på, at man bliver
stående af dem selv? Men når vi ser, at kommunødt til at se, hvordan de her ting løber af stabenen sådan med lidt ført hånd går ind og etablelen.

2510

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)

En anden ting, som hr. Villy Søvndal selv
nævnte, var, at forældrene er meget aktive parter i det her. De er de første til at reagere, når deres børn har det dårligt, og med kravet om, at
der skal være forældrebestyrelser, og man har
aktiv indflydelse på, hvordan ens børns hverdag
tager sig ud, så vil man selvfølgelig trække i
nødbremsen, hvis man mener, at det er nogle
helt uacceptable forhold, ens barn bliver passet
under. Det er det, der er en meget vigtig garanti
for mig.
Men ud over det skal der være et effektivt
kommunalt tilsyn, og der skal også være vejledning af de private passere, der bliver ansat, sådan at den nyeste viden også bliver tilgængelig
for dem, og at de kan søge råd i forbindelse med
forskellige problemstillinger, som kan være svære at løse for den enkelte børnepasser.
Så igen må jeg sige til hr. Villy Søvndal, som
udenrigsministeren også sagde, at hr. Villy
Søvndal er jo om ikke marxistisk så i hvert fald
en kendt hader af privat initiativ, og derfor er
diskussionen ufrugtbar. Vi kommer ikke ret meget videre, når man blindt stoler på, at kun offentlige myndigheder kan tage sig godt af børn
og andre, og private partout er onde mennesker.
Så er det en lidt svær diskussion at have med hr.
Villy Søvndal.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 980
6) Til kirkeministeren af:";Henriette Kjær
47568;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om regeringen eller
statsministeren har opfordret hende til det, eller
om hun var alene om at anmode Henrik Gade
Jensen om at fratræde som ministerens pressetalsmand?«
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg kan oplyse, at Henrik Gade Jensen er fratrådt stillingen som pressesekretær efter eget ønske. Han begrundede sit ønske om at fratræde
med, at han ikke ville risikere at blive en belastning for mit virke som kirkeminister. Jeg var
enig i hans vurdering, så selv om jeg fandt det
dybt foruroligende, at medieomtale skulle have
sådanne konsekvenser, accepterede jeg Henrik
Gade Jensens ønske om at fratræde.
Jeg kan i øvrigt henvise til Henrik Gade Jensens egen beskrivelse af forløbet, som det er

fremgået af dagbogsnotater, der blev offentliggjort i dagbladet Politiken den 29. november
2003.";Søren Krarup
48398;Time;;Kl. 13.45
48416;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, som jeg naturligvis ikke kan anfægte, men kun tage til efterretning. Men jeg vil stille ministeren endnu et
spørgsmål, for nu kender vi jo alle sammen sagens substans.
Sagens substans er den, at en autonom propagandacentral på Nørrebro udsender en smædeskrivelse om Henrik Gade Jensen og kæder alle
mulige ubehagelige tilnavne til ham. Vi ved, det
er løgn, vi ved, det er udlægninger af anmeldelser, man ikke har forstået, og vi ved, at det er på
et utrolig underlødigt plan, og at det overhovedet ikke har noget som helst på sig.
Jeg vil spørge kirkeministeren: Mener kirkeministeren ikke, at den eneste rigtige reaktion,
da disse rygter, denne smædekampagne, denne
hetz blev sluppet løs af dagbladet Information
og især af TV 2's morgennyheder, havde været,
hvis ministeren havde gjort, som jeg så Claes
Kastholm Hansen anbefale i lørdags i Berlingske
Tidende, hvor han skrev:
»Hvis han selv har tilbudt at gå, skulle ministeren naturligvis have sat ham på plads:
Hvad ligner det at miste modet på grund af
sådan nogle ligegyldige smædeskriverier og løsagtige tv-indslag? Jeg forlanger, at du vups sætter dig på dit kontor og fortsætter dit arbejde for
mig, din drivert!«
Jeg vil gerne spørge kirkeministeren: Synes
kirkeministeren ikke, at det havde været en reel
reaktion på den smædekampagne?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Henrik Gade Jensen har været ansat som pressesekretær hos mig i Kirkeministeriet et års tid, og
jeg har i mange sammenhænge fulgt hans gode
og fornuftige råd. Det har jeg også valgt at gøre i
denne sag.";Søren Krarup
50000;name_party;":
Jeg respekterer til fulde, at ministeren er loyal
mod Henrik Gade Jensen. Men jeg synes også,
der er grund til at understrege, at Gade Jensen er
meget, meget loyal mod regeringen - måske
også for loyal - og i hvert fald synes jeg, der påhviler regeringen en forpligtelse, som den ikke
har levet op til.

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)
Forholdet er jo, at regeringen, og med rette
synes jeg, har proklameret, at dens væsentligste
opgave er at føre en kulturkamp, dvs. et opgør.
Jeg kan godt sige, at i de år, der er gået siden
1968, har det, jeg kalder kulturradikalismen, og
som også kan kaldes den politiske korrekthed,
hærget dette land, så jeg er lige ved at sige, at .
den almindelige dansker snart ikke ved, hvilket
ben han skal stå på.
I Henrik Gade Jensen har man en mand af et
talent og et format, som virkelig har været i
stand til at sige nogle nødvendige sandheder om
denne kulturkamp. Han har for så vidt været i
stand til at føre den kamp, som var regeringens
første opgave, og når det er situationen, synes
jeg altså, man må sige: Det er dog for bagvendt,
at autonome smædeskrivere skal have held til at
påvirke hans stilling over for regeringen.
Jeg vil spørge ministeren: Giver hun mig ikke
ret i, at det er fuldstændig bagvendt, at autonome smædeskrivere, en propagandacentral af
autonome venstreekstremistiske kræfter, skal,
have held til at bestemme, hvilke medarbejdere
regeringen benytter sig af i sit daglige arbejde?
Vil ministeren ikke give mig ret i, at det eneste
rigtige af netop denne regering naturligvis havde været at sige: Vi vil overhovedet ikke tage
smædeskrivelser eller hetz af denne art alvorligt?";Søren Krarup
51662;name_party;":
Jeg synes, ministerens svar trænger til lidt uddybning.
Ministeren siger, og det tager vi selvfølgelig
til efterretning, at Henrik Gade Jensen selv valgte at opsige sin stilling. Men hvad havde regeringen besluttet sig for i det tilfælde, at Henrik
Gade Jensen ikke selv havde foreslået at opsige
sin stilling? Man kunne jo udmærket forestille
sig, at regeringen og Henrik Gade Jensen havde
truffet den samme beslutning, og derfor er det
ikke helt uvæsentligt.
..";Jesper Langballe
52137;Time;"Jeg kunne også spørge på en anden måde:
Hvis nu regeringen havde udvist den samme loyalitet over for Henrik Gade Jensen, som han
har udvist over for ministeren og regeringen,
kunne man vel forestille sig, at ministeren bagefter havde sagt: Henrik Gade Jensen har selv
valgt at fratræde, og jeg beklager meget, at han
har gjort det til trods for mine indstændige opfordringer til at blive. Havde ministeren ikke
fundet, at det havde været hæderværdigt?

2511";Kl. 13.50
52618;name_party;":
Jeg synes i og for sig godt, ministeren kunne
tage stilling til det problem, der er, opstået, nemlig denne påstand om, at der nærmest findes en
sammensværgelse mellem TV 2 og dagbladet Information og nogle, der betegnes som autonome
løgnere eller noget i den stil. Det synes jeg godt
ministeren kan tage stilling til, for det er jo en
virkelighedsbeskrivelse, som eksisterer inde i
hovedet på nogle medlemmer af Folketinget.
Jeg tvivler på, at den har større udbredelse i
andre kredse, men derfor synes jeg godt, at ministeren kunne sætte sagen på plads og sige,
hvad hun mener om det, nemlig at det er det vitterlige vås, som strømmer ud af munden på de
to folketingsmedlemmer, der lige har stillet
spørgsmål.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg vil henholde mig til det, jeg svarede ved
spørgsmålets indledning. Henrik Gade Jensen
har fratrådt sin stilling, det har jeg taget til efterretning, og jeg har sådan set ikke yderligere at
tilføje.";Keld Albrechtsen
53580;name_party;":
Jeg takker kirkeministeren, og jeg forstår godt,
at hun meget nødig vil komme for meget ind på
det. Jeg har megen sympati for kirkeministeren,
men jeg synes, at i hvert fald det moralske indhold af sagen er af en sådan art, at man ikke kan
klare sig med bare at tie stille.
Jeg synes, det er helt indlysende - og det er jo
også fastslået efterhånden - at der er tale om en
propaganda, der har kørt fra de autonomes propagandacentral Modkraft, som er blevet overtaget af Information, og især fra TV 2-nyhederne.
Det har altså ført til, at Henrik Gade har følt sig
presset til at gå, og jeg har en fornemmelse af, at
det også skyldes, at han ikke har mødt tilstrækkelig loyalitet og solidaritet fra regeringens side.
Det perspektiv, sagen rejser, er, at vi åbenbart
kan forvente, at når autonome propagandacentraler får lyst til at hetze mod en person, der er
knyttet til regeringen, vil regeringen stikke halen mellem benene og lade vedkommende forsvinde ud af synsfeltet. Det er en så ussel holdning, at det ikke kan være rigtigt, at man blot siger, at man ikke har mere at tilføje.
Jeg vil slutte med at spørge ministeren: Kan
ministeren ikke fortælle mig, hvad man vil gøre
for at undgå, at den slags dybt pinlige begivenheder finder sted i fremtiden?

2512

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)";Søren Krarup
54900;name_party;":
Det er i anledning af hr. Keld Albrechtsens på
fuldstændig blank uvidenhed baserede spørgsmål, jeg lige vil sige: Ord som højreekstremist og
den slags er vi vant til, og de ligger i fortolkningens gråzone. Men er ministeren enig med mig
i, at når først dette autonome pressebureau
Modkraft, dernæst Information i dets afskrift af
Modkraft og senest biskop Keld Holm bruger
udtrykket, at Henrik Gade Jensen har nynazistiske forbindelser, er der ikke tale om fortolkninger, men om usandhed og løgn? Kan ministeren
bekræfte, at for Henrik Gade Jensens vedkommende er det en ubetvivlelig sort løgn?";Jesper Langballe
55515;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget opmærksom på, at kirkeministeren ikke er dybdepsykolog, men teologisk uddannet, når jeg stiller spørgsmål. Men jeg
vil alligevel spørge, hvilke overvejelser det giver
ministeren anledning til, at to så fremtrædende
medlemmer af Dansk Folkeparti, som tilfældet
er, finder anledning til at stille seks opklarende
spørgsmål til et spørgsmål om en enkeltperson.
Er grunden til det efter ministerens mening et
stærkt åndeligt fællesskab mellem ministerens
tidligere pressesekretær og de to medlemmer af
Dansk Folkeparti? Eller hvad er årsagen til den
voldsomme interesse for en enkeltperson?
Jeg ved godt, at Dansk Folkeparti har tradition for at være voldsomt optaget af enkeltpersoner i finanslovsammenhæng og andre sammenhænge, men alligevel: Kan ministeren give et
bud på den voldsomme optagethed? Er det udtryk for et stort åndeligt fællesskab og dermed
en fornemmelse af, man har mistet en åndsfælle
eller sådan noget, der er årsag til den voldsomme interesse?";Villy Søvndal
56514;Time;;Kl. 13.55
56548;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for sit andet og sidste
spørgsmål som medspørger.";Poul Nødgaard
56642;name_party;":
Nu svarede ministeren ikke på mit spørgsmål,
som egentlig var ment som en bistand til ministeren til at modstå til det pres, hun udsættes for
fra den yderste højrefløj, og som jeg ikke synes
det er rart for ministeren at stå alene over for.
Derfor vil jeg også spørge ministeren: Var det
på baggrund af den debat, der havde været, og
de oplysninger, der var fremkommet vedrørende pressemedarbejderens holdninger, egentlig

ikke med stor lettelse, ministeren modtog den
opsigelse? I et demokrati har han naturligvis ret
til at have de holdninger, men i længden kunne
de jo kaste en skygge over ministeren, så var det
ikke med lettelse, at ministeren modtog opsigelsen og på den måde var i stand til at få afsluttet
en sag, der ellers kunne have udviklet sig frygtelig pinligt, også for ministeren?
Hvis det var tilfældet, at ministeren var fuld
af lettelse, kan ministeren jo bare sige det her. Så
vil der være to folketingsmedlemmer, som vil få
en sort dag ud af det, men vi andre vil synes, at
det er fair og i orden, at ministeren siger, hvad
hun mener. Hun behøver ikke at krybe i skjul i
denne sag, vi andre skal nok hjælpe.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg har i et års tid haft en dygtig pressemedarbejder, som har givet mig mange gode råd vedrørende pressen og pressekontakter. Det sidste
råd, Henrik Gade Jensen gav mig, var, at han ville trække sig, ville fratræde sin stilling, for ikke
at risikere at komme til at skade mig og regeringen med sine udtalelser, og ligesom jeg har fulgt
mange af Henrik Gade Jensens andre råd, har
jeg også valgt at følge dette råd.
Hr. Villy Søvndal spørger mig om årsagerne
til Dansk Folkepartis interesse for denne sag. Jeg
er ikke talsmand for Dansk Folkeparti, men for
regeringen, og derfor vil jeg foreslå hr. Villy
Søvndal, at han henvender sig direkte til Dansk
Folkeparti og stiller det samme spørgsmål.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg blot sige tak
for omsorgen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 981
7) Til kirkeministeren af:";Keld Albrechtsen
58648;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der efter hendes
mening findes situationer, hvor en minister er
skyldig at vise loyalitet over for en betroet medarbejder og sætte sin stilling ind på at hævde
sandhed og ret?«";Søren Krarup
58871;name_party;":
Vi har jo allerede været inde på selve sagens
substans, og der er jo slet ikke noget at være i
tvivl om. Jeg vil sige, at jeg kan næsten unde kirkeministeren at modtage støtte fra hr. Keld Al-

(315)
Onsdag den 3. december 2003 (Spm)
brechtsen, og det siger jo meget om sagens substans.
Men dens egentlige substans er jò, at det er
lykkedes et autonomt propagandabureau, en
propagandacentral, eller hvad man nu skal kalde det, at tilsværte en hæderlig magister i filosofi, der havde fået den stilling at være pressetalsmand for kirkeministeren. Kirkeministeren havde lært ham at kende som et virkelig lødigt menneske - det var naturligvis også derfor, hun ansatte ham - og jeg har også kendt ham i over 20
år. Han er en højt begavet, lødig, selvstændigt
tænkende person, der netop har haft format og
mod til at turde sige kritiske ting i den offentlige
debat her i landet. Han er efter min mening en
højst fortjent medarbejder, og derfor må jeg altså
sige, at det kan kun forbløffe en, at han falder så
let.
Det er jo et moralsk spørgsmål, så selv om jeg
har været inde på lidt af det samme tidligere, synes jeg, jeg vil spørge ministeren: Finder ministeren ikke, at i den situation har man en moralsk forpligtelse til at stå last og brast med en
sådan medarbejder, som man selv har ansat, selv
har kendt fra begyndelsen og overhovedet intet
som helst har at indvende imod?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg kan godt forestille mig, at der kan forekomme sådanne situationer, som hr. Søren Krarup
netop har skitseret. Men da spørgsmålet jo er
stillet udelukkende på baggrund af Henrik
Gade Jensens fratræden fra sin stilling som pressesekretær, vil jeg imidlertid gerne igen gøre opmærksom på, at Henrik Gade Jensen fratrådte
stillingen efter eget ønske, og at han begrundede
sit ønske med, at han ikke ville risikere at blive
en belastning for mig i mit virke som kirkeminister.";Søren Krarup
60762;Time;;Kl. 14.00
60780;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvis hun nu erkender, at det hele simpelt hen er en ondskabsfuld smædekampagne - det kunne hun jo så fortælle Henrik Gade Jensen, hvis han havde den
opfattelse - så ville der jo aldrig kunne blive tale
om, at han var en belastning for kirkeministeren.
Men kirkeministeren ville have vundet en utrolig respekt ved at vise moralsk mod og sige: Jeg
bøjer mig da naturligvis ikke for en smædekampagne, og jeg vil da overhovedet ikke finde mig
i, at en hæderlig medarbejder skal ofres, fordi

2513

der er ubehagelige typer fra det yderste venstre,
som har interesse i at smæde ham.
Jeg kan godt forstå ministerens reaktion. Det
er dybt ubehageligt at møde, jeg vil sige en politisk rendesten, når den flyder over. Det er det, vi
har været ude for her i forfølgelsen af Henrik
Gade Jensen. Det er den politiske rendesten.
Men er det dog netop ikke i en situation, hvor
man bliver præsenteret for den politiske rendesten og ser, hvordan den søger at forfølge et hæderligt menneske, at der netop trods det ubehagelige ved det stilles særlige moralske krav til en
minister om ikke at bøje sig for smædekampagner, men stå last og brast med den medarbejder,
man selv har ansat, man har haft tillid til, man
har kendt, og som har vist sig tilliden værdig?";Søren Krarup
62093;title_name;":
Hr. Jesper Langballe som medspørger.";Poul Nødgaard
62153;name_party;":
Når ministeren vedvarende henholder sig til, at
Henrik Gade Jensen fratrådte efter eget ønske,
og at det var så det, så bliver jeg nødt til at gentage det spørgsmål, der blev stillet før, og som
der ikke blev givet noget svar på: Hvad havde
regeringen besluttet sig til i det tilfælde, Henrik
Gade Jensen ikke selv havde valgt at fratræde?
Hvad var regeringens holdning til, hvad der
skulle ske med Henrik Gade Jensen?
Alle i landet, som overhovedet læser aviser,
ved, hvordan tingene forholder sig. Alle ved det,
og ministeren ved, at vi ved det. Må vi ikke få
svar på: Hvad var der besluttet fra regeringens
side, og hvorfor viste regeringen ikke Henrik
Gade Jensen den loyalitet, han viste regeringen?";Jesper Langballe
62893;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Poul Nødgaard
62953;name_party;":
Kan ministeren ikke se, at det egentlige problem
i denne sag er, at vi har folketingsmedlemmer
her i salen, som trækker det politiske debatniveau i Danmark ned under, hvad der er acceptabelt? Er ministeren ikke enig i, at det er dybt beskæmmende at se folketingsmedlemmer stå her
i salen og udstøde den ene injurie efter den anden, udtalelser, som de kun kan slippe godt fra,
fordi injurielovgivningen ikke er omfattet af udtalelser, som fremsiges fra Folketingets talerstol
eller fra en plads i salen?
Den politiske rendesten - jeg ved ikke, hvad
der vælter af beskyldninger ud af munden på

2514

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)

disse folketingsmedlemmer. Er ministeren ikke
enig i, at nu må ministeren som medlem af et regeringsparti, der er tæt forbundet med Dansk
Folkeparti, sætte hælene i og sige, at der må
være en grænse for, hvor lavt debatniveauet skal
trækkes ned, selv under den her regering?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Hr. Søren Krarup spørger til de særlige moralske
krav: Det synes jeg - det ved jeg også er hr. Søren Krarups teologi - at den enkelte må gøre op
med sig selv og sin samvittighed. Der kan ikke
fastsættes generelle normer eller holdninger til,
hvad der er moralsk korrekt og rigtigt i den enkelte situation. Det må afhænge af det enkelte
menneske og den enkeltes samvittighed, i det
øjeblik den enkelte handler.
Også sagt til hr. Jesper Langballe: Jeg har
valgt at følge den anbefaling, som jeg fik fra den
pressesekretær, som jeg har haft i et år. Han bad
om at fratræde sin stilling, og det accepterede
jeg.";Keld Albrechtsen
64512;Time;"Til hr. Keld Albrechtsen vedrørende debatniveauet her i salen: Det er ikke op til kirkeministeren at vurdere debatniveauet her i salen. Det
er ganske og aldeles op til Præsidiets medlemmer, og man hører jo meget mellem år og dag,
hvis man sidder og følger debatten her i Folketingssalen. Men det er ikke kirkeministerens opgave at uddele karakterer til debatniveauet.";Kl. 14.05
64898;name_party;":
Kirkeministeren forsøger, om man så må sige, at
slippe uden om den etiske fordring, det moralske krav, ved at relativere spørgsmålet.
Nej, det moralske krav er absolut for den enkelte, og her hænger det jo sammen med forskellen på sandhed og løgn. Vi ved, en hæderlig
mand er blevet forfulgt af løgne, og der er der et
absolut krav til den enkelte om at stå op imod
det og sige sandheden. Det mener jeg faktisk
burde være kirkeministerens opgave i en situation, hvor en af hendes nærmeste medarbejdere
bliver forfulgt af det, jeg med fuld ret kalder den
offentlige rendesten. Så jeg accepterer ikke, heller ikke ved brug af ordet teologi, at man kan
komme uden om at skulle være ansvarlig for sit
forhold til forskellen på sandhed og løgn.
Så vil jeg lige sige til sidst, at noget af meningen med denne spørgetid jo egentlig også er at
give ministeren lejlighed til at rehabilitere Henrik Gade Jensen, som jo har lidt en skæbne, som
jeg virkelig synes er dybt, dybt pinlig for alle

parter. Og der vil jeg give ministeren en anledning, og det er det, jeg vil spørge om: Er der ikke
anledning til for ministeren at fremhæve, at
Henrik Gade Jensen er en hædersmand, et fornemt, hæderligt menneske, netop sandheden
tro, og derfor altså kommet i konflikt med en
venstrefløj, for hvem alt er propaganda?";Søren Krarup
66232;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som medspørger.";Poul Nødgaard
66286;name_party;":
Jeg vil spørge, om spørgsmålene fra Dansk Folkeparti giver ministeren anledning til overvejelser om, hvad hun vil gøre, når hun ansætter en
ny medarbejder. For mig at se kan det godt med
et udtryk fra Kierkegaard give anledning til megen frygt og bæven, hvis det, de to herrer siger,
er rigtigt.
Altså vi har en medarbejder, som er blevet angrebet af en meget stærk alliance, der består af
en autonom smædecentral, TV 2 og dagbladet
Information. Det er jo en voldsom og stærk alliance, som med hr. Søren Krarups udtryk uden
nogen som helst rigtighed har angrebet en hæderlig mand, der er forfulgt af løgne.
Jeg vil bare spørge: Er det en rigtig gengivelse
af virkeligheden efter ministerens opfattelse, og
hvis det er det, er det så ikke frygtelig risikabelt
at søge en stilling hos ministeren fremover, for
hvis den der stærke alliance af autonome hæler-,
centraler, dagbladet Information og TV 2-Morgen slår til igen, skal man så ikke rådgive en person om at være meget forsigtig med at søge et
job hos kirkeministeren fremover?";Villy Søvndal
67352;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for sit andet og sidste
spørgsmål.";Poul Nødgaard
67431;name_party;":
Jeg vil endnu en gang, og det er overordentlig
positivt ment, opfordre kirkeministeren til at kaste sig ind i denne debat og gøre det uden frygt.
Vi andre skal nok bakke op, og der er jo ikke noget at frygte med hensyn til at tage den debat
med Dansk Folkepartis repræsentanter. Man
kan jo høre, hvordan deres sag står, når de stiller
deres spørgsmål, og derfor er jeg naturligvis
fuldt ud med på, at det ikke er ministerens opgave at tage stilling til, hvornår Folketingets formand er nødt til at gribe ind og eventuelt bede
et medlem af Folketinget moderere sig. Det er
jeg helt med på, men derfor kan ministeren jo

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)
godt have en mening om, hvorvidt det er en god
skik, hvis vi nu skal til noget på de politiske fløje. Hvis jeg nu f.eks. begyndte, hvad jeg naturligvis slet ikke kunne finde på, at kalde Dansk
Folkepartis Ungdom for en politisk rendesten,
ville det være utilbørligt, eller hvis jeg gjorde det
over for en hvilken som helst anden organisation, og altså heller ikke Modkraft skal tåle, at folketingsmedlemmer står og betegner dem som
den politiske rendesten.
Det var bare det, jeg spurgte om, og det håber
jeg at ministeren og jeg kan være enige om. Vi er
uenige om mange ting, det ved vi jo, men på det
punkt kunne vi da godt være enige om at sige, at
der må være et mindstekrav til den politiske debat også her i Folketingssalen. Det er et moralsk
krav og ikke forstået som, hvad Folketingets formand skal gøre, for han skal naturligvis sikre et
stort frisprog.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Til hr. Søren Krarup vil jeg blot sige, at jeg har
haft en dygtig og loyal og kompetent pressesekretær det sidste år. Jeg har intet at sige Henrik
Gade Jensen på i hans måde at være pressesekretær for mig på. Han har gjort et godt stykke
arbejde, og derfor har jeg stor respekt for ham.
Derfor respekterer jeg også fuldt ud hans ønske
om at fratræde sin stilling hos mig.";Keld Albrechtsen
69360;Time;"Til hr. Villy Søvndals spørgsmål, hvor bølgerne jo åbenbart går i de filosofiske retninger i dag
- nu er det Søren Kierkegaard, der bliver citeret
for frygt og bæven - vil jeg blot sige, at forholdene i Kirkeministeriet vedrørende ansættelse af
pressesekretær er hos mig som hos andre: Der er
ingen grund til særlig frygt og bæven i den forbindelse.
Hr. Keld Albrechtsen bliver jo ved med at
bede om at få min vurdering af og mine karakterer for debatten i Folketingssalen. Dem får han
ikke. Det er sådan, at vi har et folkestyre i Danmark. Vi har frisind og åbenhed og tolerance og
vidsyn. Sådan skal det være, og der skal kunne
rejses de debatter, som Folketingets medlemmer
synes er væsentlige. Sådan må det være. Sådan
mener hr. Keld Albrechtsen vel også strengt taget det skal være.

2515";Kl. 14.10
70177;name_party;":
Jeg vil takke for det sidste svar til hr. Søren Krarup. Hvis jeg blot lige må uddybe det med en
enkelt detalje: Vil ministeren til den rehabilitering af den fratrådte Henrik Gade Jensen, som vi
netop har hørt, lige føje noget til og bekræfte
den detalje i en noget uklar, vrøvlagtig og gement løgnagtig smædekampagne mod Henrik
Gade Jensen, nemlig den ene detalje, at der var
tale om en mand, som havde nynazistiske forbindelser? Alle, som kender Henrik Gade Jensen, vil vide, hvad vand den påstand er gjort af.
Jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte, at
det hører ingen steder hjemme.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg vil blot sige, at i det år, hvor Henrik Gade
Jensen har været ansat hos mig som pressemedarbejder, har han været loyal og trofast og hæderlig. Jeg har overhovedet intet at sige hverken
hans væsen eller hans arbejdsindsats på.";Jesper Langballe
71065;title_name;":
Jeg mener, at hr. Villy Søvndal har haft ordet to
gange som medspørger i dette spørgsmål, så vi
går videre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 982
8) Til kirkeministeren af:";Poul Nødgaard
71263;name_party;":
»Finder ministeren det ikke belastende for folkekirken, at en biskop, Kjeld Holm i Århus, deltager i en kampagne imod en respekteret personlighed som Henrik Gade Jensen (Information
den 25. november 2003 og TV 2-Nyhederne den";Søren Krarup
71518;Time;)?«;kl. 22.00
71540;name_party;":
I Nyhederne på TV 2 kl. 22 den 25. november
udtalte biskoppen i Århus, Kjeld Holm, følgende:
En, der er så stærk identificeret med en ganske bestemt politisk opfattelse, som bl.a. jo har
ligget, hvad skal vi kalde det, nynazistiske kredse nær, det er ikke foreneligt, mener jeg, med det";Søren Krarup
71862;title_name;":
kirkelige budskab.
Hr. Jesper Langballe ønsker ordet som medspør- ,
Jeg skal lade den sidste glose få lov at ligge:
ger.
det kirkelige budskab. Det er temmelig kompromitterende for en biskop i den danske folkekirke
at tale om det kirkelige i stedet for det kristne -

2516

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)

budskab. Men jeg vil pege på, hvordan biskoppen her uden videre sidestiller Henrik Gade Jensen med nynazistiske kredse. Så vil jeg fra Information samme dag, den 25. november, bringe et
citat også af biskoppen i Århus, Kjeld Holm,
hvor han siger:
»Det er et udtryk for xenofobi og en stigmatisering af mindretal. Det er yderst problematisk
for kirken, fordi folk tror, at kirken kun er for
den bestående hvide, danske klasse.«
Jeg vil gerne spørge kirkeministeren: Deler
hun ikke - ja, jeg vil ikke forlange, hun skal dele
min afsky, selv om jeg er sikker på hun gør det min betænkelighed ved, at en biskop i den danske folkekirke på den måde solidariserer sig
med de kredse, der udslynger de virkelig gemene anklager imod en hædersmand? Finder hun
ikke også, at det, at en biskop i den danske folkekirke, den evangelisk-lutherske kirke, opfatter
befolkningen, menigheden som den hvide, danske klasse, er en profanering? Det er en pervertering af det, som den danske folkekirke står for
og forkynder.";Poul Nødgaard
73184;Time;"Kirkeministeren (Tove Fergo):
Tak for muligheden for endnu en gang at kunne
understrege, at ingen kan udtale sig på folkekirkens vegne, for sådan er det jo. Det er en integreret del af den danske kirkeordning, at ingen kan
udtale sig på folkekirkens vegne.
Biskop Kjeld Holm har således ikke udtalt sig
på folkekirkens vegne. Hans udtalelser kan derfor ikke betegnes som værende belastende for
folkekirken. Han har udtalt sig som privatperson, og der kan højst være tale om, at disse udtalelser, som netop er blevet citeret af hr. Søren
Krarup, er belastende for biskoppen selv.";Kl. 14.15
73781;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Principielt er der ingen, der kan udtale sig på folkekirkens vegne,
men det er jo immer væk biskoppen i Århus, der
udtaler sig. Og jeg er ganske overbevist óm, at
når han er blevet bedt om at udtale sig, så er det,
fordi han er biskop i Århus, og fordi det forlener
hans ord med, tror man, en særlig tyngde. Så
meget mere uanstændigt synes jeg, det er, at han
siger, hvad han siger.
Jeg vil ikke anfægte hans ytringsfrihed. Men
jeg synes, det alligevel skal siges klart og tydeligt også fra denne sal, at det er et misbrug af folkekirken, og det vil sige af folket, at man i den
grad bruger og misbruger sin stilling, hvad en-

ten det er som biskop eller præst i folkekirken,
til at stigmatisere hæderlige mennesker og knytte dem sammen med dybt uhæderlige for ikke at
sige afskyelige betegnelser. Derfor synes jeg altså, at der faktisk er grund til at tage afstand fra
det.
Jeg vil lige også spørge ministeren: Kan ministeren ikke se, hvordan der fra en sådan politiserende biskop meget, meget nemt i realiteten kan
smugles det ind i folkekirken, der kaldes berufsverbot, hvor en sådan biskop med de politisk
korrekte meninger omhyggeligt kan sørge for
holde ansøgere til embeder ude, som ikke lever
op til de politiske korrekte meninger, biskoppen
har?";Søren Krarup
75100;title_name;":
Hr. Jesper Langballe som medspørger.";Poul Nødgaard
75160;name_party;":
Jeg vil lige sige, at sagen med biskop Kjeld
Holms medvirken er af en meget, meget stor alvor. Det må bekymre enhver, der føler omsorg
for kirken, at en biskop deltager i en autonom,
løgnagtig rendestenskampagne og gør det på en
sådan måde, at man ikke kan undgå at se en forbindelse.
Der blev før talt om sammensværgelser. Der
er ingen, der tror på sammensværgelser mellem
Information og TV 2 osv. Pressen behøver ikke
at sammensværge sig. Den kan sagtens finde ud
af det selv. Når et eller andet sygt rygte slippes
løs, så farer det af sted i de andre medier.
Men jeg vil sige, at der her er tale om noget
andet: en biskop, der tilsyneladende sammensværger sig med de autonome om ikke bare at
stigmatisere en bestemt mand, men lyve om
ham ved at sige, at han har forbindelser, der står
nynazismen nær.
Jeg synes, kirkeministeren skylder den medarbejder, hun har været glad for, som til det sidste har vist hende sin loyalitet, at tage afstand
fra den sidste bemærkning - ikke for biskoppen
i Århus' skyld, men for Henrik Gade Jensens
skyld.";Jesper Langballe
76238;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Poul Nødgaard
76298;name_party;":
Man må jo konstatere, at hr. Søren Krarup og hr.
Jesper Langballe har meget vanskeligt ved at
sige mere end to, tre sætninger i træk, uden at de
indeholder en injurie. Og nu er det så biskop

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)
Holm i Århus, som er delagtig i en sammensværgelse.
Jeg er enig med ministeren i, at ytringsfriheden skal være vid. Og jeg er også enig i, at vi må
tåle at høre alle disse injurier. Det kan jo ikke
være anderledes, når de, der fremsætter dem,
absolut vil fremture. Sådan er demokratiet. Det
er jeg enig med ministeren i. Men så må denne
ytringsfrihed vel også helt og fuldt gælde for biskoppen i Århus. Er ministeren ikke ked af, at to
spørgere her i Folketinget i virkeligheden drager
bispers ytringsfrihed i tvivl?";Keld Albrechtsen
77053;Time;"Kirkeministeren (Tove Fergo):
Vi har jo en ganske strålende kirkeordning i
Danmark, som netop er en kirkeordning, der
bygger på sognemenighederne, og som er decentral, hvor der ikke er noget kirkeråd, der er
ikke nogen, der kan tale med én stemme på alle
folkekirkens 4,5 millioner medlemmers vegne.
Det føler jeg anledning til at sige og understrege
her i dag ved denne lejlighed og på baggrund af
spørgsmålene fra hr. Søren Krarup, hr. Jesper
Langballe og hr. Keld Albrechtsen.
Der er jo meget debat om folkekirken, og der
er også nogle, der med stadig højere røst råber
på, at nu må tiden være inde til, at grundlovens
§ 66 bliver opfyldt, altså at folkekirken får sin
egen forfatning og hermed også en synode eller
et kirkeråd. Det er ikke regeringens politik, at
det skal være sådan. Vi er tilhængere af, at vi har
den folkekirkeordning, som vi har i dag, som
netop bygger på sognemenighederne, som bygger på, at der ikke er nogen, der kan udtale sig
på folkekirkens vegne.
Et af vores argumenter er bl.a., at hvis vi havde et kirkeråd, kunne vi risikere, at kirken ville
få en politisk stemme. Der er så mange politiske
talerstole i dette land, men der er så få prædikestole, og derfor skal kirkerne og prædikestolene
forbeholdes til evangeliets forkyndelse og ikke
til den politiske debat.
Når jeg siger det, er det jo for at understrege,
at hr. Kjeld Holm fra Århus kan ytre sig som enhver anden borger i dette land med sine politiske holdninger og synspunkter, og det må han
selv stå til ansvar for. Jeg kan udtale mig, de 4,5
millioner andre medlemmer kan udtale sig, og
hver især må vi stå til ansvar for de holdninger
og de synspunkter, vi giver udtryk for.

2517";Kl. 14.20
78748;name_party;":
Jeg er ganske enig med kirkeministeren i hendes
forsvar for folkekirken, og jeg deler ganske forsvaret, men jeg vil altså gentage, at forskellen på
sandhed og løgn relativeres ikke af, at man kalder sig teolog. Man er selv ansvarlig. Det er ansvarligheden, kristendommen stiller et menneske i, og det er altid den enkeltes ansvar. Det er
ikke ansvar på manges vegne, det er altid den
enkelte, men det er så vist et ansvar, som man er
absolut forpligtet på - forskellen på sandhed og
løgn.
Jeg vil nu blot lige spørge: Er ministeren ikke
enig med mig i, at der er noget vist grotesk i at
høre hr. Keld Albrechtsen, som vi i det hele taget
i øjeblikket kan høre den kulturradikale venstrefløj, være forarget over tonen i Danmark, fordi
der er nogle, der bruger det danske sprog til at
tale dansk? Og så har vi oplevet, hvordan denne
tone forsvares af de pæne mennesker - jeg tænker bl.a. på en debat, jeg havde i tv med Georg
Metz, hvor han også var forarget over tonen - og
vi ser, at de, der vil forsvare tonen, er dem, der
nu spreder ting som nynazisme og alle mulige
øvrige skældsord rundt i landskabet. Der er noget grotesk ved dem, som er så utrolig sarte, og
som ikke bestiller andet end at sprede åndelig
gylle i landet.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg synes på mange måder, at vi kan være stolte
over og glade for, at vi bor i.et land, hvor der er
åbenhed, frisind og tolerance, hvor den frie meningstilkendegivelse kan leve, hvor man kan
udtale sig, og hvor man kan brydes og diskutere
det, man er uenig om. Det vil jeg i hvert fald
som regeringsmedlem være med til at værne
om.
Der skal være frihed, der skal være åbenhed,
der skal være tolerance, og der skal være respekt
for andre mennesker og deres holdninger og
synspunkter i Danmark. Det er der, og det er
det, kampen står om at værne om. Det er det, vi
skal sikre igen og igen ved at gøre hinanden bevidste om, at det er det, der er dagsordenen: frihed, åbenhed, tolerance og frisyn.";Søren Krarup
80722;name_party;":
Ministerens sidste ord varmer jo en om hjertet.
Med risiko for nu at give ministeren problemer i
forhold til Dansk Folkeparti vil jeg sige, at det
kunne ikke have været sagt bedre af en kulturradikal, og det skal ministeren have tak for.";Keld Albrechtsen
80971;Time;"2518

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)

Nu har det jo vist sig, at den her spørgetid har
udviklet sig til en kappestrid mellem hr. Søren
Krarup og hr. Jesper Langballe om, hvem der i
den næste sætning kan komme med en endnu
større injurie end den foregående taler. Jeg vil sige, at det er ved at være underholdende, nu nåede vi til udtrykket åndelig gylle, og det var vist
mig, der blev kategoriseret som sådan. Vil ministeren ikke medgive mig, at der er et vist underholdningselement i det? Så må vi jo se, hvordan
det skrider frem, hvor langt de to spørgere fra
Dansk Folkeparti kan nå i deres udskejelser.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg ved ikke rigtig, om der er grund til, at jeg
kommenterer hr. Keld Albrechtsens sidste indlæg. Jeg vil blot minde om, at debatten her i eftermiddag jo netop er et eksempel på, at vi lever
i et åbent og frit demokrati.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 998
9) Til kirkeministeren af:";Kl. 14.25
81927;name_party;":
»Hvordan vil det efter ministerens vurdering
præge regeringens moralske og politiske handlekraft efter Henrik Gade Jensens pludselige fratræden, at en håndfuld autonome er i stand til at
afgøre ministrenes forhold til deres ansatte?«
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Henrik Gade Jensen ønskede selv at fratræde sin
stilling som pressesekretær på grund af medieomtalen af ham. Han begrundede sit ønske med,
at han ikke ville risikere at blive en belastning
for mit virke som kirkeminister. Jeg accepterede
hr. Henrik Gade Jensens ønske om at fratræde,
og jeg kan ikke se, at det skulle kunne præge regeringens moralske og politiske handlekraft.";Jesper Langballe
82591;name_party;":
Vi er midt i en længere spørgerunde i en pinlig
anledning, som vi alle sammen hellere havde
været foruden, og så med hr. Keld Albrechtsen
som pauseklovn, der springer lidt badut i manegen en gang imellem på grundlag af fuldkommen uvidenhed om sagen. Jeg vil sige, at kirkeministeren for lidt siden med udmærket ironi
turnerede hr. Keld Albrechtsens bemærkninger
ved at sige tak for omsorgen.

Jeg tror, der ligger i det, at kirkeministeren er
klar over, at den omsorg, den glæde og den varme, der nu strømmer fra hr. Keld Albrechtsen, er
udtryk for, at venstrefløjen glæder sig over det
moralske svigt, som regeringen har udvist. Det
er en alvorlig sag, og jeg vil derfor gentage mit
spørgsmål:
Jeg ved godt, at ministeren fra nu af og til
dommedag kan henholde sig til, at Henrik Gade
Jensen selv trådte tilbage. Vi ved også godt alle
sammen, at regeringen ikke var neutral i den beslutning. Det er muligt, at Henrik Gade Jensen
har truffet den beslutning, men jeg taler om den
beslutning, som vi alle sammen ved regeringen
har truffet.
Føler ministeren ikke, at det kan belaste regeringens moralske og politiske handlekraft, at en
bande autonome med smædeskrivelser i den
grad kan kile sig ind i ministeriet og påvirke forholdet mellem ministeren og hendes ansatte?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg tror, det er utrolig vigtigt at gøre sig klart,
hvad det er for en kulturkamp, vi står i. Og kulturkampens hjerte, kernen i kulturkampen, er
netop at bevare et samfund, hvor man kan sige
sin mening, hvor man kan have sine meningers
mod, hvor man kan have den frie debat, hvor
man kan have åbenheden, og hvor man kan
have respekten for de forskellige meninger.
Jeg ser ikke nogen som helst ændring i den
kamp eller muligheden for at føre den kamp, efter at Henrik Gade Jensen besluttede at fratræde
sin stilling.";Jesper Langballe
84428;name_party;":
Det er jo velkendt for os begge to, for os alle
sammen, at den statsminister, vi fik efter det sidste folketingsvalg, har lagt stor vægt på at vise
mod og handlekraft og har ladet være med at
lade sig trække ind i lange diskussioner og deraf
følgende ubeslutsomhed, men har ønsket at
skære igennem og har ønsket det samme af sit
ministerhold.";Jesper Langballe
84782;Time;"Det er jo på den baggrund ikke nogen uoprettelig skade, men en alligevel nok så alvorlig skade, som man så kan blive klogere af, at i det her
tilfælde har det svigtet.
Hvis ikke man bliver klogere, kan ministeren
så ikke se, at så vil det samme ske igen og igen?
Hvis regeringen bliver bange for sin egen skygge, sådan at så snart en flok - ja, udtrykket er
utrolig præcist - rendestensskrivere laver sådan

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)
noget, så bliver regeringen usikker på sig selv,
kan ministeren så ikke se, hvilke fatale konsekvenser det vil have fremover?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det er ganske rigtigt, hvad hr. Jesper Langballe
siger. Danmark har en utrolig dygtig statsminister og en fantastisk effektiv regering, der lever
op til de løfter, som regeringspartierne gav til
vælgerne inden valget. Der bliver gennemført
den politik, som er regeringens politik, og det
gør hver eneste minister på meget dygtig vis.
Det tror jeg også at Dansk Folkeparti vil give
mig ret i.
Så vi er i regeringen fuldt handlekraftige. Vi
er i gang med en kulturkamp, en værdikamp, i .
det danske samfund, som er helt på sin plads, og
den tager vi fortsat uopholdeligt del i. Så jeg synes ikke - det er jeg overbevist om - at der på
nogen måde er nogen grund til at være bekymret for regeringens politik. Tværtimod er der
grund til at være stolt over alle de fantastisk 홢
gode resultater, regeringen har nået for den danske befolkning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 999
10) Til kirkeministeren af:";Kl. 14.30
86311;name_party;":
»Hvilke risici ser ministeren efter Henrik Gade
Jensens pludselige fratræden ved at være deltager i en kulturkamp, som statsministeren har
blæst til samling om?«";Jesper Langballe
86496;name_party;":
Jeg vil godt lige begrunde spørgsmålet. Det er jo
stillet, fordi, som ministeren selvfølgelig ved,
den person, der er tale om, som så pludseligt er
fratrådt som ministerens medarbejder, er en
slags forløber i den kulturkamp, som den nuværende statsminister så udmærket har blæst til
samling om. Længe før den kulturkamp var opfundet af den nuværende statsminister: har Henrik Gade Jensen igennem en række begavede
analyser kritiseret den herskende socialstat, som
tager ansvaret fra mennesker.
På den baggrund stiller, jeg simpelt hen
spørgsmålet: Hvilke risici ser ministeren i at deltage i den kulturkamp, som statsministeren har
blæst til samling om?

' 2519

Kirkeministeren (Tove Fergo):
Der er selvfølgelig altid visse risici forbundet
med at være en aktiv deltager i en kulturkamp
som den, statsministeren har blæst til samling
om. F.eks. står man som politiker altid over for
den risiko, at vælgerne er uenige i de holdninger, man giver udtryk for, og at de derfor vælger
at stemme på nogle andre.
At Henrik Gade Jensen efter eget ønske er fratrådt som pressesekretær, indebærer for mig at
se ikke nye eller flere risici i forhold til f.eks. min
deltagelse i kulturkampen. Min deltagelse i denne kamp blev jo i øvrigt indledt, længe før Henrik Gade Jensen tiltrådte den stilling, han nu er
fratrådt.";Jesper Langballe
87827;name_party;":
Jeg tror, kirkeministeren misforstod sigtet med
mit spørgsmål, og måske med alle de spørgsmål,
vi her stiller.
Det er jo ikke motiveret af, at vi har ondt af
Henrik Gade Jensen. Hvis det bare var en personsag, en sag om en person, der havde lidt
uret, måtte man med rette svare, som ministeren
har gjort. Det er altid risikabelt at deltage i en
kamp., Der må man risikere ikke bare det ene øje,
men hele kroppen. Derfor er ikke tale om nogen
medlidenhed, og jeg tror faktisk ikke, at Henrik
Gade Jensen har medlidenhed med sig selv.
Nej, min bekymring gælder ikke Henrik
Gade Jensen. Den gælder regeringen. Den gælder regeringens fremtidige handlekraft, når det
bliver kendt i det autonome miljø og venstrefløjsmiljøet, rendestenene og det, der sådan ligger lidt mere oppe på fortovskanten, at så nemt
er det at splitte regeringen ad og splitte regeringen fra sine dygtige ansatte. Hvad vil så resultatet blive for kulturkampen? Hvad bliver resultatet for kulturkampen, når regeringen, der skulle
vise handlekraft, i stedet bliver bange for sin
egen skygge?";Jesper Langballe
88896;Time;"Villy Søvridal (SF):
Jeg vil spørge kirkeministeren, om hun deler
Dansk Folkepartis anskuelse, at grunden til, at
det var vigtigt at ansætte Gade Jensen, var, at
man havde brug for en forløber i kulturkampen.
Det er jo det, der er beklagelsen, at nogle nu har
ramt en nær allieret i kulturkampen.
Var det hensigten med hans ansættelse i ministeriet, at man skulle have en forløber, en frontløber, i kulturkampen, der med hr. Jesper Lang-

2520

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)

balles ord kunne føre an i kampen mod socialstaten?
Så vil jeg også lige spørge: Er det rigtigt forstået, at kampen mod socialstaten er kernen,
som hr. Jesper Langballe siger, i kulturkampen
efter kirkeministerens opfattelse?";Kl. 14.35
89625;name_party;":
Man må jo notere sig, at hr. Jesper Langballe
åbenbart alligevel er ved løbe lidt tør for injurier,
nu bliver det kun til gentagelser.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Er det en
korrekt analyse, hr. Jesper Langballe har, at der
trods alt er ved at ske det, at regeringen ikke
længere fuldt ud følger den særlige version af
kulturkampen, altså opgøret med kulturradikalismen, som hr. Jesper Langballe og hr. Søren
Krarup står for?
Jeg synes, der er ting i ministerens besvarelser
i dag, der godt kunne tyde på, at der måske er
opstået en eftertanke hos regeringen. Jeg lagde
mærke til ministerens meget, meget klare og
meget, meget kloge understregning af ytringsfriheden, tolerancen, åndsfriheden og en række
andre overordentlig positive værdier, som jo står
i den skarpeste modstrid til det værdigrundlag,
der bærer Dansk Folkepartis tankegang.
Er der ved at opstå en sådan kløft mellem ministeren og Dansk Folkeparti? Så vil det jo være
meget interessant at få den debat frem.";Keld Albrechtsen
90626;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige at bemærke til
indledning, at marxismen, det yderste venstre,
nu er tilhænger af åndsfrihed og ytringsfrihed.
Jeg tør sige, at der findes historiske eksempler
på, at det jo ikke lige præcis har været tilfældet,
hvor det var, tror jeg, 80 millioner i gulag, der
mødte åndsfriheden.
Når kirkeministeren ansatte Henrik Gade
Jensen, var det naturligvis, fordi han var den lødige person, han var, ikke fordi han havde bestemte anskuelser. I forbindelse med kulturkampen - det er fuldstændig rigtigt - var Henrik
Gade Jensen i høj grad en af dem, der virkelig
havde format til at sige, hvad det var nødvendigt at sige, men naturligvis vil jeg spørge kirkeministeren: Er hun ikke enig med mig i, at han
blev ansat, fordi han var en dygtig og velbegavet medarbejder?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Vedrørende regeringens handlekraft vil jeg blot
sige, at vi har en fanatisk dygtig regering, en re-

gering, der lever op til de løfter, som blev givet
befolkningen inden valget, og en regering, der
handler hurtigt og effektivt med arbejdsomme
ministre, som har opnået utrolig mange gode resultater allerede på de kun 2 år, regeringen har
siddet, gode resultater for det danske folk, som
har gjort samfundet til et bedre samfund for
danskerne og for de mennesker, som bor her i
landet. Det er det, der er det væsentlige for regeringen, og det lever regeringen til fulde op til.
Så kommer både hr. Villy Søvndal og hr. Keld
Albrechtsen og hr. Søren Krarup ind på de kvalifikationer, Henrik Gade Jensen havde. Det var
selvfølgelig hans faglige kvalifikationer, der var
de afgørende i mit valg af ham som pressesekretær.";Søren Krarup
92288;name_party;":
Nu skulle man jo ikke lade sig anfægte af den
gamle sandhed, at én SF'er kan spørge om mere,
end ti normalt begavede kan svare på. Men jeg
synes alligevel, det bliver nødvendigt at præcisere efter hr. Villy Søvndals seneste nonsens, at
jeg naturligvis ikke antydede, at Henrik Gade
Jensen var blevet ansat hos ministeren, fordi han
var en forløber i en kulturkamp. Det blev han
vel, som det ganske rigtigt blev sagt, fordi han
var en fagligt dygtig mand, der kunne matche
de behov, ministeren havde for sådan en medarbejder.";Jesper Langballe
92824;Time;"Nej det, jeg talte om, var, at han forlod ministeriet, fordi han var en forløber i kulturkampen.
Det var det, jeg omtalte, og den fare, som det indebærer for den kulturkamp, som jeg på en
måde vil sige har stået som, synes jeg, en overskrift over statsministerens regeringsvirksomhed og over det nye folketingsflertal.";Kl. 14.40
93162;name_party;":
Jeg er ked af, at det var nonsens, men jeg citerede hr. Langballe.
Det, jeg var inde i en overvejelse om - og der
synes jeg, at kirkeministeren skulle blive lidt tydeligere - og som jeg har prøvet at få fat på, er,
hvad der er den særlige del af kulturkampen,
som der insisteres på i den debat. Jeg forstod på
hr. Jesper Langballe - og det er helt nyt for mig,
det burde give en meget stor overskrift - at det
er kampen mod socialstaten. Det er formentlig
helt rigtigt citeret, Dansk Folkepartis bidrag til
kulturkampen er kampen mod socialstaten, altså det, at folk er afhængige af offentlige ydelser.

(316)
Onsdag den 3. december 2003 (Spm)
Jeg vil bare spørge, om det også er kirkeministerens opfattelse, at kampen mod den socialstat, der gør folk afhængige osv. - man kan læse
videre om det i statsministerens berømte bog,
hvis man er i tvivl - er det væsentlige i kulturkampen.
Så forstod jeg, at kirkeministeren havde et
særligt bidrag til kulturkampen, nemlig den variant, der hedder at rose regeringen selv - det
kan jo være nødvendigt.";Villy Søvndal
94232;name_party;":
Jeg lagde også mærke til, at ministeren pludselig
havde fået fat i en valgtale, men lad det ligge.
Jeg vil også bare spørge ministeren: Er det i
virkeligheden ikke krystalklart for alle, der har
fulgt den her debat, at det ikke længere vil være
muligt for regeringen at føre kulturkamp på
samme grundlæggende standpunkt som Dansk
Folkeparti? Der synes jeg da, at der er meget i
den her debat, der tyder på, at det ikke længere
vil kunne opretholdes, at der er en sådan kulturel alliance mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Jeg synes, at det har været så negative signaler også i forhold til biskoppers ytringsfrihed
osv., som er kommet fra Dansk Folkeparti i den
her debat, og i så stor modstrid med den principtilkendegivelse, som ministeren så smukt
kom med om tolerance, om ytringsfrihed, om alles muligheder for at deltage åbent og frit i debatten osv., osv., at den der kulturkampsalliance
med Dansk Folkeparti da må være slut.
Karen J. Klint (S):
Når man sådan sidder og følger debatten her, så
ved jeg ikke rigtig, om man skal være beæret af
den eller lidt trist over niveauet i den.
Men det spørgsmål, jeg vil stille til ministeren, er: Når Dansk Folkeparti nu påstår, at Henrik Gade Jensen er så uundværlig i deres kamp
mod socialstaten, kan man så ikke egentlig vende det lidt om og så sige, at den opsigelse, Henrik Gade Jensen kom med til ministeren, faktisk
er et personligt frihedsbrev til ham selv, til at
være frisat fra loyaliteten over for en regeringspartner, over for en regering, der skal være tolerant over for hele befolkningen og ikke kun over
for visse dele af befolkningen: så taler vi lige så
meget om et frihedsbrev til at deltage i den for
Dansk Folkeparti så vigtige kamp?

2521

Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg tror næsten, jeg kan svare alle spørgerne på
én gang, sammenfatte det i ét svar, og jeg vil
gentage: Vi lever i et af de bedste demokratier i
verden, vi har åbenhed, vi har frihed, vi nyder
dette at kunne acceptere hinandens holdninger
og synspunkter, vi kan mødes i en fri og åben
debat. Jeg mener, at det er det helt afgørende
væsentlige at blive ved med at understrege, at
sådan skal det danske samfund vedblive at være. Vi kan have forskellige politiske ståsteder,
men vi skal kunne mødes i.en fri og åben debat.
Fru Karen Klint havde et lidt anderledes
spørgsmål. Fru Karen Klint spørger, om det, at
Henrik Gade Jensen ønskede at fratræde sin stilling, ikke også har givet ham mulighed for ligesom at få et frihedsbrev til at udtrykke sig. Det
må man jo sige ja til. Det er klart,' at som pressesekretær for en minister har man ikke mulighed
for at gå ud og deltage i den offentlige debat på
samme måde, som man har, når man ikke er
bundet af loyalitet over for en minister.";Keld Albrechtsen
96970;Time;;Kl. 14.45
96992;name_party;":
Ja, en fri og åben debat, siger ministeren. Så kan
man jo overveje, om det er sådan en debat efter
den skabelon, som venstrefløjen i dag har karakteriseret som den gode tone. Venstrefløjen, hvis
hædersmærke engang i historien var, at den var
grov, at den var oprørsk, at den repræsenterede
den jævne mand, er nu blevet en flok sarte jomfruer, der sådan trækker kjolen til sig og er så
forfærdelig bange for den grimme tone, der kalder en rendesten for en rendesten og gylle for
gylle.
Må jeg spørge ministeren: Har ministeren nogen kommentarer til hendes egen vurdering af
idealet af en fri og åben debat?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Ja, jeg mener jo, der skal være plads. Jeg er jo liberal, og jeg mener, der skal være plads til alle
synspunkter, og at det skal være sådan, at der er
respekt for hinandens holdninger og synspunkter.
Det er da rigtigt, hvad hr. Jesper Langballe siger, at der har været og er stadig væk regimer i
verden, som har undertrykt ytringsfriheden og
undertrykt menneskers frihed. Det er selvfølgelig dybt, dybt krænkende og forkasteligt, og det
må vi alle gøre vores yderste for at bekæmpe, sådan at mennesker bliver sat fri, så de kan få ud-

2522

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)

trykt det, de gerne vil, og nyde den respekt, som
vi jo alle gerne vil nyde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1000
11) Til kirkeministeren af:";Jesper Langballe
98379;name_party;":
»Hvad var det for kvaliteter, ministeren så hos
Henrik Gade Jensen, da hun ansatte ham som
spindoktor, og finder ministeren, at Henrik
Gade Jensen har indfriet forventningerne?«
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det er formentlig velkendt, at der siden min tiltræden som kirkeminister har været en meget
betydelig medieinteresse for de kirkepolitiske
spørgsmål. For godt et år siden fandt jeg det derfor nødvendigt at ansætte en pressesekretær
med den primære opgave at bistå mig i forhold
til medierne.
Jeg fandt, at Henrik Gade Jensen havde de
faglige kvalifikationer, som er nødvendige i en
sådan ftmktion, og jeg kan oplyse, som jeg også
tidligere har gjort det her i eftermiddag, at Henrik Gade Jensen på bedste vis har indfriet mine
forventninger.";Jesper Langballe
99152;name_party;":
Jeg takker for det klare svar, og så var der dog
lige en ting, jeg godt kunne tænke mig at få tilføjet.
Den vurdering af Henrik Gade Jensens arbejde fra ministeren må jo også nødvendigvis influere på ministerens vurdering af de løgnagtige
beskyldninger, der offentligt er blevet rettet
imod ham. Jeg har tidligere her givet udtryk for,
jeg synes måske nok, at det var godt, som Claes
Kastholm anbefalede, hvis ministeren havde
sagt: Skrub du ind og pas dit arbejde, Henrik
Gade Jensen. Det her skal jeg nok klare.
Men nu er muligheden der for ministeren
som den, der kender Henrik Gade Jensen, kender hans indstilling, hans loyalitet, formentlig
også har læst nogle af de ting, han har skrevet,
til at sige, at den tale om nynazistiske forbindelser selv med al mulig plads til fortolkninger og
ligefrem fordrejninger er ren løgnagtighed. Den
må ministeren også må være i stand til at afkræfte.";Jesper Langballe
100067;name_party;":
Jeg synes selv, det sidste er det mest begavede af
de seks spørgsmål, som er stillet af Dansk Folkeparti, uden i øvrigt at karakterisere de øvrige
fem.";Villy Søvndal
100230;Time;"Nu er det anden gang, hr. Jesper Langballe
beder ministeren om på det skarpeste at afvise
rigtigheden af, som det siges, at Gade Jensen
skulle have haft forbindelser, der står nynazisterne nær.
Sidste gang undlod ministeren det, selv om
hun direkte blev adspurgt af hr. Jesper Langballe. Jeg tror ikke kun, det skyldtes tidsmangel. Jeg
tror, det var, fordi ministeren ikke ønskede at
svare på spørgsmålet. Nu venter jeg meget
spændt på, hvad ministeren svarer på spørgsmålet, og om hun besvarer spørgsmålet eller ej.
Hvis ministeren vælger ikke at besvare
spørgsmålet, efter at det nu er stillet for tredje
gang, så tror jeg, ministeren har gode grunde til
at vælge ikke at besvare spørgsmålet, der ikke
kun har at gøre med tid og den røde lampe, der
blinker.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg kan gentage dét, jeg har sagt tidligere her i
dag til hr. Jesper Langballe: I det år, Henrik
Gade Jensen har været ansat som pressesekretær
hos mig, har han udfyldt sit arbejde på bedste
vis. Jeg har kun ros tilovers for Henrik Gade Jensens arbejde. Han har været en loyal, trofast,
dygtig og kompetent medarbejder, som på alle
måder har levet op til de forventninger, som jeg
havde til ham, da jeg ansatte ham som pressemedarbejder.
Men netop på baggrund af den megen debat,
vi har haft her i eftermiddag om respekt for hinanden, mener jeg også, at det er utrolig vigtigt at
vise respekt over for en anmodning fra Henrik
Gade Jensen om at måtte fratræde sin stilling, og
den respekt har jeg vist ham. Derfor fratrådte
Henrik Gade Jensen efter eget ønske sin stilling.
Så forsøger hr. Villy Søvndal jo på snedig vis
- sådan er det jo 홢at stille et spørgsmål op, nemlig enten siger ministeren sådan, og hvis ikke
ministeren siger lige præcis det, vi forventer, så
er der nok noget om det. Så bliver det en bekræftelse på noget, som hr. Villy Søvndal måske mener er rigtigt.
Jeg kan blot sige, hvad jeg har sagt hidtil, dels
at det gamle kneb fra hr. Villy Søvndal i retorikken og debatten kender vi jo så udmærket, dels
at jeg har haft det bedste indtryk af Henrik Gade

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)
Jensen. Jeg har haft tillid til ham i det år, han har
været ansat hos mig, og det er, hvad jeg har at sige. Han er fratrådt efter eget ønske, og det synes
jeg vi skal respektere.";Kl. 14.50
102544;title_name;":
Så er taletiden opbrugt.
Hr. Jesper Langballe, derefter hr. Søren Krarup, hr. Keld Albrechtsen og hr. Villy Søvndal.";Margrete Auken
102684;name_party;":
Jeg tror, hr. Villy Søvndal havde ret i, at ministeren altså ikke vil svare på det spørgsmål, jeg stillede. Jeg synes i øvrigt, det er interessant, at hr.
Villy Søvndal rejser sig udelukkende for at meddele Folketinget, at han er meget spændt på ministerens svar på mit spørgsmål. Det er næsten
ligesom på herregårdene, når man spiser middag der, hvor der annonceres før hver enkelt ret.
Når ministeren nu ikke vil svare, så vil jeg sige, at det er jeg ked af. Det er jeg i og for sig ikke
på grund af Henrik Gade Jensens reputation, for
jeg synes, den er reddet. Enhver, der læser f.eks.
Berlingske Tidendes leder i dag, en bemærkelsesværdig leder, vil måske sige, at det ender
med, at Henrik Gade Jensen står som en helt i
hele den borgerlige verden.
Nej, det var ikke for at redde hans reputation:
det var måske mere for at hjælpe ministeren
med at redde ministerens og regeringens reputation.
Henrik Gade Jensens reputation har kirkeministeren bidraget meget fint til ved de bemærkninger her om hans medarbejderskab. Havde
ministeren kunne afkræfte en åbenlys løgn, som
ministeren er vidende om er løgn, ja, så havde
det da været helt fint.";Jesper Langballe
103840;Time;;Kl. 14.55
103858;name_party;":
Jeg forstår til fulde, at ministeren gerne vil være
diplomat, men jeg synes måske alligevel, der
kunne være lejlighed til at tale klart ud.
Forholdet er jo, at denne gemene snak om nynazisme udelukkende bygger på, at Henrik
Gade Jensen i 1992 anmelder en bog af en mand,
der hedder Franz Schönhuber, som skriver om
indvandring i Europa i relation til Tyrkiet. Han
skriver om den, han sammenligner det sekulære
Tyrkiet med Europa. Denne mand, viser det sig,
har tidligere været SS'er, men det vedrører jo
ikke det emne, han skriver om, og det vedrører
jo slet ikke den mand, der anmelder hans bog.

2523

Derfor er det jo så fuldstændig meningsløst
og gement, at en anmeldelse af en bog om indvandring i forbindelse med Tyrkiet skal kaldes
for en forbindelse til nynazistiske kredse. Man
kunne sammenligne det med, at den, der f.eks.
anmelder en kogebog, bliver kaldt for menneskeæder, og jeg synes ærlig talt, at ministeren
lige burde sige klart og tydeligt fra over for den
gemene snak, som jo altså er rundspredt.";Søren Krarup
104897;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende, at hr. Søren
Krarup nu også drager SS ind i diskussionen.
Jeg var ikke klar over, at der også var en forbindelse der.
Så må vi jo bare ydermere konstatere, at hr.
Søren Krarup og hr. Jesper Langballe nu er løbet
endegyldigt tør for injurier. De to herrers hovedbidrag til debatten blev ved rendesten og gylle.
Men jeg vil bare spørge ministeren: Har det
noget som helst på sig, at statsministerens spindoktor skulle have kontaktet Kirkeministeriet
og vejledt ministerens pressesekretær til at indgive sin afskedsbegæring, og kan det have en
forbindelse til statsministeren?";Keld Albrechtsen
105541;title_name;":
Jeg har nu yderligere to spørgere, så får ministeren 3 minutter at svare i, og så tager vi det samlet her. Den næste er hr. Villy Søvndal og så fru
Karen J. Klint.";Margrete Auken
105725;name_party;":
Man må jo sige, at det her ikke har været en af
de dage, der går over i historien som en af
Dansk Folkepartis store dage. Altså bortset fra
bidraget til folketingsdebatten med nye gloser
fra de nedre regioner var der vel ikke noget særligt.
Men det, jeg synes er langt mere interessant,
er, at de spørgsmål, som Dansk Folkeparti rejste
meget klart, og som jeg rejste bagefter, undlod
ministeren meget omhyggeligt at svare på. Jeg
kan sådan set ikke se noget specielt gement ved
at følge spørgsmålet op og bede ministeren svare tydeligt på det. Spørgsmålet var, om ministe-,
ren ville sige som Dansk Folkeparti, at det er
løgn og bedrag, at Henrik Gade Jensen har været i nærheden af kredse, der står nynazisterne
nær.
Det ville kirkeministeren ikke svare på, det
gør hun heller ikke nu, selv om hun nu for fjerde
gang får muligheden. Det er formentlig klogt af
ministeren, for hun har et ministeransvar, der

2524

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)

betyder, at hun skal sige sandheden. Men til
gengæld synes jeg, det giver megen eftertanke,
hvorfor ministeren ikke vil besvare så enkelt et
spørgsmål.
Karen J. Klint (S):
Nu er jeg jo en af dem, der synes, at det en gang
imellem er uretfærdigt, at når man taler om hierarki i en regering, kommer Kirkeministeriet altid meget langt nede i den hierarkiske opremsning også med fordeling af sager her i salen.
Derfor vil jeg bare sådan lidt tørt konstatere, at
selv om Henrik Gade Jensen får utrolig meget
ros fra kirkeministeren, så er det jo da trods alt
ikke lykkedes ham på det år, han har været ansat, at få kirkeministeren placeret særlig højt på
toptilisten. Det var mere en konstatering.
Det, mit spørgsmål går på, er, om det er korrekt opfattet, at når man ansætter journalistiske
sekretærer, spindoktorer, som de jo kaldes lidt
mere populært, så sker det meget sjældent efter
et åbent opslag, hvor man vejer den enes faglige
kvalifikationer mod andres faglige kvalifikationer. Det sker mere på grundlag af nogle personlige kontakter eller en headhuntning.
Det var lidt om selve ansættelsesproceduren.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Hvis man nu printede debatten her fra i eftermiddag ud, det er der sikkert mange der vil gøre, og man så stregede alle de skældsord under,
som er føget gennem luften, så tror jeg, mange
ville blive ret chokeret. Der bliver brugt skældsord til at sværte mennesker i det danske samfund til med, og vi ved jo godt, hvordan der hurtigt kommer til at klæbe noget ved et andet menneske, når man bruger et udtryk som nynazistiske forbindelser, nynazistiske tilbøjeligheder, eller hvad det nu måtte være.";Villy Søvndal
108322;Time;"Det ved man godt, og de, der bruger det med
urette, bærer et utrolig stort ansvar. Vi har nemlig også i dag talt meget om moral og pligt. Vi
har også talt om frisind og åbenhed, om tolerance og respekt for hinandens meninger. Det synes
jeg er fantastisk vigtigt at holde fast i. Og hvis
det er blevet sat på dagsordenen her i eftermiddag, hvis det er resultatet af den forløbne uges
begivenheder, har vi nået noget. Det er et lille
skridt i den rigtige retning, hvis vi hver især
tænker efter, når vi giver plads og rum for hinanden.

Så vil jeg sige til fru Karen Klint, at det er sådan, at de stillinger, der skal besættes, bliver slået op.";Kl. 15.00
109001;title_name;":
Så vidt jeg har kunnet høre, er der ikke i min formandstid sagt nedsættende ord om navngivne
personer, som ikke er til stede, for så ville jeg naturligvis have grebet ind, da de jo ikke er beskyttet, som andre er, af injurieloven, og derfor må
man gribe ind over for det. Men det har jeg ikke
hørt.
Jeg tror kun, at der har været nogle meget generelle betegnelser om venstrefløjen, som jeg
ikke mener var så krænkende, at jeg burde gribe
ind over for det. Bare lige for en ordens skyld.";Margrete Auken
109511;name_party;":
Det har så til gengæld jeg hørt: det var jo ganske
tydeligt. Det var ikke, fordi jeg tog det særlig alvorligt, men i pauseklovneriet indgik jo altså
dette at spille på de beskyldninger, som Modkraft. dk, Information og biskop Kjeld Holm har
fremsat om at stå nynazisme nær.
Lad mig blot sige, at det er lidt svært, når
venstrefløjen farer rundt og vifter med Emma
Gads bog om takt og tone, og man gerne vil
være velopdragen. Hvordan skal man så forholde sig, når man ikke må kalde en rendesten for
en rendesten og ikke må kalde gylle for gylle og
ikke må kalde en løgn for en løgn?
Vi tror simpelt hen i Dansk Folkeparti, at vi
vil blive ved med at bruge det danske sprogs
gloser. Jeg synes, det er så ligegyldigt, altså det
der med det retoriske niveau. Det interesser jeg
mig ikke så meget for. Jeg interesserer mig meget mere for de ord, ministeren sagde om beskyldninger mod andre for nynazisme, for der
er tale om konkrete beskyldninger.";Jesper Langballe
110491;title_name;":
Jeg vil så sige, at man har fuldstændig lov til at
tale om vejanlæg som rendesten og landbrugsforekomster som gylle. Det har jeg sandelig ikke
påtalt.";Margrete Auken
110665;name_party;":
Jeg tror, at alle, der har hørt den her debat, er
fuldstændig klar over, at hr. Jesper Langballe
ikke vil være i stand til at styre sig. Det behøver
hr. Jesper Langballe slet ikke at understrege. Og
han vil også fremover fremture med beskyldninger og injurier mod f.eks. venstrefløjen og undertegnede af typen rendesten og gylle. Det er

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)
jeg helt forvisset om. Det skal han nok gøre. Nu
slap hans arsenal af injurier bare op under den
her debat, så han har været nødt til at genbruge
de samme udtryk. Men han skal nok til næste
debat have fundet nogle nye og endnu kraftigere injurier frem. Det ser vi frem til.
Jeg vil bare gentage mit spørgsmål til ministeren, nemlig om der har været en forbindelse til
Statsministeriet i den her sag, eventuelt endda
en forbindelse til statsministeren, om det kan
have været statsministerens ønske, at kirkeministerens pressesekretær fratrådte.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Hr. Keld Albrechtsen må undskylde, at jeg glemte at svare før, men det er sådan, som jeg vist har
sagt et par gange her i eftermiddag, at Henrik
Gade Jensen selv valgte at fratræde sin stilling
som pressesekretær hos mig.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg synes, det er fantastisk vigtigt - vel den vigtigste del af en kulturkamp - at have respekt for hinanden og give.
plads og rum og frihed til at kunne sige sin mening, stille op med sine argumenter og diskutere
frit og åbent. Det er det samfund, som jeg synes
det danske samfund skal blive ved med at være.
Der skal være frihed, der skal være åbenhed, der
skal være tolerance, og der skal være frisind.";Keld Albrechtsen
112280;Time;"Og så har vi en regering, som gør et fantastisk
godt stykke arbejde. Det er jeg fuldstændig tryg
ved. Jeg synes, at vi har meget at være stolte af
og glade for ved at leve i et af verdens bedste
lande.";Kl. 15.05
112504;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige til indledningen, at jeg ved ikke, om jeg har svært ved at styre mig, men det kan da godt være, at det somme
tider løber lidt af med en. Men så vil jeg bare føje
til, at det er uendelig meget lettere at styre sig,
når man som hr. Keld Albrechtsen ikke har så
forfærdelig meget at styre.
Må jeg så sige, at for mig at se har denne lange række af spørgsmål og svar i og for sig aftegnet noget, som jeg opfatter som en slags regeringskrise. Det er mig meget magtpåliggende at
sige, at det selvfølgelig ikke er en politisk regeringskrise, der får politiske konsekvenser. Men
det er altså en moralsk regeringskrise, og jeg håber, at den kan overstås, men det kan den kun,
hvis regeringen ser i øjnene, hvor den har svigtet fatalt - måske i tankeløshed, måske i fejhed,
jeg ved det ikke - og beslutter sig til, at en lille

2525

flok autonome ikke en anden gang skal få held
med at kunne drive os sådan rundt i manegen.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg må desværre bedrøve hr. Jesper Langballe
med at tage afstand fra hr. Jesper Langballes
forestilling om, at det her aftegner en regeringskrise. Det gør det på ingen måde. Nu når vi har
talt så meget om moral og respekt her i løbet af
eftermiddagen, så synes jeg faktisk også, at hr.
Jesper Langballe skulle vise i gerning og i ord, at
der er respekt for et medmenneske, for en ansat,
når vedkommende ønsker at fratræde sin stilling.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 920
12) Til miljøministeren af:";Jesper Langballe
114015;name_party;":
»Er ministeren enig i udtalelserne fra direktøren
for Det Europæiske Miljøagentur, Jacqueline
McGlade, om, at »intensiteten i svineproduktionen i Danmark er i vidt omfang ikke bæredygtig, når man tænker på miljø og forurening«?«";Keld Albrechtsen
114267;name_party;":
Nu går vi jo unægtelig over til noget andet, og
det er miljøet og de udtalelser, som direktøren
for Det Europæiske Miljøagentur, fru Jacqueline
McGlade, har udtalt om, at intensiteten i svineproduktionen i Danmark i vidt omfang ikke er
bæredygtig, når man tænker på miljø og forurening.
Der er jeg naturligvis interesseret i at høre,
om ministeren er enig i den bedømmelse, som
direktøren for Det Europæiske Miljøagentur er
fremkommet med.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det indgår klart i det supplerende regeringsgrundlag fra august i år, hvor der står, at vort
vandmiljø skal sikres, og at regeringen vil fremlægge et forslag til en ny vandmiljøplan III, som
skal begrænse landbrugets udledning af næringsstoffer til et niveau, der sikrer vandmiljøet.
Siden regeringen tiltrådte, har vi således fortsat arbejdet med det danske vandmiljø: så ùdviklingen kan ske på et bæredygtigt grundlag.
Slutevalueringen af vandmiljøplan II er netop
kommet, og jeg har med tilfredshed noteret mig,
at forskningsinstitutionernes prognose for effek-

2526

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)

ten af en fuld implementering af vandmiljøplan
II viser, at der er sket en reduktion i udvaskningen på ca. 48 pet. Det er et resultat, der ligger inden for den beregningsmæssige usikkerhed,
hvorfor målsætningen kan anses for opfyldt.
Lige så glædeligt er det, at den store reduktion i udledningen af nitrat fra landbrugsarealerne også slår igennem som et fald i udvaskningen
fra rodzonen. Det kan måles ved, at koncentrationen af kvælstof i vandløbene samt i de fleste
fjorde og kystvande er faldet, og jeg har også
med tilfredshed noteret mig, at der er en tendens til et fald i kvælstofkoncentrationen i det
øvre grundvand.
Jeg mener derfor, at der til stadighed er fokus
på, at intensiteten i svineproduktionen kan ske
på et bæredygtigt grundlag. Jeg må også minde
om, at EU har godkendt den danske implementering af nitratdirektivet.";Keld Albrechtsen
116206;Time;;Kl. 15.10
116228;name_party;":
Nu havde jeg sådan set frygtet, at ministeren ville komme med en forklaring gående ud på, at
det hele går jo nok og endda måske rigtig godt.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om det
ikke er korrekt, at når vi f.eks. ser på det, der falder ned fra luften i form af ammoniak, så ligger
mængderne af ammoniak, der falder ned over
især Jylland, langt over naturens tålegrænser, og
at nedsivningen i vores grundvand, selv om der
måske i de øvre lag er et svagt fald, fortsat ligger
langt over, hvad vores grundvand kan tåle af nitritkoncentration på sigt, fordi det akkumuleres
i vores grundvand.
Vil ministeren ikke medgive, at både når vi
ser på tålegrænser og på de kommende slutkoncentrationer i grundvandet, er vi fortsat langt fra
at have en svineproduktion på et bæredygtigt
grundlag?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde lige før.
Vandmiljøplan 11-slutevalueringen er den første
brik i det faglige grundlag for de kommende politiske forhandlinger om at afslutte vandmiljøplan II og om at indlede forhandlingerne om en
tredje vandmiljøplan.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
ser selvfølgelig frem til at modtage afrapporteringen fra vandmiljøplan III-arbejdsgrupperne
den 9. december samt frem til, at der sker en
samlet præsentation af det faglige grundlag for
slutevalueringen af II'eren og forberedelsen af

III'eren på konferencen i Landstingssalen den 11.
december.
Jeg mener, det er klart, at det er de oplysninger, vi får dér, der vil danne grundlag for de politiske forhandlinger, der indledes i første halvdel af januar 2004. Her vil regeringen præsentere
sit oplæg til slutevalueringen af vandmiljøplan
11, og efter at de forhandlinger er afsluttet, vil regeringen tage initiativ til at indlede forhandlinger om en tredje vandmiljøplan.
Jeg mener, at det ligger klart, hvad det er for
en køreplan, vi kører efter, og jeg håber og tror
også på, at alle Folketingets partier vil tage imod
at få indflydelse på det, og så må vi se, når vi har
set afrapporteringen fra de 13 grupper.";Keld Albrechtsen
118306;name_party;":
Jeg takker for svaret, og ministeren ved jo, at Enhedslisten naturligvis med tak vil tage imod en
invitation til at drøfte de her ting, også i overensstemmelse med den køreplan, ministeren har
fremlagt.
Når jeg spørger, er det netop, fordi jeg har fornemmet et vist tilløb til, at de foreløbige tal, man
har set vedrørende vandmiljøplan 11, skulle
komme til at tjene som en slags sovepude, således at man nu ville sige: Nå, men det var da
godt, nu kom der et lille fald i det øvre grundvandslag, så nu kan vi godt slappe af.
Jeg er lidt usikker på, om jeg hørte lidt i den
retning i ministerens besvarelse. Det er bare det,
jeg gerne vil have præciseret. Er vi fortsat enige
om, at grundlaget for udarbejdelse af vandmiljøplan III er, at nedsivningen fortsat ligger langt
over tålegrænsen i vores miljø, ikke mindst af
hensyn til sikringen af fremtidens drikkevandsressourcer?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er klart, at det ligger i selve grundlaget, at vi
skal have analyseret en stribe forhold, som skal
lægge op til det faglige grundlag, som vandmiljøplan III skal hvile på. Det er klart, at der også
indgår en stribe af de ting, som hr. Keld Albrechtsen har nævnt, men på nuværende tidspunkt vil jeg ikke gå ind i en vurdering af dem,
men blot sige, at det er klart, at når vi ser de 13
gruppers afrapporteringer, skal de selvfølgelig
indgå i den debat, vi skal have med hinanden,
om, hvad det så er, vi skal fokusere på.
Jeg kan bekræfte, at det er rigtigt, at med de
foreløbige tal og ting, som vi har set er kommet
med vandmiljøplan 11, ser det rigtig godt ud på
kvælstofområdet. Men jeg har understreget flere

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)
gange, at jeg opfordrer til, når man kommer til
forhandlingerne, at man har hele paletten med,
om jeg må bruge det udtryk, for det er vigtigt, at
vi ikke har lagt os fast på, hvilke værktøjer vi
kan bruge, men at vi får en åben debat, og den
ser også jeg frem til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 921
13) Til miljøministeren af:";Keld Albrechtsen
120336;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at hindre fortsat ikkebæredygtig vækst i svineproduktionen?«";Keld Albrechtsen
120464;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det har vist sig, at der faktisk nu er 27 kommuner, og antallet er voksende,
hvor man har et gennemsnit i antal dyreenheder, som ligger over det tal, nemlig 1,4 dyreenhed pr. hektar, som man må have på den enkelte
gård. Det er jo ret foruroligende, at der er hele
kommuner, hvor gennemsnittet generelt er højere på den enkelte gård, og dét er i et voksende
antal kommuner. Det viser altså, at svineproduktionen er kommet ud af kontrol, fordi amterne ikke kan styre det, og derfor ligger der i mit
spørgsmål, om ministeren er indstillet på at gribe ind.
홢Kl. 15.15
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Som jeg oplyste ved besvarelsen af S 920, har regeringen fortsat arbejdet med det danske vandmiljø, så udviklingen kan ske på et bæredygtigt
grundlag.
Vi står nu ved en milepæl i arbejdet med
vandmiljøet, hvor jeg ser frem til at modtage,
som jeg sagde før, afrapporteringen fra vandmiljøplan 111-arbejdesgrupperne den 9, december.
På det grundlag vil der ske en samlet præsentation af det faglige grundlag for slutevalueringen
af vandmiljøplan II og for forberedelsen af
vandmiljøplan III på konferencen i Landstingssalen den 11. december.
Det er på den baggrund, vi i det nye år kan
tage hul på forhandlinger om den kommende
vandmiljøplan III, som vi også kort berørte i
spørgsmålet lige før, og her vil vi ud over landsdækkende tiltag også undersøge mulighederne
for at lave regionale foranstaltninger for at kun-

2527

ne løse de problemer, der knytter sig til de sårbare områder.
Påvirkningerne fra landbruget har betydning
for naturbeskyttelsen, og det gælder både naturen i vandet samt de tørre naturtyper, som påvirkes og forringes af kvælstof fra luften. Det
luftbårne kvælstof er et problem for en række
sårbare naturtyper og for, at Danmark kan leve
op til sin forpligtelse efter EU's habitatdirektiv.
Danmark er netop i færd med at fuldføre implementeringen af habitatdirektivets krav til beskyttelse og forvaltning af alle de internationale
naturbeskyttelsesområder, som omfatter de vigtigste danske naturområder. Det sker, når jeg senere i denne folketingssamling fremlægger forslag til ændringer af naturbeskyttelsesloven og
til ny skovlov. Målet med forslagene er bl.a. at
sikre de store naturværdier i de danske habitatog fuglebeskyttelsesområder.
Vi er som bekendt også i gang med at udvalgsbehandle miljømålsloven, L 15, der implementerer planlægningsbestemmelserne i vandrammedirektivet og habitatdirektivet. Jeg forventer dette arbejde færdigt, så loven kan vedtages inden årets udgang.
Med loven bliver der som noget nyt indført
bindende mål for kvaliteten af vandmiljøet og
for naturkvaliteten i de internationale naturbeskyttelsesområder.
Lad mig så nævne til sidst, at det jo ikke alene
er vandmiljø og beskyttelsen af naturområder,
som regeringen arbejder med, også varetagelsen
af hensynet til den befolkning, der bor på landet
med store husdyrbrug som naboer, arbejder vi
med.";Keld Albrechtsen
123422;name_party;":
Nu erkender ministeren jo, at den luftbårne forurening er et alvorligt problem. Det var jeg inde
på i det tidligere spørgsmål, hvor ministeren
ikke rigtig kom ind på det, men det erkender
ministeren nu: det er godt nok.
Men så henviser ministeren til den igangværende behandling af naturmålslovgivningen.
Der må jeg så bare sige, at den løser jo ingen problemer. Det er en stribe bemyndigelser til ministeren om, at ministeren har lov til ingenting at
foretage sig.
Så vil jeg godt spørge helt konkret: Når det nu
er sådan, at vi ved, at der skal gribes ind over for
nye tilladelser til udvidelse af svineproduktionen, hvordan kan det så være, at ministeren tillader, at man i amterne bare fortsætter med på
samlebånd at give nye tilladelser, som vi så ef-

2528

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)

terfølgende risikerer at skulle betale erstatning
for at købe tilbage?
Det kan jo blive rasende dyrt, og regningen
kan ende i statskassen og hos skatteyderne. Det
er ikke acceptabelt, hvis ministeren sidder passivt og undlader at gribe ind, og vi så bagefter
skal til at betale erstatninger til folk, der har fået
en tilladelse, de ikke burde have fået.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at jeg jo i eftersommeren har nedsat en arbejdsgruppe, hvor
bl.a. Landsforeningen af Gylleramte og Dansk
Landbrug ser nærmere på reglerne for lokalisering af husdyrbrug og drøfter godt naboskab og
godt landmandskab. Og der er fra regeringens
side en lang række initiativer i gang, så vi jo altså kan fortsætte på et bæredygtigt grundlag. Det
synes jeg er vigtigt.
Jeg vil så også sige, at vi forventer, at man
afrapporterer her i december. Fødevareministeren og jeg har besluttet, at vi vil lave en gyllehandlingsplan. Men jeg synes bare, at det rigtige
selvfølgelig er at få resultatet fra den her arbejdsgruppe og selvfølgelig også at få resultatet
fra de 13 grupper, som har lavet forberedelserne
til vandmiljøplan III.
Må jeg så ikke bare understrege, at vi jo tidligere har diskuteret det samlede tryk, altså det, vi
også kalder dyretætheden, og der skal jeg kun
sige, at jeg selvfølgelig flere gange har sagt, at
som nævnt i bilagene til implementeringsdirektivet skal man tage hensyn til den kumulative
effekt. Det vil jeg selvfølgelig understrege igen,
at det skal man.";Keld Albrechtsen
125754;name_party;":
Jo, men når vi ved, at det gør amterne ikke i tilstrækkeligt omfang, og at der er kommuner:
hvor gennemsnittet af dyreenheder i kommunen overstiger, hvad den må være på den enkelte gård, de 1,4 pr. hektar, så er det ude af kontrol,
og så ved vi, at der bliver givet tilladelser i øjeblikket, som ikke er forsvarlige, som ikke burde
gives, og som vi bagefter kan komme til at betale
tilbage.";Keld Albrechtsen
126156;Time;"Kan ministeren ikke bekræfte, at hvis vi giver
en tilladelse nu og så efterfølgende finder ud af,
at det skulle vi ikke have gjort og må kalde den
tilbage, så udløser det en erstatning, som det offentlige, amtet eller staten, så kommer til at betale, som skatteyderne kommer til at betale? Det
er da ikke forsvarligt, når vi allerede i dag ved,

at der er en række amter, hvor man allerede er
ude over, hvad der er forsvarligt og acceptabelt,
og hvad der vel måtte bliver resultatet af en hvilken som helst vandmiljøplan III, som vi kan
forestille os.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan svare, at jeg selvfølgelig forventer, at
amterne lever op til det ansvar, de har her. Det
har jeg også meddelt.
Jeg kan ikke bekræfte det, hr. Keld Albrechtsen siger om, at man giver tilladelser i modstrid
med de regler, der findes. At der ikke kan ske
fejl ude i amterne, kan jeg jo ikke i dag stå og garantere, men jeg har den helt klare opfattelse, at
selvfølgelig overholder amterne de spilleregler,
der er.
Keld Albrechtseri (EL):
Jo: men problemet er jo, at amterne siger i hvert
enkelt tilfælde, at de overholder spillereglerne.
Det bliver de jo nødt til at sige, ellers ville de vel
næppe have givet tilladelsen. Men det, amterne
har brug for, er at få et instrument, der giver
dem mulighed for at stoppe godkendelser, som
sikrer, at de stopper i de amter, hvor man for
længst har passeret tålegrænsen. Det er seks-syv
amter, hvor det er tilfældet - det vil jeg godt
bede ministeren bekræfte - at situationen er uacceptabel.
Så siger ministeren, at han bare har meddelt,
at han tror, at det kan amterne klare. Men vi ved
jo, og det er dokumenteret, at det kan amterne
ikke. Det er allerede gået galt for i hvert fald
halvdelen af amterne. Så må man da i det mindste i den halvdel af amterne kunne gribe ind nu
og få det stoppet, inden vi skal til at betale erstatning.
Jeg forstår ikke helt, at ministeren ikke forstår
sit eget problem, for han kan jo senere hen blive
dømt for passivitet, fordi der kommer en regning til skatteyderne, der skal betales, fordi ministeren ikke greb ind.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan meget kort sige, at vi jo har haft en diskussion, og det fremgår helt klart - også af de
udmeldinger, jeg er kommet med - at man skal
anvende det kumulative princip.
Jeg er nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen:
Jeg kan ikke i dag stå og bekræfte antallet af amter, der ikke retter sig efter de ting, efter at vi har
udmeldt, at man selvfølgelig skal bruge det ku-

(317)
Onsdag den 3. december 2003 (Spm)
mulative princip, og at man selvfølgelig skal følge de regler, der ligger der.
Men jeg kan sige, at vi i regeringen er meget
optaget af, at man gør noget ved hele det her
problem, ikke mindst omkring gyllen, som vi
diskuterer her, og der har vi så, fødevareministeren og jeg, besluttet, at vi laver en gyllehandlingsplan. Det kommer altså også til at hvile på
det møde, som jeg havde den 8. september 2003
med Landsforeningen af Gylleramte, for resultatet af det møde blev, at jeg nedsatte et udvalg,
der skal finde løsninger på naboproblemer i forbindelse med gylleanlæg og i forbindelse med
placeringen af husdyrproduktionsanlæg.
De tre ting, man kigger på her, er: godt naboskab og et godt landmandskab, teknologiske
løsningsmuligheder og regelsættet. Så det er
klart, at det er det, som vi netop står og diskuterer her, og jeg har en klar forventning om, at
man selvfølgelig lever op til det ansvar, man har,
og følger de spilleregler, der ligger.";Kl. 15.20
129701;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for et sidste
spørgsmål.";Margrete Auken
129780;name_party;":
Jeg forstår bare ikke helt ministerens indfaldsvinkel, for vi ved jo altså, at der er nogle amter,
hvor det ikke er lykkedes amtet. Om det så har
været dårlig vilje eller manglende evne, eller
hvad det har været, ved jeg ikke, men det er i
hvert fald ikke lykkedes amterne at holde det
samlede forureningstryk under den acceptable
grænse. Nu vil ministeren så ikke oplyse her,
hvor mange amter det er. Det kan vi så få undersøgt og belyst mere præcist i nogle skriftlige
spørgsmål. Mit umiddelbare gæt er, at det er
seks-syv amter, vi taler om, og at det især er de
jyske og fynske.
Men så vil jeg bare spørge ministeren: Vil ministeren så ikke godt inden jul indbyde de partier, som har givet udtryk for det ønske, at vi får
en eller anden form for stop, inden vi skal til at
betale en masse store erstatninger, til et foreløbigt møde, hvor vi drøfter, om vi kan etablere en
eller anden form for måde at få styr på de her
ting, inden det løber ministeren helt af hænde?
Det er også for ministerens egen skyld, for det
er jo ikke nogen gevinst for ministeren, at han
efterfølgende må konstatere, at han ikke fik grebet ind i tide. Så det er bare en opfordring til at '
indkalde os til et møde og så drøfte det.

2529

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, men netop den her regering har jo vist igen
og igen også på det område, som har med svinebesætning og gyllebehandling at gøre, at her ønsker man at gå foran, og man gør det. Det vil sige, at alle de initiativer, der er sat i gang her, går
i den retning.";Keld Albrechtsen
131309;Time;"Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Keld Albrechtsen også gerne vil være en del af løsningen. Sådan har jeg også hørt det flere gange fra
hr. Keld Albrechtsen. Og når vi kommer frem til
januar, vil vi sætte os sammen og diskutere
vandmiljøplan III, og der vil være mange ting,
som skal i spil der, og helt klart også nogle af
dem, som hr. Keld Albrechtsen nævner her.
Men ja, regeringen er klart meget optaget af
dét her, det forstår jeg også at hr. Keld Albrechtsen er, og jeg ser frem til de forhandlinger, vi får
i januar 2004.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1001
14) Til integrationsministeren af:";Kl. 15.25
131950;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han principielt ønsker, at de skyldige bag tvangsægteskaber straffes, eller om han helst ser, at disse går fri, og har
ministeren planer om at hæve strafferammen for
medvirken til tvang eller planer om nogle særskilte bestemmelser vedrørende tvangsægteskaber?«
Skriftlig begrundelse
Den 23. september 2003 skrev ministeren i et
svar til Folketinget (spørgsmål nr. S 4485,20022003), at »regeringen lægger imidlertid stor
vægt på at forhindre, at der udøves nogen form
for tvang i forbindelse med indgåelse af ægteskab. Regeringen overvejer på den baggrund at
indføre en særskilt bestemmelse i udlændingeloven, hvorefter en udlænding, der efter straffelovens §§ 260 eller 266 idømmes ubetinget frihedsstraf under henvisning til, at den pågældende har tvunget nogen til at indgå ægteskab,
vil kunne udvises af Danmark uanset varigheden af den pågældendes ophold i Danmark og
uanset den pågældendes opholdsgrundlag.«

2530

Onsdag den 3. december 2003 (Spm) -

Ministeren har imidlertid siden udtalt til B.T.
(den 25. oktober 2003), at man absolut ikke skulle rejse sag, når der var mistanke om tvangsægteskab, da det ville være »et hjerteløst krav« at
bede ofrene vidne mod de skyldige, og da dette
ville medføre, at »man kan være helt sikker på,
at andre ikke melder sig af angst for, at myndighederne rejser sag mod deres forældre.«
Ministeren har adskillige gange tilkendegi.,
vet, at Udlændingestyrelsen ikke har videregivet oplysninger til anklagemyndigheden ved
nogle af de sager, hvor der er givet afslag på familiesammenføring med henvisning til tvangsægteskaber. Samtidig oplyser ministeren i et
svar til Udvalget for Udlændinge og Integration,
jf. L 6 - bilag 13 (svar på spørgsmål nr. 4), at der
ikke eksisterer retspraksis på området.
Spørgeren er på denne baggrund i tvivl om,
hvorvidt der er udsigt til nogen konsekvenser
for de skyldige bag tvangsægteskaberne.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Spørgsmålet drejer sig om, hvorvidt regeringen
vil politianmelde forældre til unge, der er blevet
tvangsgift.
Til det kan jeg sige, at disse sager er alt for alvorlige til at blive brugt som politisk kasteskyts
af et parti, der ikke har andre ting at sige om,
hvad de vil gøre for at beskytte unge kvinder i
visse etniske miljøer.
Det drejer sig om unge, som gør oprør mod
deres forældre. De frygter for deres liv. Det viser
gennemgangen af de 17 sager, hvor der var
meddelt afslag i 2002.
114 sager har Udlændingestyrelsen direkte
fra den herboende ægtefælle modtaget oplysninger om, at det pågældende ægteskab er indgået under tvang eller tvangslignende forhold.
113 af de 14 sager har den herboende ægtefælle indtrængende anmodet om, at Udlændingestyrelsen ikke over for familien eller i afgørelsen tilkendegiver, at oplysningerne om, at ægteskabet er indgået under tvang eller tvangslignende forhold, hidrører fra den pågældende,
idet den pågældende typisk frygter for sit liv eller for at blive udsat for vold fra familiens side.
I den sidste af de 14 sager har den herboende
ægtefælle brudt med familien, hvorfor den pågældende i stedet har anmodet om, at den pågældendes nye adresse holdes hemmelig for familien.
Jeg kunne ikke drømme om at bryde den fortrolighed, som de unge har tryglet udlændingemyndighederne om. Hensigten med udlændin-

gelovens regler er at beskytte de unge. Det ville
være i modstrid med det, hvis vi efterfølgende
udsatte de unge for fare ved mod deres ønske at
videregive oplysninger om forældrenes tvang til
politiet.
På denne baggrund kunne jeg have lyst til at
spørge spørgeren fru Elsebeth Gerner Nielsen:
Mener hun virkelig fortsat, og mener fru Marianne Jelved virkelig fortsat, at vi skal melde de
pågældende til politiet? Det ville jeg gerne have
et svar på. Men husk at konsultere samvittigheden, før der svares, for den kampagne, der har
været på det punkt, er simpelt hen det mest
poppede og uanstændige, jeg længe har hørt.";Elsebeth Gerner Nielsen
135891;name_party;":
Først vil jeg sige tak til regeringen, fordi man jo
har taget en del af de forslag til sig omkring forebyggelse af tvangsægteskaber, som Det Radikale
Venstre er kommet med.
Vi fremsatte sidste år 15 forslag til, hvordan
man kunne forebygge tvangsægteskaber, og her
var bl.a. bedre muligheder for at straffe de skyldige en del af det. Jeg er meget glad for, at det
ser ud, som om regeringen har taget en række af
disse forslag til sig.
Til gengæld forstår jeg ikke altid regeringen.
Statsministeren har gang på gang talt om, hvor
vigtigt det er med konsekvens. Det blev bl.a. en
meget stor del af statsministerens landsmødetale anvendt til at tale om.
Integrationsministeren har også selv været
ude at sige, at nu skulle vi skærpe straffen. Den
25. september hedder det f.eks. i Fyens Stifttidende, at integrationsministeren vil skærpe
straffen for at medvirke til tvangsægteskaber eller arrangerede ægteskaber indgået under
tvang.
Så er det, jeg har meget svært ved at forstå,
hvordan det hænger sammen med, at man åbenbart ikke har tænkt sig at rejse en eneste sag. For
mig lyder det, som om man både vil blæse og
have mel i munden. På den ene side siger man,
at man vil øge straffen for at medvirke til
tvangsægteskaber, og på den anden side siger
man, at det er så synd for børnene, for de unge,
hvis der bliver rejst sag mod deres forældre. Jeg
siger bare tak for kaffe. Jeg synes, det er så synd
for de unge, at der ingen konsekvens er, at de
bliver svigtet fuldstændig af staten.";Elsebeth Gerner Nielsen
137388;Time;"' Jeg vil gerne have ministerens svar på: Hvad
er det, man vil? Vil man øge strafferammen, eller
vil man ikke øge strafferammen? Agter man

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)
overhovedet at retsforfølge nogen på det her
område, eller er det bare synd og dermed slapt?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Kunne fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke være så
venlig at svare på mit spørgsmål, før hun
: '
skvaldrer videre?";Kl. 15.30
137844;title_name;":
Ja, altså jeg synes, der skal svares på et spørgsmål. Det er jo ikke ministeren, der stiller spørgsmål til medlemmerne. Det er medlemmerne, der
stiller spørgsmål til ministeren.";Margrete Auken
138046;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, hvis integrationsministeren kunne oplyse, hvilken begrundelse
myndighederne har givet i de tilfælde for at afvise en sammenføring. Altså hvilken begrundelse har man givet? Har man givet en begrundelse? Og hvilken begrundelse har man i så fald givet?";Søren Søndergaard
138352;name_party;":
(Udfald af lyd) ... fantastisk meget over, at jeg skal
bruge et spørgsmål på at gentage et spørgsmål,
jeg har stillet, og som integrationsministeren
ikke vil svare på.
Jeg er parat til at stille op til alle mulige dialogmøder med ministeren og svare på de
spørgsmål, ministeren måtte have. Men sagen er
bare, at her er det mig, der har mulighed for at
stille spørgsmål, og ministeren, der svarer. Jeg .
har så få spørgsmål at gøre godt med i den her
sammenhæng, så derfor håber jeg, at ministeren
vil bruge sin tid på at svare på det spørgsmål,
jeg oprindelig stillede.";Elsebeth Gerner Nielsen
138959;title_name;":
Så vil jeg bede integrationsministeren om at svare på spørgsmålet.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg kunne ikke drømme om at oplyse, hvad der var givet af begrundelser for afslag i disse personsager. Og jeg beder om, at man forstår, at Udlændingestyrelsen
skal balancere på en knivsæg i sådan nogle sager, hvor man skal forsøge at opfylde en persons
ønske om et afslag, men et ønske, der ikke må
røbes for familien, fordi det kan være farligt. Det
kan for det første ødelægge familien, og for det
andet kan det også koste fysisk vold og i værste
fald døden.

2531

Dette er ikke noget, man skal spøge om og slå
politisk plat på, og det var det, jeg forsøgte at
sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, efter at jeg
har skullet sidde i min dagligstue og se hende
sammen med statsministeren efter Venstres
landsmøde bringe dette her frem som sit vældige anklagepunkt mod regeringen: Hvorfor melder I ikke forældrene? Fordi de unge, som er
kommet i klemme, tigger og beder om, at vi ikke
gør det! 홢
Og så spørger jeg fru Elsebeth Gerner Nielsen: Skal vi så melde dem, når de unge tigger og
beder om, at vi ikke gør det? Jeg vil ikke svare
på noget som helst, før fru Elsebeth Gerner Nielsen fortæller Folketinget, om hun virkelig mener, at vi skal gøre det, som hun opfordrer os til.";Margrete Auken
140312;title_name;":
Nu bliver jeg altså nødt til at sige til integrationsministeren, at når han ikke engang er medlem af Folketinget, har han ikke ret til at stille
spørgsmål. Og denne her spørgetid er beregnet
til at stille spørgsmål til ministre og ikke til, at
ministre stiller spørgsmål til medlemmerne.
Man kan påberåbe sig bestemte paragraffer i
forretningsordenen, men det er ikke det, ministeren har gjort, og vi kan ikke få det her til at
fungere, hvis ikke ministrene respekterer Folketingets forretningsorden. Jeg giver naturligvis
fru Elsebeth Gerner Nielsen taletid til et spørgsmål til... (AfbrydeIse af integrationsministeren (Bertel Haarder)). Nej, det har man ikke, man svarer
på spørgsmål... (Afbrydelse af integrationsministeren (Bertel Haarder)). Ja, o.k., jeg går ud fra, at vi
må tage det til efterretning. Da vi ikke kan tvinge integrationsministeren til at respektere Folketingets forretningsorden, så betragter jeg spørgsmålet som sluttet... Nej, jeg har afbrudt det nu.
Det var en skandale!
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1002
15) Til skatteministeren af:";Margrete Auken
141404;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre sig, at lønmodtagere, der har modtaget diæter og kørselsgodtgørelse fra arbejdsgiveren, ikke bliver beskattet af
beløbet, fordi arbejdsgiveren ikke har overholdt
sin arbejdsgiverkontrol?«
.,

2532

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet er stillet på baggrund af en artikel i
Ekstra Bladet den 18. november 2003 vedrørende rejsemontør Claus Jacobsen, Aalborg.";Bjarne Laustsen
141846;name_party;":
Jeg har stillet følgende spørgsmål til skatteministeren på baggrund af en konkret sag, der også
har været omtalt i Ekstra Bladet for kort tid siden.
Det drejer sig om lønmodtagernes retssikkerhed, når det viser sig, at lønmodtagerne har
modtaget skattefri rejser og befordringsgodtgørelse efter gældende regler, men hvor det så ved
en kontrol hos den pågældende arbejdsgiver viser sig, at arbejdsgiveren ikke har opfyldt sin del
af forpligtelsen. Og så sker der det, at hele beløbet, som er udbetalt skattefrit, går til almindelig
beskatning, og det betyder for den pågældende
lønmodtager flere hundredtusinder kroner. Jeg
vil godt høre skatteministerens vurdering af den
sag her.
..";Bjarne Laustsen
142541;Time;;Kl. 15.35
142579;title_name;":
Må jeg allerførst sige, at jeg er meget optaget af
den sag, som her nævnes, men jeg er desværre
afskåret fra at gå ind i en detaljeret drøftelse af
en konkret sag. Derimod vil jeg meget gerne generelt sige, at efter de gældende regler er godtgørelse, der udbetales af arbejdsgiver for udgifter, som medarbejder påføres som følge af arbejde, som udgangspunkt skattepligtig for medarbejderen. Dog kan godtgørelse af medarbejderens erhvervsmæssige merudgifter til rejse og
befordring udbetales skattefrit, hvis en række
betingelser er opfyldt, bl.a. om satser, om dokumentation, og om, at arbejdsgiveren fører en
kontrol.
Disse regler, som er meget enkle, for udbetaling af skattefri godtgørelse er efter min opfattelse et godt alternativ til det administrative bøvl,
det ville være for alle parter, hvis medarbejderne
i stedet for skulle dokumentere alle deres merudgifter med henblik på refusion hos arbejdsgiverne eller et fradrag på selvangivelsen. Kravet
er blot, at den ansatte og arbejdsgiveren ved udbetaling sikrer sig, at betingelserne for skattefriheden er opfyldt.
Jeg har bemærket, at der bl.a. i pressen har
været sager fremme, hvor det øjensynligt ene og
alene er arbejdsgiverens skyld, at det, der skulle
have været skattefri godtgørelse, efterfølgende

er blevet helt eller delvis beskattet hos lønmodtageren, fordi arbejdsgiveren ikke har ført den
fornødne kontrol.
Hvis regelsættet ændres, skal skatten eftergives lønmodtageren og i stedet opkræves hos arbejdsgiveren, og det vil reelt være et incitament
til at anvende de skattefri godtgørelser som et
lønelement. Arbejdsgiveren kan nemlig bevidst
undlade at føre kontrol med udbetalingerne og
samtidig aftale med lønmodtageren, at skattepligtig løn udbetales som en lavere, skattefri
godtgørelse.
Det er klart, at vi jo ikke kan have sådan noget. Og derfor vil jeg slutte med at sige, at det
ikke er første gang, jeg bliver præsenteret for det
problem. Jeg har derfor bedt mine embedsmænd om at se på den administrative praksis:
Kan vi ikke gøre det her noget bedre - det tror
jeg vi kan - og mere betryggende for begge parter?";Svend Erik Hovmand
144696;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for svaret. Jeg har før i
lignende sager hørt skatteministeren kere sig
meget om ganske almindelige lønmodtagere og
deres retssikkerhed. I den her sag, som den ligger oplyst for mig, har lønmodtageren gjort nøjagtig, hvad han skulle. Og når det nu viser sig,
at det er arbejdsgiverens skyld, hvad arbejdsgiveren også i et brev til Told og Skat i Thisted har
dokumenteret, så straffer man alligevel lønmodtageren og siger, at hele beløbet skal beskattes.
Det er da ikke at være særlig venligt stemt over
for lønmodtagerne.
Det er jo også konkret sådan, at der har været
en kontrol på den pågældende virksomhed i
1999. Man foretager endda en telefonopringning
til Told og Skat i Thisted for at spørge, om det er
noget, der védkommer lønmodtageren. Og det
får man at vide at det ikke er. Så kommer der efterfølgende en sag, hvor man tillader sig at gå 5
år tilbage.
Jeg synes, at lønmodtagerne har gjort nøjagtigt, hvad de bør gøre: være på vagt og sikre sig,
at de ting, som de har gjort, kørt og rejst osv., er i
henhold til noget, de kan dokumentere. Den pågældende kommune, Sejlflod Kommune, har
også accepteret, at det er tingenes tilstand. Jeg
synes, skatteministeren skal lytte til den sag her
og gå ind og tage parti i sagen, hvis der ellers er
sammenhæng i den velvilje, som regeringen har
lagt frem, at hvis der er tvivl, så er det lønmodtageren, der skal tilgodeses.

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)";Bjarne Laustsen
146170;title_name;":
Mit svar er igen positivt: Jeg lytter meget gerne
og især til konkrete sager som denne her. Jeg er
desværre afskåret fra at gå i dybden med vurderingen af den konkrete sag. Men princippet er
jeg meget optaget af.
Jeg kan ikke efter de gældende regler sikre, at
lønmodtagerne bliver holdt skadesløse. Det er
ligningsmyndigheden, der i givet fald gør det.
Og der er nogle ganske bestemte klageregler i
skattestyrelsesloven omkring de spørgsmål.";Svend Erik Hovmand
146624;Time;"Men når jeg har sagt det, vil jeg gerne sige, at
jeg har lyttet til det, vi har hørt i dag. Og som jeg
sagde før, er det faktisk sådan, at jeg nu har bedt
mine embedsmænd se på den administrative
praksis. Kan den gøres bedre, kan den gøres
mere betryggende, kan det gøres mere sikkert
både for lønmodtager og arbejdsgiver, sådan at
vi sikrer os, at de har orden i papirerne? Jeg vil
altså gerne se på, om der er noget, vi fra skattemyndighedernes side kan gøre for at undgå den
type af sager, hvor der sker administrative fejl
hos arbejdsgiveren. Det vil jeg gerne give tilsagn
om her i dag.";Kl. 15.40
147236;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for, at ministeren er positiv. Det synes jeg også hari har god grund til i
den sag her. Det er vel også sådan, at skatteministeren er chef for Told og Skat, og at det er dem,
der jo agerer i den her sag. Derfor vil jeg godt
spørge - lad os så bare tage det konkret: Hvis en
virksomhed, som det er sket her med det pågældende firma, får at vide, at den ikke har opfyldt
sine forpligtelser, tildeles den så en straf, eller
henstiller man blot til, at tingene fremover skal
følges?
Det betyder jo, at det pågældende firmas lønmodtagere ikke får noget at vide om, at der har
været en kontrol hos virksomheden. Jeg tror, at
de fleste lønmodtagere ikke aner noget om,
hvordan deres virksomheds forhold til Told og
Skat er.
Hvis det derfor er sådan, at medarbejderne
ikke har fået at vide, hvordan sagen har stået for
virksomheden, så er der jo et problem her. Lad
mig spørge: Hvilken straf har arbejdsgiveren fået? Det er jo klart dokumenteret, at man ikke har
opfyldt lovens bogstav med hensyn til indberetning, men det er lønmodtagerne, der bliver
straffet for det. Det må da også krænke skatteministerens retsfølelse.

2533";Bjarne Laustsen
148421;title_name;":
Det er altid krænkende for min retsfølelse, når
man ikke retter sig efter de gældende regler,
men dommeren her er ligningsmyndighederne
og de klageregler, som findes på det her område.
Det er jeg nødsaget til at sige. Jeg kan ikke gå
ind og være dommer i en konkret sag på den
måde, der her lægges op til, hvor gerne jeg måske end ville.
Men når det er sagt, vil jeg gerne understrege,
at jeg synes, det er dybt, dybt beklageligt, hvis
en medarbejder ikke får den godtgørelse eller
den fordel, som ligger i det her, på grund af at
den administrative praksis, som har været ført
hos arbejdsgiveren, ikke har været tilstrækkelig.
Det mener jeg ikke er rimeligt.
Derfor har jeg bedt mine embedsmænd se på
det administrative system, vi har på det her område: Kan vi forbedre det? Kan vi lave nogle
kontrolmekanismer? Kan vi sikre, at det ikke
sker på den måde, som det er sket i en række tilfælde? Jeg kender ikke til hvor mange, men jeg
har som sagt været præsenteret for problemet
før, og derfor har jeg besluttet mig for, at det her
vil jeg altså gøre noget ved. Jeg synes, det er urimeligt over for lønmodtagerne, hvis ikke tinge-.
ne fungerer efter hensigten.";Svend Erik Hovmand
149603;name_party;":
Jeg skal give skatteministeren det tilsagn, at jeg
vil følge sagen helt til dørs. Så godt kender vi
hinanden, at det er en sag, vi vil have løst. Det
har stor betydning for både lønmodtager og arbejdsgiver, at de ved, hvordan de skal forholde
sig i forhold til gældende myndigheder, og man
må spille med åbne kort i den her sag.
Jeg tror ikke, at lønmodtagere, folk, der går
ind og handler i en forretning, spørger, om det
nu er sikkert, at der bliver indbetalt moms af
den regning, man står og betaler. Det tror man
efterfølgende at der gør. Det kan aldrig blive et
forhold mellem kunden og købmanden, men det
bliver det her imellem lønmodtageren og arbejdsgiveren, fordi det er sådan, at arbejdsgive.,
ren ikke overholder sin forpligtelse.
Jeg spurgte før, hvordan ministeren vil sikre
sig, at arbejdsgiveren altid overholder loven på
det felt her, for det må jo give anledning til nogle
overvejelser. Så spurgte jeg også, hvilken straf
det pågældende firma har fået. Det er jo lønmodtageren, der har fået straffen. Vedkommende risikerer at skulle gå fra hus og hjem, fordi
vedkommende nu skal beskattes af et beløb, der

2534

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)

retmæssigt og helt efter bogen er blevet udbetalt.
Derfor har vi da et problem her. Og jeg synes
også, at skatteministerens egen told- og skatteregion i Thisted står med et problem, hvis man er
blevet kontaktet af lønmodtagerne, som der har
fået at vide, at det ikke kommer dem ved. Det er
en kontrol mellem Told og Skat og virksomheden, og derfor kan man ikke involvere de ansatte. Det gør man så lige pludselig 5 år bagud efterfølgende med flere hundrede tusinde kroner i
opkrævning af skat. Det er det, der er problemet.";Bjarne Laustsen
151304;Time;;Kl. 15.45
151342;title_name;":
Jeg synes, det er dejligt, at vi også kan opleve
her i spørgetiden, at der er enighed mellem
spørgeren og svareren. Der er i hvert fald enighed os imellem om, at hvis der er uretfærdigheder på det her område, så skal vi gøre, hvad vi
kan for at fjerne de uretfærdigheder. Det er ikke
muligt for mig i hvert fald bare at trække på
skulderen og sige, at det her ikke har noget at
gøre med at rette bager for smed.
Jeg oplever faktisk, at man netop på det her
område kan pege på, at der er ting, som ikke er
helt rimelige, og man kan ikke helt frigøre sig fra
det gamle ordsprog at rette bager for smed. Derfor er jeg meget glad ved, at både spørgere og
svarere her er enige i målet, vi vil have et system, som vi kan være sikre på og trygge ved.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1003
16) Til skatteministeren af:";Svend Erik Hovmand
152181;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at de lønmodtagere, der
selv har opfyldt og dokumenteret alle de krav,
som en lønmodtager skal opfylde for at få udbetalt skattefrie diæter og rejsegodtgørelser, bliver
holdt skadesløse?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1002.";Bjarne Laustsen
152491;name_party;":
Skatteministeren konkluderede, at både spørgeren og skatteministeren kunne være enige. Nu

håber jeg så også, at vi som en blandt flere kan få
en tilfreds borger i Nordjylland, for sagen er jo
rejst på baggrund af Claus Jacobsen i Aalborg,
som har det her problem selv.
For at gøre ham glad er det vigtigt, at ministeren vil svare på det her spørgsmål om, hvorvidt
de folk vil blive holdt skadesløse. Det er folk,
der har opfyldt deres forpligtelse i henhold til
skatteloven i forbindelse med rejser og kørselsgodtgørelse, for de har jo netop, som jeg har været inde på tidligere, rettet henvendelse direkte
til Told og Skat og fået at vide, at denne her sag
ikke har noget med lønmodtageren, ikke har noget med de ansatte at gøre.
Derfor er det ret interessant at høre, hvordan
skatteministeren vil løse det her problem både
bagudrettet og således, at disse mennesker også
i fremtiden kan gå på arbejde og modtage deres
løn uden at få problemer med Told og Skat.";Bjarne Laustsen
153494;title_name;":
Ja, jeg har sådan set allerede været inde på det
under det tidligere spørgsmål. Jeg kan ikke efter
de gældende regler sikre, at lønmodtagere kan
blive holdt skadesløse. Det er ligningsmyndigheden med klageadgang efter skattestyrelseslovens regler, der har kompetencen til at foretage
skatteansættelsen, herunder at afgøre om en
godtgørelse er skattepligtig eller opfylder betingelserne for skattefrihed. Ligningsmyndighedens vurdering foretages individuelt og konkret
i hver enkelt sag, og med de eksisterende klagemuligheder mener jeg, at det er mest betryggende, at det er dem, der træffer afgørelsen.
Men igen vil jeg understrege, at hvis vi på nogen måde kan gøre selve systemet mere sikkert,
mere betryggende, så skal vi gøre det.";Svend Erik Hovmand
154251;name_party;":
Ja, og så troede jeg egentlig, at skatteministeren
ville sige noget andet, fordi han tidligere har været meget optaget af, at vi skal undgå administrativt bøvl for virksomhederne. Jamen, det er
jo en øvelse, der foregår hver eneste dag, at arbejdsgiver sender lønmodtager ud i marken for
at tjene penge hjem til virksomheden. Derfor
skal det være et både forståeligt og samtidig
fleksibelt system, og derfor er det en sag, der optager både lønmodtagere og arbejdsgiverorganisationer.
Det, der er problemet i denne her sag, og det
ligger mig meget på sinde, må jeg sige til skatteministeren, er jo, at en borger er kommet i klemme i systemet og har et krav fra Told og Skat på

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)
noget, han har fået udbetalt retmæssigt, men
som der nu skal betales skat af. Derfor vil jeg
egentlig gerne have et godt råd til, hvad den pågældende borger skal gøre, og det var derfor, jeg
håbede, at skatteministeren helt kontant ville gå
ind og sige, at det problem løser vi.
Sådan en skattesag, det ved skatteministeren
også, koster måske 70.000 kr. med risiko for at
tabe den, oven i de flere hundredtusinder kroner, som Told og Skat vil have af den pågældende borger. Det betyder, at manden går fra hus og
hjem på en sag, han ikke har lod og del i. Det
kommer ikke de ansatte ved, det er udelukkende et forhold mellem Told og Skat og det pågældende firma, Støvelbæk Strand ApS.";Bjarne Laustsen
155686;title_name;":
Det, der jo er afgørende her, er, at man bruger
det klagesystem, der er indrettet til lige præcis at
tage sig af de her klager, at man bruger det retslige system, som vi kender på det her område.
Det vigtigste at understrege her, synes jeg, er, at
det altså er ligningsmyndigheden, klagesystemet, skattestyrelseslovens regler, som man kan
benytte sig af som almindelig borger.";Svend Erik Hovmand
156074;Time;"Men når det er sagt, vil jeg ikke lægge skjul
på, at jeg finder, at det er i begge parters interesse, at vi har et system her, som alle kan være
trygge ved. For det er jo fuldstændig rigtigt:
virksomheden sender medarbejderen ud, og
medarbejderen har tiltro til, at systemet fungerer. Hvis det så ikke fungerer, så mister man tilliden til systemet, og derfor er det, jeg har spurgt
mine medarbejdere, om vi ikke kan lave et system, som vi kan være mere trygge ved, så vi
kan være sikre på, at vi ikke kommer i den slags
situationer som her. Det er ulykkeligt, synes jeg,
for de pågældende, som måtte blive ramt af det
her. Og det er jo ulykkeligt på længere sigt også
for virksomhederne. Ingen kan være tjent med
det her.";Kl. 15.50
156816;name_party;":
Jeg tror, der sidder mange derude og lytter til
denne debat, der måske også rejser for et firma
og skal overnatte ude osv. Alle herinde i Folketinget taler om, at vi skal øge fleksibiliteten, mobiliteten.
Skatteministeren ved også, at Nordjylland er
et meget arbejdsløshedspræget område med
skibsværftlukning og alt muligt andet. De folk
er meget mobile. De gør lige nøjagtig det, regeringen gerne vil have dem til, og som Folketin-

2535

get gerne vil have dem til, de tager nemlig ud i
landet. Og så kan de blive ramt med tilbagevirkende kraft med skat af noget, de har modtaget i
god tro:
Det må få skatteministeren til at sige til de
folk, der sidder og lytter til det her, at det kan vi
ikke have. En ting er, hvad der er sket i fortiden,
noget andet er, hvad der sker i fremtiden. Vi må
sikre, at folk ikke kommer i fedtefadet, for det er
ganske almindelige borgere, der kommer uforskyldt ind i det her.
Når skatteministeren siger, at den pågældende sag kan indklages, så kan den selvfølgelig
det. Men Sejlflod Kommune, hvor den pågældende bor, har ikke noget at udsætte på den pågældende skatteyder. Alt er i skønneste orden.
Alt er dokumenteret. Det, der er problemet, er
forholdet mellem Told og Skat og firmaet Støvelbæk Strand ApS, som mangler at opfylde sin
forpligtelse.";Bjarne Laustsen
158140;title_name;":
Jeg vil næsten slutte, som jeg sluttede det sidste
spørgsmål ved igen at konstatere glæden over,
at spørgeren og svareren også her er enige. Vi
kan ikke acceptere, at man ikke trygt kan arbejde langt fra, hvor man bor, og at rejseomkostningerne ikke kommer i hus, som de skal. Vi må
sikre, at man ikke kommer i fedtefadet, som det
blev nævnt. Vi må have et system, som gør, at
man mere trygt kan regne med, at de regler, vi
har på det her område, også bliver fulgt. Fuldstændig enig.";Svend Erik Hovmand
158645;name_party;":
Jamen reglerne er jo blevet fulgt af den ene part,
af lønmodtageren. Det er klart, at jeg ikke holder
hånden over nogen, og jeg lægger ikke fingrene
imellem. Hvis nogen har modtaget noget uretmæssigt, skal det selvfølgelig beskattes på fair
vilkår. Ingen problemer i det. Men her har lønmodtagerne opfyldt deres del af forpligtelsen,
og det er derfor, det er komplet uforståeligt, at
man bliver straffet for en handling, som arbejdsgiverne har begået.
Hvordan tror man egentlig, at arbejdsgiveren
vil reagere, hvis man kommer ind og siger, at ud
over at jeg har fået min løn: så vil jeg gerne kigge
i virksomhedens regnskab for at se, om nu virksomheden har indberettet de her ting rigtigt?
Tror man virkelig, at alle virksomheders regnskaber er åbne for lønmodtagerne på den måde?
Det er man jo nødt til for at sikre sig.

2536

Onsdag den 3. december 2003 (Spm)

Kan man for alle tilfældes skyld underskrive
en erklæring om, at man efter gældende lov har
indberettet, hvad man skulle, for at en anden
kan undgå at komme i den her situation? Hvordan kan lønmodtageren gardere sig?
I denne sag er det jo klart lagt frem, at virksomheden endda har skrevet til Told og Skat og
beklaget, at man ikke har gjort sådan og sådan,
og har bedt så mindeligt om, at man tager sagen
op igen. Virksomheden er altså lige så ked af
det, for den har også brug for at kunne konkurrere. Det bliver jo sådan i fremtiden, at ingen
lønmodtagere vil køre i egen bil eller bo ude, og.
man må bruge taxa til at køre folk frem og tilbage. Det giver jo ikke den fleksibilitet, som vi har
behov for på arbejdsmarkedet. Samtidig må vi
undgå følelsen af retskrænkelse osv. Vi skal have
samfundet til at fungere, vi skal have smedene
og håndværkerne til at arbejde derude også.";Bjarne Laustsen
160433;title_name;":
Ja, lige netop, og det er også derfor, at jeg har taget initiativ til at få rettet det her system op. Det
kan ikke fortsætte, hvis man er utryg på den måde, som det her skitseres, så må der selvfølgelig
gøres noget. Det vil jeg give spørgeren tilsagn
om i dag. Jeg har taget initiativet, fordi jeg har
det meget, meget dårligt med at have et system,
der ikke fungerer effektivt, og som man ikke kan
være tryg ved, hvadenten man er lønmodtager
eller selvstændig.
. Kl. 15.55";Svend Erik Hovmand
160944;title_name;":
Et sidste kort spørgsmål til hr. Bjarne Laustsen.";Margrete Auken
161015;name_party;":
Jamen det takker jeg for. Den positivitet må så
give sig udslag i, at der sker en handling. Det er
op over for at få en afklaring, og derfor skal jeg
til sidst spørge om tidsforløbet. Hvornår regner
skatteministeren med, at man er i stand til at
melde noget ud både i forhold til det fremtidige,
men også i forhold til de sager, der ligger? Det er
jo tæt på jul, og hvordan skal folk forholde sig?
Hvornår kan man regne med, at skatteministeren sætter handling bag ved de flotte ord og
de tilsagn, der er givet her i dag, således at vi
kan få afsluttet de her sager? Det, det drejer sig
om for mig at se, er, at vi skal se fremad.";Bjarne Laustsen
161685;title_name;":
Jeg kan selvfølgelig ikke give et præcist tidspunkt for færdiggørelsen af de overvejelser, som

nu er sat i gang, men jeg kan i hvert fald give et
tilsagn om, at jeg ikke vil have noget som helst
ønske om at trække den her sag i langdrag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1004
17) Til skatteministeren af:";Svend Erik Hovmand
162016;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for baggrunden for, at
der i den tidligere regerings lovforslag nr. L 61
om cfc-beskatning og begrænset skattepligt m.v.
fremsat den 24. oktober 2001 indgik bestemmelser, der skulle lukke for det hul, som i dag kendes som TDC-sagen?«";Jacob Buksti
162312;title_name;":
Som tidligere meddelt er sagen for dette spørgsmåls vedkommende sluttet.
Spm. nr. S 1005
18) Til skatteministeren af:";Margrete Auken
162448;name_party;":
»Hvad betyder det, når ministeren i sit svar til
Folketingets Skatteudvalg (SAU, 2001-02, 2.
samling, L 99, bilag 71, spm. 36) siger, at når et
element fra lovforslag nr. L 61 ikke indgår i lovforslag nr. L 99, er det udtryk for den prioritering, regeringen har foretaget?«";Jacob Buksti
162759;title_name;":
Som tidligere meddelt er sagen for dette spørgsmåls vedkommende sluttet.
Spm. nr. S 1006
19) Til skatteministeren af:";Margrete Auken
162895;name_party;":
»Betyder ministerens svar til Folketingets Skatteudvalg (SAU, 2001-02,2. samling, L 99, bilag
71, spm. 36) om, at når et element fra lovforslag
nr. L 61 ikke indgår i lovforslag nr. L 99, indebærer det ikke i sig selv, at regeringen til enhver tid
nødvendigvis vil være modstander af at gennemføre det pågældende forslag, og ministerens
seneste udtalelser om, at der ikke var en konkret
sag, at det er ministerens opfattelse, at man først
skal lukke mulige huller i skattesystemet, når
man har konstateret, at et hul faktisk udnyttes

Il

(318)
Onsdag den 3. december 2003 (Fremme F 29)

med store tab for staten til følge, og er det så
ikke for sent?«";Jacob Buksti
163586;title_name;":
Som tidligere meddelt er sagen for dette spørgsmåls vedkommende sluttet.
Spm. nr. S 1013
20) Til skatteministeren af:";Margrete Auken
163730;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke oplysninger der
tilgik den tidligere skatteminister, Frode Sørensen, som baggrund for lovforslag nr. L 61, og om
tilsvarende oplysninger, og i benægtende fald
hvilke oplysninger, der tilgik skatteminister
Svend Erik Hovmand som baggrund for lovforslag nr.L 99?«
Skriftlig begrundelse
Det ønskes klarlagt, om ministeren blev advaret
af embedsfolkene, som omtalt i dagspressen, om
de rygter der over sommeren 2001 cirkulerede i
det økonomiske miljø, om at der var den spekulationsmulighed, som senere blev udnyttet af
bl.a. TDC.
Fjerde næstformand (Margrete Aukèn):
Som tidligere meddelt er sagen for dette spørgsmåls vedkommende sluttet.
' 홢.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til skatteministeren [om skattefri
personalegoder/naturalieydelser].
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/11 2003).";Jens Peter Vernersen
164683;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet.(Ophold). Det er givet.

2537

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til skatteministeren [om beskatning af multinationale selskabers indtægter].
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/11 2003).
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om EU-status
til borgere fra de ti nye medlemslande i forbindelse med ansøgning om familiesammenføring.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 4/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
EU-borgere, der ikke kan opfylde de almindelige familiesammenføringsbetingelser i udlændingeloven, vil oftere end andre udlændinge
være berettiget til alligevel at indrejse og opholde sig her i landet.
Det hænger sammen med, at EU-rettens regler om fri bevægelighed fastslår, at en EU-borger
frit kan indrejse i Danmark og arbejde her. I
praksis er det med andre ord lettere for en tysker end for en kineser at komme til at leve sammen med en herboende ægtefælle. Og om det
sker efter den ene eller den anden bestemmelse,
er de pågældende udlændinge sikkert temmelig
ligeglade med.
Den 1. maj 2004 bliver ti nye lande medlemmer af EU. Det betyder, at statsborgere fra de
nye EU-medlemslande i videre udstrækning
end hidtil får mulighed for at indrejse og opholde sig i Danmark, jævnfør det forlig om østarbejdskraft, der netop blev indgået i aftes.

2538

Onsdag den 3. december 2003 (B 33)

Udvidelsestraktaten giver mulighed for, sådan som vi også har set det ved tidligere lejlig- .
heder, at opretholde en særlig ordning for arbejdstagere fra de nye lande i en overgangsperiode på 7 år., Vi kan med andre ord starte med at
holde døren på klem, så gennemførelse af den
fri bevægelighed for arbejdstagere fra de nye
lande bliver en trinvis proces.
Vi aftalte i aftes med et bredt flertal - Socialdemokraterne, SF, De Radikale og Kristendemokraterne - at vi åbner det danske arbejdsmarked
for arbejdstagere fra de nye medlemslande, så
de får adgang til at bo og arbejde her, men det
skal ske på overenskomstmæssige vilkår eller på
vilkår, der på anden måde er sædvanlige for det
danske arbejdsmarked.
Det fremgår også af aftalen, at arbejdstagerne
fra de nye EU-lande skal nyde disse rettigheder
fra og med den 1. maj 2004, det er jo den dag,
hvor udvidelsen træder i kraft.
Men bortset fra det har vi under alle omstændigheder brug for den tid, der går frem til den 1.
maj 2004, hvis det arbejde, vi nu står over for,
med udarbejdelse af love og bekendtgørelser
osv. skal udføres med omtanke og ikke bare jaskes igennem. Det er på den baggrund, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Noget andet er, at udlændingemyndighederne i tiden op til udvidelsen den 1. maj 2004 naturligvis vil vejlede borgere fra de nye medlemslande om de ekstra muligheder, der til den tid
vil være for at skaffe sig ophold i Danmark på
andet grundlag end udlændingelovens almindelige regler om familiesammenføring.";Margrete Auken
168038;name_party;":
I Venstre har vi da forståelse for Socialdemokratiets beslutningsforslag, ja, vi har endda sympati
for de intentioner, der bærer beslutningsforslaget.";Irene Simonsen
168200;Time;"Hvis der er borgere fra Østeuropa, der den 1.
maj 2004 kan få familiesammenføring på grund
af landets optagelse i EU, så er der jo ingen
grund til at have en lang sagsbehandling, der .
munder ud i et afslag den 30. april. Det vil medføre unødig skuffelse hos ansøgerne og unødigt
arbejde hos myndighederne. Men skulle vi nu
ikke være enige om, at vi lige afventer at se udmøntningen af den aftale, som regeringen i går
indgik med en række partier, herunder Socialdemokratiet, om en overgangsordning for arbejdstagere fra de nye EU-lande?

Vi er tilfredse med, at integrationsministeren
har givet udtryk for, at udlændingemyndighederne vejleder ansøgeren om de ekstra muligheder, der fra den 1. maj 2004 vil være for udvidet
ret til familiesammenføring. Vi mener, at der
dermed er taget højde for de problemer, som Socialdemokratiet påpeger i beslutningsforslaget.
Så lad os nu lige klappe hesten frem for i dag at
lægge os fast på en bestemt løsning.
Venstre kan ikke medvirke til, at vi allerede i
dag tager forskud på de regler og den administration, der kommer til at gælde efter den 1. maj
i 2004, og opfordrer Socialdemokratiet til ikke at
forcere noget igennem.
Vi har bemærket, at Socialdemokratiet ikke i
beslutningsforslagets tekst, som det ellers er
sædvanligt, har angivet en ikrafttrædelsesdato.
Vi har derfor tillid til, at vi når en fælles løsning,
men af det, jeg her har sagt, fremgår det, at vi
ikke i dag kan give tilsagn om at gennemføre beslutningsforslaget nu.";Kl. 16.00
169708;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan heller ikke støtte beslutningsforslaget. Vi ser ingen grund til at
lave særlige vilkår for familiesammenføringer
for borgerne fra de nye EU-lande.
Forslagsstillerne anfører som en af begrundelserne for forslaget, at sagsbehandlingstiden i
familiesammenføringssager er 6-8 måneder, så
sager, der påbegyndes nu, næppe kan færdiggøres før den 1. maj, hvor borgerne fra de nye EUlande får deres rettigheder som EU-borgere.
Det argument mener jeg egentlig ikke er særlig tungtvejende i relation til forslaget. Det er
nærmere et argument for, at borgerne fra de nye
EU-lande slet ikke skal bruge kræfter på at søge
nu, men i stedet vente til efter den 1. maj. Endelig er der vel også en mening med, at man aftaler
en bestemt dato for landenes optagelse i EU: det
er fra denne dato, landenes borgere nyder rettigheder som EU-borgere, og der er ingen som
helst grund til at gøre en undtagelse på et enkelt
område.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
170689;name_party;":
Den konservative ordfører, fru Else Theill Sørensen, forklarede De Konservatives afstandtagen
bl.a. med det argument, at da der jo er så kort tid
til, nemlig til maj næste år, kan folk jo bare vente. Derfor vil jeg spørge den konservative ordfører, om den konservative ordfører ikke kunne
forestille sig, at der var begivenheder eller til-

Onsdag den 3. december 2003 (B 33)
dragelser, som gjorde, at der var behov for, at
det lige pludselig skulle være inden den 1. maj,
og at der ikke var grundlag for at vente.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er også et spørgsmål til den konservative
ordfører. Når anbefalingen fra De Konservative
er, at borgerne bare kan vente til efter den 1. maj
med at ansøge, kan vi så få et tilsagn fra De Konservative - jeg ved godt, at vi her i Folketingssalen skal passe på med at presse hinanden for garantier - om, at de bekendtgørelser og regler, der
så skal gælde efter den 1. maj, også er udsendt
og kendte i hvert fald i god tid før den 1. maj, sådan at folk også ved, hvilke regler de så skal følge, ellers kommer de jo til at vente yderligere efter den 1. maj, før de kender betingelserne for at
søge?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
171888;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at det, jeg
sagde, egentlig er en konsekvens af de bemærkninger, der står om, at sagsbehandlingstiden er
6-8 måneder, så hvis man søger nu, går der altså
6-8 måneder, inden man får det tilsagn om familiesammenføring. Det er ud fra den betragtning
jeg mener, at det realistiske og det, der giver den
samme løsning, er, at man ikke søger nu. Man
kan jo også godt søge nu, men så bare sige, at til
den tid falder ansøgningen bort, og så får man
en lettere adgang.";Else Theill Sørensen
172400;Time;"Til fru Karen J. Klint vil jeg sige, at det kan jeg
naturligvis hverken udstede garantier eller give
løfter om. Det er ikke mig, der udsteder den
slags bekendtgørelser, det er regeringen, ministeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
172640;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at spørge den konservative ordfører: Når den konservative ordfører siger, at det er rigtigt, at en sagsbehandling tager
mellem 6 og 8 måneder, og at borgerne i de nye
EU-lande pr. 1. maj går ind under andre regler,
hvorfor er det så, vi skal have den her sagsbehandling, bruge penge på det, bruge tid på det?
Jeg troede egentlig, De Konservative var sådan et parti, der gik imod bureaukrati, men det
gør man måske ikke i denne her sag?

2539

(Kort bemærkning).
Else Theill Sørensen -(KF):
Jo, men jeg mener ikke, der er nogen grund til at
afbryde ansøgningen, hvis man har indgivet
den. Det, der er tale om, er, at jeg faktisk mener,
at de mennesker får nøjagtig samme resultat ud
af det som ved at vente. I stedet for at vente på,
at ansøgningen skal behandles, ja, så oprindet jo
dagen den 1. maj, hvor man har en rettighed,
som er anderledes. Men det kan da godt være, at
nogle ønsker at opretholde deres ansøgning.
Det korte af det lange er, at vi ikke finder det
passende, at man gør en særlig undtagelse for
nogle udlændinge, og at man fremskynder en
enkelt del af de nye EU-borgeres rettigheder, sådan at de skal træde i kraft før tiden.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
173854;name_party;":
Nu er det heldigvis sådan, at EU bliver udvidet
pr. 1. maj, og vi får altså en stor gruppe nye EUborgere. Pr. 1. maj har de andre rettigheder. Hvis
man nu bor i Danmark og er blevet gift med en
fra et af de nye EU-lande og gerne vil have vedkommende hertil, kan fru Else Theill Sørensen
så give mig ét eneste godt argument for: hvorfor
man skal vente til den 1. maj, når man får den
rettighed? Hvorfor kan man ikke bare få lov til
at få den med det samme?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
174356;name_party;":
Jeg kunne så modsætningsvis spørge: Kan fru
Lotte Bundsgaard give mig én eneste grund til,
at man nogen sinde sætter tidsfrister for ikrafttrædelse af noget som helst, hvis man lige så
godt kan lade det træde i kraft med det samme?
Det er helt normalt, at der er en eller anden
dato, og fra den dato gælder der nogle regler, og
sådan er det også i det her tilfælde.
Jeg har sagt, at jeg ikke finder grundene
tungtvejende nok til, at man lige præcis på det
her område skal lade nogle rettigheder indtræffe
før den 1. maj.";Else Theill Sørensen
174912;title_name;":
Fru Lotte Bundsgaard for sin tredje og sidste
korte bemærkning.
홢
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Poul Nødgaard
175032;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der skal svare på spørgsmål, men der kan tit være gode grunde til, at
man sætter ikrafttrædelsesdatoer på lovgivning.

2540

Onsdag den 3. december 2003 (B 33)

Men jeg synes, det kunne være godt, hvis fru
Else Theill Sørensen kunne give mig et svar på
mit spørgsmål. Hvis der er mennesker, som er
blevet gift med hinanden, som pr. 1. maj har en
rettighed til at blive familiesammenført, hvorfor
skal de vente? Kan fru Else Theill Sørensen give
mig én god begrundelse for det?
Jeg kan give mange gode begrundelser, hvis
fru Else Theill Sørensen har andre lovforslag,
for, hvorfor man venter med en ikrafttrædelsesdato. Men hvad er den gode begrundelse for, at
en dansker, der er blevet gift med en fra Litauen,
skal vente til den 1. maj, når den rettighed kommer? Hvad er begrundelsen for, at De Konservative ikke kan tilslutte sig, at de selvfølgelig bare
som nye EU-borgere pr. 1. maj får den rettighed,
ligesom alle andre EU-borgere har?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
176043;name_party;":
Den korte begrundelse er, at det er pr. 1. maj, at
Litauen bliver medlem af EU, og det er pr. denne dato, at Litauens borgere har disse rettigheder.";Else Theill Sørensen
176227;title_name;":
Hr. Jesper Langballe som ordfører.";Poul Nødgaard
176285;name_party;":
Man kan undre sig over den mildt sagt noget
uelegante timing af det her beslutningsforslag,
der fremsættes, dagen efter at en kreds af partier, som Socialdemokratiet er deltager i, men som
vi ikke er deltagere i, har besluttet at gå ind i
nogle forholdsregler for at forhindre østeuropæere i for stort antal og på et for dårligt grundlag i
at komme til Danmark: et forsøg på - sådan opfatter jeg det - at imødekomme de stadige advarsler, der har lydt fra Dansk Folkeparti, men
som man hidtil ikke har villet høre på. Men lad
nu det ligge.
: Kl. 16.10
Jeg vil sige, som det allerede er sagt: Hvad
skal man egentlig indgå aftaler for med ganske
bestemte tidsfrister, hvis de overhovedet ikke
gælder? Det her er jo en lille sag. Den er nærmest ubetydelig. Talmæssigt vil det ikke betyde
noget som helst for landet, medmindre der er
nogle, der gør en gesjæft ud af det, og det er der
jo. Så snart der er et hul i udlændingelovgivningen, er der jo altid emsige folk, foretagsomme
folk, der vil forsøge på at slå plat på det. Jeg tror
nu ikke, det er den store fare her.

Jeg vil sige: Hvad er meningen med forslaget?
Hvis vi når hen til, at det her bliver vedtaget hvilket jeg går ud fra at det ikke bliver - skal der
laves et lovforslag, så skal der vedtages en lov.
Når vi er færdige med det og loven kan træde i
kraft, er der formentlig højst 3 måneder, til EUudvidelsen træder i kraft. Var det ikke betydelig
enklere at sige til de mennesker: I må altså lige
tage og vente?
Jeg går ud fra, at myndighederne godt kan
bruge den indvendige side af hovedet, når folk
kommer med en familiesammenføringsansøgning den 30. april og udvidelsen træder i kraft
den 1. maj: så afviser man ikke bare, man siger:
Vent lige et par dage. Hvad er problemet?
Jeg vil godt til allersidst tage et spørgsmål op,
som jeg synes er afgørende i den her sammenhæng. Dansk Folkeparti og regeringen har sammen indgået en udlændingepolitisk aftale, der
specielt vedrører familiesammenføringer. Den
aftale er Socialdemokratiet så sprunget på. Nu
vil jeg godt stille det spørgsmål: Er der overhovedet et forlig, eller er der det ikke? Er det sådan
en aftale, Socialdemokratiet er sprunget på, og
som de nu er parate til at springe af igen, eftersom ingen har gjort sig den ulejlighed at drøfte
det med dem, der har indgået det samme forlig?
Vi har i hvert fald ikke hørt noget på forhånd.
Det synes jeg da er et interessant spørgsmål.
Hvad er det for en besynderlig praksis?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
178769;name_party;":
Nu kan jeg endnu en gang undre mig over, at
der er en ordfører, der ikke svarer på, hvorfor
man ikke kan tilslutte sig beslutningsforslaget,
men kun stiller en masse spørgsmål.
Men jeg har jo ret til at stille nogle spørgsmål,
så jeg vil godt først spørge hr. Jesper Langballe,
når han står og siger, at det er dårlig timing at
fremsætte beslutningsforslaget i dag, om hr. Jesper Langballe kan bekræfte, at beslutningsforslaget er fremsat den 4. november 2003, altså at
det, hr. Jesper Langballe stod og sagde her fra talerstolen, var ukorrekt.
Så vil jeg egentlig godt stille hr. Jesper Langballe det samme spørgsmål, som jeg stillede fru
Else Theill Sørensen, nemlig: Hvad er begrundelsen for, at de her mennesker, der bliver EUborgere pr. 1. maj, skal vente? Er det dem, man
mener at familiesammenføringsreglerne er rettet
mod? Og i givet fald, hvis man mener, at familiesammenføringsreglerne er rettet mod EU-bor-

Onsdag den 3. december 2003 (B 33)
gere, har Dansk Folkeparti så regeringens opbakning til det?
Til sidst vil jeg sige, at vi ikke har tilsluttet os
nogen aftale, som Dansk Folkeparti har indgået
med regeringen. Tværtimod har vi indgået en
aftale med regeringen, og det var det, der var
vores udgangspunkt for at indgå den aftale.
Men jeg vil godt have, at hr. Jesper Langballe
svarer på: Hvorfor skal man vente indtil den 1.
maj?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
180162;name_party;":
Jeg er da så meget bekendt med forretningsordenen, at jeg er udmærket klar over, at beslutningsforslaget ikke er fremsat i dag, men derfor
synes jeg alligevel, at timingen, undskyld jeg siger det, er lidt uelegant. Det kunne jo f.eks. have
indgået i snakken i den forligskreds, der blev
enig i går, og så kunne man være gået til Dansk
Folkeparti som en anden forligspartner og have
sagt: Hvad siger I til det? Men lad det nu ligge.";Jesper Langballe
180605;Time;"Fru Bundsgaard spørger, hvorfor de skal vente. Nu er det jo sådan, at når man fremsætter en
påstand eller fremkommer med et forslag, så er
det en selv, der bærer bevisbyrden. Så jeg vil
vende spørgsmålet om og spørge: Hvorfor i alverden skal de ikke vente? Hvorfor er det så
fuldstændig afgørende, at folk, der vil have en
familiesammenføring, ikke må vente i 3 måneder, indtil EU-udvidelsen efter de gældende aftaler og ordninger, der er lavet, træder i kraft?
Det er da os andre, der må spørge om det.
Til sidst vil jeg lige sige, at vi kan skændes til
dommedag om, hvem det er af os, der har indgået en aftale med integrationsministeren, som
kan sidde dernede og grine af hele den tummel,
men sagen er jo den, at vi havde siddet i 4-5 timer henne i Holbergsgade, og embedsmændene
løb ud og ind og lavede nye koncepter, og tingene flyttede sig, og lige bagefter - det kunne man
simpelt hen se i fjernsynet, for der var stillet et
tv-kamera op ved siden af fru Anne-Marie
Meldgaard - ringede telefonen: Vi har en aftale
med Dansk Folkeparti. Jamen det var da dejligt,
sagde hun. Og så var den i orden. Men skidt nu
med det.
Vi har en aftale med regeringen. Socialdemokratiet har en aftale med regeringen. De to aftaler er faktisk identiske. Hvorfor synes fru
Bundsgaard nu, at det er en aftale, man bare så-

2541

dan kan springe fra, når man får et nyt indfald,
som egentlig ikke har den store betydning?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
182053;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Jesper Langballe rettede
sig selv to gange i dag.
For det første med hensyn til at det her beslutningsforslag selvfølgelig ikke er fremsat i
dag, hvor hr. Jesper Langballe måtte korrekse
sig selv, og for det andet med hensyn til den aftale, som vi har indgået med regeringen. Vi har
indgået en aftale med regeringen. I har indgået
en aftale med regeringen. Vi er ikke kommet
luntende efter Dansk Folkeparti. Det har vi bestemt ingen intentioner om.
Når jeg hører hr. Jesper Langballe, hører jeg,
at det er i orden med det bureaukrati, der er forbundet med, at man skal søge om familiesammenføring. Selv om vi ved, at de her mennesker
får ophold pr. 1. maj.
Jeg synes, hr. Jesper Langballe skulle følge
ministerens ord og sige: Jamen der kan da være
en god idé i det her, lad os prøve at se på det under den videre udvalgsbehandling. Der synes
jeg, ministeren sagde noget, der var meget rigtigt, i stedet for hr. Jesper Langballes indfaldsvinkel, som bare er: Nej, det er ikke nogen god
idé, de må vente. Hvorfor de må det, kan hr. Jesper Langballe ikke rigtig svare på, men det er
der selvfølgelig ikke så meget nyt i.
Jeg synes, hr. Jesper Langballe skal komme op
og svare på: Hvorfor skal vi have det unødige
bureaukrati? Hvorfor skal vi have mennesker,
der venter, når de nu heldigvis bliver optaget i
vores fællesskab pr. 1. maj 2004?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Blot til opklaring af den sidste del af den lange
forhandlingsfase vedrørende udlændingeloven.
Ved den næstsidste forhandlingsrunde mødtes jeg først med det ene parti og derefter med
det andet. I den sidste forhandlingsrunde mødtes jeg først med det andet parti og derefter med
det ene. Da det viste sig, at alle tre partier kunne
enes om en tekst, var forliget i hus, og det synes
jeg alle tre partier har ære af.";Lotte Bundsgaard
183929;title_name;":
Så er det sat på plads.
Fru Karen J. Klint for en kort bemærkning til
hr. Jesper Langballe.

2542

Onsdag den 3. december 2003 (B 33)

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Mit spørgsmål til hr. Jesper Langballe går også
på bureaukratiet. Hr. Jesper Langballe repræsenterer jo et parti, der gerne vil folk det bedste og
gerne vil tale for, at det skal være let for folk her
på jorden. Hvorfor kan man så ikke snakke om
en lidt smidig overgangsordning her de sidste
måneder, inden de nye regler træder i kraft?
Hvorfor skal det være svært lige til det sidste at
få noget, som vi alle sammen faktisk synes er
mægtigt godt, også at få Østersølandene med
ind i det nye EU?

til de borgere, som er i andre lande, som skal
være medlemmer af EU, og som har ønsket at
være medlemmer af EU, at de nu er på vej til at
blive medlemmer af EU, og at de så først fra den
1. maj bliver fuldgyldige medlemmer, men at vi
allerede på indeværende tidspunkt sender det
signal, at de er en del af EU, ikke fra dags dato,
men fra den 1. maj, og så er det sådan en slags
del af det, som man signalerer med det.
Det kan man så blive fra det tidspunkt i for-,
året, hvis man altså ville vedtage dette beslutningsforslag og lade det komme til udtryk i
form af et lovforslag.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
185223;name_party;":
Jeg takker for integrationsministeren utrolig opklarende redegørelse. Det er rart, når ministre
kan fremstille tingene så klart.
Jeg skylder et svar på spørgsmålet: Hvorfor
er jeg tilhænger af bureaukrati? Det er jeg altså
ikke. Jeg er absolut modstander af bureaukrati,
eller jeg er tilhænger af, at man bringer bureaukratiet mest muligt ned.
Socialdemokratiet har i bemærkningerne til
beslutningsforslaget anført det rigtige, at sådan
en familiesammenføringssag typisk tager 6-8
måneder. Må jeg lige sige, at jeg udmærket godt
forstår, hvad meningen er med forslaget, men
ærlig talt, jeg synes, man skyder spurve med kanoner. Det drejer sig om 6-8 måneder: så vil man
her kunne opnå ved at sætte et lovgivningsapparat i kraft, der tager forskud på EU's lyksaligheder og indfører EU-tilstande før den tid, hvor
man er blevet enige om at indføre dem, at kunne
forære de mennesker 3 måneder. Jeg synes, det
er en fuldkommen mangel på proportionssans.";Jesper Langballe
186184;Time;"Jeg synes, det var langt bedre, at man simpelt
hen vejledte de ansøgere individuelt og sagde:
Hør nu lige her, det er faktisk fuldstændig overflødigt, for nu er I snart medlemmer af EU, og så
kommer der - gud bedre det - fri personbevægelighed, og så er det ikke noget problem mere.";Kl. 16.20
186497;name_party;":
I december 2002 kunne en meget stolt statsminister ønske borgerne fra ti nye lande velkommen
til EU. Til maj næste år vil estere og tjekker og
cyprioter være statsborgere i EU med ret til
automatisk familiesammenføring.
Det betyder, at om 6 måneder får de nye EUborgere akkurat de samme rettigheder som alle
andre EU-borgere, dog danske borgere Ulldtaget, i og med at vi har vores forbehold. Det betyder jo desværre, at vi danskere ikke har ret til
ægtefællesammenføring, men alle andre har.
Det er også givet, at i alle de sager, vi nu har
liggende i Udlændingestyrelsen, hvor borgere
fra de nye lande er involveret, vil de få familiesammenføring. Det vil sige, at der vil være tale
om det, man kunne kalde en automatisk familiesammenføring. Lige nu er det bare nogle bureaukratiske regler, der holder de pågældende
familier adskilt.
Fortsat sagsbehandling er spild af ressourcer.
Vi har i forvejen en sagsbehandlingstid på mellem 8 og 9 måneder i Udlændingestyrelsen. Udlændingestyrelsen, og dermed også ministeren,
burde være glad for, at man kunne tage nogle
sager af bordet, så man kunne få sagsbehandlingstiden ned..
Lige nu har vi to valgmuligheder: Vi kan udskyde sagsbehandlingen til efter maj 2004 af de
pågældende sager, eller også kan man tilslutte
sig B 33. Forskellen er alene tidspunktet for opnåelse af familiesammenføring. Det vil altså sige, at hvis man var en familie, der havde en ansøgning liggende i Udlændingestyrelsen, så
måtte man opfatte det som chikane, kan man sige, hvis man ikke fik lov til at få sin ægtefælle
hertil på nuværende tidspunkt. Hvorfor i alverden skal man vente 6 måneder?
Med andre ord kan Det Radikale Venstre støtte beslutningsforslaget. Og jeg må sige, at jeg";Elsebeth Gerner Nielsen
188241;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Poul Nødgaard
188293;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på SF's vegne sige, at vi kan støtte beslutningsforslaget.
Grunden til, at det er fornuftigt at lade sådan
et forslag nyde fremme, er jo, at det er et signal

Onsdag den 3. december 2003 (B 33)
ærgrer mig over, at vi ikke har været så kreative
i Det Radikale Venstre, at vi selv er kommet med
forslaget. Men det er glædeligt, at Socialdemokraterne har været så progressive på det her område, på den her del af udlændingepolitikken, at
man er kommet med det her udmærkede forslag.";Aage Frandsen
188842;Time;;Kl. 16.25
188865;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis man sammenligner med,
hvad der i øvrigt rammer folk, der forsøger at
komme til Danmark, af ulykker, er det jo et meget lille område, det her forslag tager fat på.
Umiddelbart da jeg hørte om det, tænkte jeg
egentlig også, at det var et regeringsforslag: at
det simpelt hen var - som det er blevet sagt af
andre ordførere - en måde, hvorpå man lettede
administrationen for noget arbejde.
Nu forstår jeg, at det er det ikke. Man insisterer på at få lov til at bruge administrationens arbejdstid på at gennemgå de her sager, selv om
det ikke har nogen som helst betydning, for jeg
går ikke ud fra, at man bare vil lægge dem hen i
en bunke. Ministeren kan måske bekræfte, at
man helt frem til den 30. april selvfølgelig aktivt
vil arbejde med hver eneste af disse ansøgninger, og at ingen af dem vil blive lagt hen og bare
ligge til efter den 1. maj.
Men det er altså ikke for administrationens
skyld, det er ikke regeringens forslag, det er Socialdemokratiets forslag. Det forslag vil vi ikke
sætte os imod, for det er jo udmærket for de
folk, der på den måde et par måneder før, de ellers ville have kunnet det, kan få mulighed for at
komme til Danmark.
Men jeg kan ikke lade være med at komme
med denne tilslutning til det socialdemokratiske
forslag uden generelt at rette en opfordring til
Socialdemokratiet om måske at tage fat på lidt
større problemer på udlændingeområdet end
lige denne her type.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
190333;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard talte om, at man skulle
give de mennesker en chance for lidt tidligere at
komme til Danmark. Kan hr. Søren Søndergaard
ikke bekræfte, at de mennesker, der her er tale
om, frit kan rejse til Danmark og være sammen
med deres familie, fordi der ikke er visumtvang
for de lande? De kan rejse til Danmark og være
her, de kan ikke få en opholdstilladelse eller arbejdstilladelse, men de må være her.

2543

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
190799;name_party;":
Jo, det kan jeg fuldt ud bekræfte.";Søren Søndergaard
190869;title_name;":
Så er det sat på plads.
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Poul Nødgaard
190945;name_party;":
Det fremsatte beslutningsforslag må ses som en
naturlig konsekvens af den kommende udvidelse og ikke mindst, af de principper og rettigheder, som det danske formandskab arbejdede for
i efteråret 2002. Derudover må det også ses som
en naturlig konsekvens af lovgivningen på familiesammenføringsområdet.
Kristendemokraterne er, som jeg tidligere har
understreget mange gange, stærkt imod regeringens politik på familiesammenføringsområdet.
Den nuværende lovgivning er dybt uhensigtsmæssig, fordi man med en erklæret hensigt om
at ramme et ukendt antal tvangsægteskaber generelt forringer retsstillingen for andre samfundsgrupper i Danmark via den intention.
Når man vedtager en lovgivning, som man
på forhånd ved vil have nogle uhensigtsmæssige konsekvenser for folk uden for målgruppen,
må man selvfølgelig også være parat til at bakke
op om de løsningsmuligheder, der viser sig hen
ad vejen. Vi ser hos Kristendemokraterne dette
beslutningsforslag som en løsningsmulighed, og
det ligger også i forlængelse af den generelt positive danske holdning til de ti kommende EUmedlemslande. Vi bakker forslaget op.";Bodil Kornbek
192086;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Lotte
Bundsgaard.";Poul Nødgaard
192164;name_party;":
Den 1. maj 2004 træder EU et stort skridt nærmere målet om et stabilt, fredeligt og solidarisk
Europa. Den 1. maj 2004 optager EU nemlig ti
nye lande i Fællesskabet. Vi Socialdemokrater
hilser denne udvikling meget velkommen. Det
er og har altid været vores mål, at EU bliver et
bredt samarbejde mellem mange lande, et samarbejde, der bygger på solidaritet, gensidig for-,
ståelse og smidighed. Vi ønsker et EU, der er
borgernes værn mod bureaukrati og markedskræfternes frie spil. Vi ønsker et EU, der giver
gode løsninger på menneskers problemer, og vi
ønsker et EU, der sikrer den kulturelle integration i Østersøområdet. Det er det, det her beslut-

2544

Onsdag den 3. december 2003 (B 33)

ningsforslag handler om. Det er derfor, vi har
fremsat beslutningsforslaget.
Det har vi gjort for at undgå spildt sagsbehandling, for ikke at afvise mennesker med regler, som aldrig var rettet imod dem, og som om
kort tid ikke gælder for dem, og det gør vi for at
styrke den kulturelle integration omkring Østersøen og for, som hr. Aage Frandsen så smukt
sagde, at byde de nye medlemmer rigtig hjerteligt velkommen i vores fællesskab.
Derfor er jeg også glad for, at der er så mange,
der har udtrykt opbakning til vores beslutningsforslag: glad for, at såvel Venstres ordfører som
ministeren var enige om, at målet var rigtigt,
men at vi på baggrund af den aftale, der var indgået i går, måtte se, hvordan og hvorledes vi
kunne gøre det bedst muligt, så vi kunne hjælpe
de her mennesker, undgå en masse sagsbehandling osv.
홢 Kl. 16.30
Som sagt også mange tak til hr. Aage Frandsen for hans klare signal om, at det nu gælder
om at få vennerne med og få dem til at føle sig
som førsterangsborgere ligesom alle os andre i
EU.
Jeg er glad for fru Elsebeth Gerner Nielsens
ros og tilslutning til forslaget.
Også tak til hr. Søren Søndergaard. Jeg vil
godt sige, at jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Søndergaard i, at det største problem, vi har
nu, handler om integration. Det handler om, at
man skal kunne få en praktikplads, også selv om
man har en anden hudfarve. Det handler om, at
man skal kunne få et arbejde, også selv om man
har et fremmedklingende efternavn. Det handler om, at man kan dansk, når man starter i skole
- og alle de andre ting, som vi jo beskæftiger os
med hver eneste dag, og som er afgørende for, at
vi får et helt samfund, som holder sammen, og
som ikke splittes ad.
Jeg kan ikke et øjeblik blive uenig med hr. Søren Søndergaard i, at der er langt større problemer på integrationsområdet, men det her handler om et lille hjørne, hvor vi kan lette forholdene for nogle mennesker, samtidig med at vi kan
lette lidt på sagsbehandlingen, som vi jo ved der
er meget af. Så det er det, det her beslutningsforslag handler om.
Og også tak til fru Bodil Kornbek for tilslutningen.
Så tak for det. Jeg glæder mig til det videre arbejde med forslaget.

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg glæder mig også til det videre arbejde med
forslaget, men jeg må gøre opmærksom på, at
inden forslaget eventuelt er ført ud i livet, vil der
altså være gået så lang tid, at der vil være meget
kort tid til, at hele problemet er løst den 1. maj
2004. Og derfor synes jeg, at fru Else Theill Sørensen har ret i, at det altså er en ret lille sag, vi
drøfter.
Jeg takker for omsorgen for bøvlet i ministeriet. Jeg tror altså, at vi får mere bøvl ved at gennemføre det her forslag end ved nu i ro og mag
at forberede os på det, der skal ske den 1. maj
2004.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
195667;name_party;":
Da ministeren jo allerede med de sidste ord har
gjort opmærksom på, hvorfor det her beslutningsforslag er temmelig betydningsløst, så synes jeg måske, at det sådan er i lidt utidig akademisk interesse, jeg nu spørger. Men jeg kan ikke
lade være alligevel, for jeg synes dog, det kan
have en vis teoretisk interesse, og ministeren er
en mangeårig dreven parlamentariker, og jeg er
novice på feltet, så jeg vil egentlig gerne belæres.
Er det ikke et udtryk for et aftalebrud, et forligsbrud, i princippet - lad mig føje det til for
ikke at gøre sagen for vigtig - at man, når man
faktisk har en udlændingepolitisk aftale specielt
med henblik på familiesammenføring, så pludselig fremsætter sådan et beslutningsforslag? Jeg
spørger bare.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
196443;name_party;":
Jeg er selvfølgelig lidt ked af ministerens sidste
bemærkning, og det undrer mig egentlig også
lidt, at ministeren ikke greb den bold, som hr.
Aage Frandsen kastede op i luften, nemlig at det
her også handler om et klart signal til vores nye
venner i EU om, at de selvfølgelig ikke skal vente på at blive familiesammenført i Danmark, at
de selvfølgelig med det samme kan blive familiesammenført, fordi de bliver optaget i vores
fællesskab pr. 1 maj 2004. Derfor skal de selvfølgelig have mulighed for at komme og bo sammen med deres ægtefælle og søge arbejde og
alle de andre ting, som man har mulighed for,
når man er blevet ægtefællesammenført.
Så ministerens kommentar undrede mig lidt,
men jeg vil foreslå, at vi fortsætter diskussionen
af den, for så vidt jeg ved, mener regeringen ligesom vi Socialdemokrater, at det er afgørende

(319)
Onsdag den 3. december 2003 (B 35)
at sende de øst- og centraleuropæiske lande signalet: Velkommen, venner, i vores fællesskab!
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Da virkningen af dette forslag, hvis det bliver
vedtaget, er så beskeden, som den er, så vil hr.
Jesper Langballe nok også forstå, at et forligsbrud i givet fald ville være tilsvarende lille. Men
jeg skal i øvrigt ikke vurdere, om det ville være
forligsbrud. Det er uaktuelt, for der er et flertal
imod forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Lotte Bundsgaard
197918;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Poul Nødgaard
198129;Time;"Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om retskrav på
besøgsvisum.
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Fremsat 4/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Regeringen vil ikke fremsætte et lovforslag om
retskrav på besøgsvisum for nære familiemedlemmer, og det er der gode grunde til. Det ville
bl.a. være i strid med formålet med hele visuminstituttet.
Man meddeler visum til udlændinge, som ty, pisk alene har behov for et kortvarigt ophold i
Danmark. Visum meddeles således for en begrænset periode af normalt 3 måneders varig-

2545

hed med henblik på deltagelse i en bestemt begivenhed eller med et bestemt formål, f.eks. forretningsbesøg eller deltagelse i kulturelle eller videnskabelige arrangementer. Der meddeles også
visum med henblik på besøg af kærester eller
forloveder eller deltagelse i begravelser, fødselsfestligheder, barnedåb osv.
Som konsekvens af at visum udstedes med
henblik på kortvarigt ophold, skal praksis for
udstedelse af visum ses i sammenhæng med
lovgivningens almindelige regler om opholdstilladelse. Visumpraksis er båret af et ønske om at
sikre, at ingen misbruger adgangen til at indrejse i Danmark, misbruger indrejsen til at omgå
lovgivningens regler om opholdstilladelse.
Ved vurdering af en ansøgning om visum
foretager udlændingemyndighederne derfor en
bedømmelse af, om der skønnes at være risiko
for, at udlændinge vil tage fast ophold eller ophold af længere varighed i Danmark.
Til brug for denne vurdering har udlændingemyndighederne opdelt de lande, hvis statsborgere er visumpligtige, i fire grupper. Denne
landeinddeling er bestemt af, i hvor høj grad
statsborgere fra de pågældende lande generelt
set søger asyl eller anden opholdstilladelse i
Danmark.
Det er således i høj grad placeringen af et
land i en af de fire landegrupper, som er afgørende for, i hvilket omfang der kan meddeles visum til statsborgere fra dette land. For god ordens skyld skal jeg dog understrege, at opdelingen i landegrupper alene har vejledende karakter, og at der foretages en individuel bedømmelse af hver enkelt visumansøgning.
Et retskrav på besøgsvisum til nære familiemedlemmer vil være i strid med Danmarks forpligtelser over for de øvrige Schengenlande.
Schengenreglerne forpligter medlemsstaterne til
at være opmærksomme på bekæmpelsen af
ulovlig indvandring ved udstedelse af visum.
Efter de fælles Schengenregler for udstedelse
af visum stilles der krav om, at der skal foretages en vurdering af asyl- og indvandringsrisikoen, det vil sige risikoen for, at folk ikke vil rejse
tilbage igen. I den forbindelse skal det fastslås,
om ansøgeren har til hensigt at indrejse til
Schengenlandenes område ved hjælp af visum,
som er udstedt med henblik på turisme, studieog erhvervsaktiviteter eller familiebesøg, for at
bosætte sig dér.
Et retskrav på besøgsvisum, som ikke på nogen måde tager hensyn til risikoen for ulovlig
indvandring, vil efter regeringens opfattelse

2546

Onsdag den 3. december 2003 (B 35)

være i strid med både formålet med og hensynet
bag visuminstituttet samt i strid med Danmarks
forpligtelser over for de øvrige Schengenlande.
Noget andet er, at der kan være behov for at
justere den gældende visumregulering. En stadig mere globaliseret verden, som fører til øget
samhandel og turisme og ændrede bosætningsog familiemønstre, kan på den ene side skabe
behov for smidigere regler. På den anden side
kan den skærpe den øgede risiko for terrorhandlinger og for international kriminalitet, som jo
også er en del af globaliseringen, og det kan
skærpe behovet for nye kontrolforanstaltninger,
som ikke alene er begrundet i ønsket om at undgå ulovlig indvandring.
Derfor nedsatte jeg i foråret en arbejdsgruppe, som fik til opgave at analysere behovet for
ændringer i lovgivningen, herunder behovet for
tillempninger af den praktiske visumadministration. I juni afgav arbejdsgruppen en redegørelse, hvor det bl.a. blev anført, at den nuværende visumpraksis i vidt omfang er blevet indrettet i lyset af de relativt lempelige regler for familiesammenføring, som gjaldt før sommeren
2002.
Efter stramningen af betingelserne for familiesammenføring er muligheden for at opnå familiesammenføring og dermed risikoen for
ulovlig indvandring mindsket i en vis grad, og
det bør jo få konsekvenser for visumpolitikken.";Kl. 16.35
202539;Time;"Det anføres også i rapporten, at den nuværende inddeling i landegrupper ikke giver statsborgere fra visse lande mulighed for ved en ændret
adfærd at demonstrere, at der ikke længere er
det immigrationspres, som var den oprindelige
årsag til placeringen af landet i den pågældende
landegruppe.
På den baggrund foreslår arbejdsgruppen
bl.a., at der indføres en ny landegruppeinddeling, og at der åbnes for, at visse grupper af udlændinge, som ikke før kunne få visum, nu kan
få visum mod en sikkerhedsstillelse på 50.000 kr.
Det er altså ikke en skærpelse, men en lempelse.
Samtidig foreslås det, at der indføres en skærpet
kontrol med de meddelte visa.
Regeringen overvejer for tiden arbejdsgruppens forslag. Jeg kan i den forbindelse oplyse, at
jeg forventer at fremsætte lovforslag i det nye år,
dvs. til januar eller februar. Jeg kan allerede nu
sige, at arbejdsgruppens redegørelse giver et
godt grundlag for en ny visumpolitik, som giver
flere grupper af udlændinge mulighed for at
opnå visum, men samtidig bl.a. gennem en ny

ordning med sikkerhedsstillelse udbygger værnet mod misbrug.
Jeg finder, at en sådan ændring af reglerne,
som dels åbner for en kontrolleret lempelse af
visumreglerne, dels understreger både visumansøgerens og referencens ansvar for, at visum
ikke misbruges, på bedste vis imødekommer
både formålet med og hensynet bag visuminstituttet såvel som behovet for smidigere regler for
sameksistens i en globaliseret verden.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
204030;name_party;":
Det er bare for lige at være sikker på, at vi diskuterer det samme, for det lød på ministeren, som
om det var ministerens opfattelse, at forslaget
gik ud på et generelt retskrav på at få visum til
Danmark.
Det er der jo ikke tale om. Det er jo for en ganske bestemt lille, afgrænset gruppe. Jeg vil bare
høre, hvilke overvejelser det så har givet anledning til, at det er en ganske bestemt lille, afgrænset gruppe, vi taler om. Og netop altså også en
gruppe, som man jo kan forholde sig til f.eks.
med krav om betaling eller kautionsstillelse, eller hvad man vil, fordi man kender navn og
adresse, hvad man jo ikke gør, når det drejer sig
om studerende eller forretningsfolk osv. Men
det gør man jo netop her, fordi det er deres bror,
det er deres far, det er deres søn, som kommer.
Man ved, hvem de er.
Jeg vil godt bede ministeren om at forholde
sig lidt mere konkret til det her jo i virkeligheden meget begrænsede forslag.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Forslaget går jo ud på, at Folketinget pålægger
regeringen inden den 1. marts 2004 at fremsætte
lovforslag om ændring af udlændingeloven, der
medfører et retskrav på besøgsvisum. Det var
dette retskrav, jeg advarede imod, fordi det
sandsynligvis vil stride imod Schengenreglerne
og også vil stride imod hele den måde, hvorpå
man anvender visuminstituttet til at imødegå
ulovlig indvandring.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
205432;name_party;":
Jeg synes bare, det er mærkeligt, at ministeren
stopper midt i sin oplæsning. For hvis ministeren læste videre, ville han jo se, at det var et retskrav for nogle ganske bestemte grupper, i øvrigt
grupper, som for en dels vedkommende tidligere havde ret til familiesammenføring. F.eks. hav-

Onsdag den 3. december 2003 (B 35)
de ældre over 60 år jo ret til familiesammenføring.
Det her beskedne forslag går bare ud på, at de
har lov til at komme til landet 14 dage om året.
Det er jo en meget konkret gruppe. Jeg forstår
ikke, hvorfor ministeren gør det så bredt og ikke
læser forslaget færdigt og så argumenterer konkret i forhold til den gruppe.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
206120;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ministeren i sin replik til
hr. Søren Søndergaard brugte udtrykket »sandsynligvis ville stride imod Schengenreglerne«.
Altså i replikken. Jeg havde indtryk af, at det var
et lidt andet ordvalg i selve talen, men det er jo
ikke ligegyldigt, om det er i strid med eller ikke i
strid med. Hvis det er i strid med regler, som
Danmark har indgået aftale om, så er det én sag,
men hvis det er »sandsynligvis«, så må ministeren vel være helt sikker på, om det er det ene eller det andet. Der er jo ikke noget, der hedder
sandsynligvis, i hvert fald ikke i juraen, så enten-eller.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror, vi alle ved, at forslaget handler om besøg af den nærmeste familie i op til 2 uger om
året. Og derfor gentog jeg det ikke. Derfor
standsede jeg oplæsningen, da jeg var nået til
retskravet, for det var princippet i retskravet, jeg
advarede imod.
:";Aage Frandsen
207026;Time;"Hvad angår Schengenreglerne, kan jeg godt
skærpe formuleringen og sige, at et retskrav på
besøgsvisum til nære familiemedlemmer som
foreslået vil være i strid med Danmarks forpligtelser over for de øvrige Schengenlande. Det tror
jeg også jeg sagde i min første tale. Undskyld, at
der kom et »sandsynligvis« ind i anden omgang.";Kl. 16.45
207387;title_name;":
Fru Irene Simonsen som ordfører.";Poul Nødgaard
207440;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at det er på vegne af
min kollega, fru Birthe Rønn Hornbech, at jeg
læser hendes ordførertale op:
Venstre kan ikke støtte det her beslutningsforslag, der skal give retskrav på besøgsvisum for
nære familiemedlemmer til herboende udlændinge. Meningen med visum er, som ministeren
har redegjort for, at give et ophold for en begrænset periode af normalt 3 måneders varig-

2547

hed med henblik på deltagelse i en bestemt begivenhed eller med et bestemt formål.
Meningen med visumpraksis er at sikre, at ingen misbruger adgangen til at indrejse i Danmark. Vi er derfor i Venstre imod, at man ved
lov fastlægger, at der er bestemte grupper, her
familiemedlemmer, der, uanset fra hvilket land
de kommer, skulle have retskrav på et visum.
For den konkrete afgørelse er det jo netop afgørende, fra hvilket land ansøgeren kommer.
Dertil kommer også vores forpligtelser i
Schengenarbejdet. Danmark er forpligtet til ved
udstedelse af visum at være opmærksom på bekæmpelsen af ulovlig indvandring.
Vi har mærket os ministerens udtalelse om
behovet for at justere den gældende visumregulering på baggrund af den rapport, den nedsatte
arbejdsgruppe afgav i sommer. Vi vil i Venstre
afvente regeringens forslag, men kan allerede nu
tilkendegive, at vi finder, at det er en god idé at
give flere udlændinge mulighed for at opnå visum på betingelse af sikkerhedsstillelse.";Irene Simonsen
208862;title_name;":
Fru Karen Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Da vores ordfører, hr. Morten Bødskov, ikke kan
være til stede i dag, skal jeg læse hans tale op:
Forslaget pålægger regeringen at fremsætte et
lovforslag om ændring af udlændingeloven, der
medfører et retskrav på visum, så danske statsborgere og personer med varig opholdstilladelse
i Danmark som minimum kan få besøg af deres
nærmeste familie i op til 2 uger om året, så vi er
opmærksomme på den meget smalle afgrænsning, der er i forslaget, kan jeg sige til hr. Søren
Søndergaard.
Det er rigtigt, som der står nævnt i bemærkningerne til forslaget, at globaliseringen på mange måder er en udfordring for vores velfærdssamfund. Nye bosætnings- og arbejdsmønstre er
her en meget central udfordring for vores samfund. I Danmark har et flertal af befolkningen
valgt, at vi skal håndtere væsentlige dele af denne udfordring sammen med EU. I Socialdemokratiet mener vi, at EU-samarbejdet er en fornuftig ramme til at tackle de udfordringer, globaliseringen stiller velfærdssamfundet over for, men
også når det handler om at finde modeller for
kontrol af bl.a. vandrende arbejdstagere, asylansøgere og indvandrere.
Forslaget vil efter vores opfattelse være problematisk i forhold til de forpligtelser, vi har

2548

Onsdag den 3. december 2003 (B 35)

over for EU og naboerne der. Danmarks deltagelse i Schengensamarbejdet giver os visse forpligtelser i forbindelse med udstedelse af visum.
Eksempelvis skal der foretages en vurdering af
risikoen for asylansøgning og indvandring af de
pågældende ansøgere. Denne risiko er reel i
nogle sager, og vi mener ikke, Enhedslistens beslutningsforslag tager højde for det.
Ligeledes mener vi, at Enhedslistens beslutningsforslag strider imod intentionerne bag den
model for udstedelse af visum, som er gældende
i dag, hvor en række betingelser skal være opfyldt for at opnå visum i Danmark. Et generelt
retskrav for besøgsvisum vil derfor være et brud
på nogle af hensynene og vurderingerne.
Socialdemokratiet ønsker ikke at medvirke til
et større brud på praksis i dag, men vi er meget
enige i, at der skal ske en vurdering og en justering af de kommende visumregler, og vi afventer også at læse den rapport, som ministeren nu
har henvist til der snart kommer fra den arbejdsgruppe, der er nedsat, og det vender jeg tilbage
til om lidt.";Poul Nødgaard
211199;Time;"Verden forandrer sig jo, og uden for denne sal
krydser millioner af mennesker hver dag legalt
landegrænser. Det har vi i Socialdemokratiet intet ønske om at forhindre. Vores land lever af
åbenhed over for omverdenen, samhandel og et
tæt fællesskab med vore naboer, men åbenheden
over for omverdenen indeholder for nogles vedkommende også en risiko. Der er folk i denne
verden, som misbruger de moderne samfunds
åbenhed, og det er de få mennesker, som vi skal
beskytte os imod. Derfor skal der være en balance i et lands visurnpolitik, og vi vil godt være
med til at lave en ny balance i visumpolitikken,
men vi gør det ikke på baggrund af Enhedslistens beslutningsforslag. Vi vil gerne se på den
rapport, der kommer fra arbejdsgruppen, og så
være med til at justere beslutningsforslagene, for
vi er enige i, at der nogle steder skal foretages en
lempelse, og at vi også skal se på, om landene
skal være omfattet af de restriktioner, som alle
landene er i dag.
Så vi går ind for forandringer, men ikke med
baggrund i beslutningsforslaget her.";Kl. 16.50
212275;title_name;":
Hr. Jesper Langballe som ordfører.";Poul Nødgaard
212333;name_party;":
Man kan altid regne med venstrefløjens hjertelag, når det gælder humanitær omsorg for med-

mennesker, medmennesker af alle slags og uden
persons anseelse.
Nærværende beslutningsforslag demonstrerer til fulde, hvor stort Enhedslistens hjerte er,
f.eks. i forhold til narkobaronen fra Colombia,
hvis forretning på Nørrebro går strygende, så
strygende, at han gerne vil udvide gesjæften og
have sin bror hertil som forretningspartner, og
broderen kommer på besøg på det besøgsvisum,
som man altså har ret til uanset myndighedernes vurdering. Det river han selvfølgelig derefter i stykker og søger asyl eller bliver måske boende illegalt: med en tilstrækkelig høj forbryderindkomst er det sidste trods alt lukrativt. Hvis
det ikke er godhed fra Enhedslistens side, så ved
jeg ikke, hvad godhed er.
Forslagets konsekvenser er selvsagt helt
uoverskuelige. Selv om jeg godt hørte, at hr. Søren Søndergaard nu lige var inde på det i en kort
bemærkning, så er der ikke i beslutningsforslaget taget stilling til, om den besøgende efterfølgende skal kunne søge asyl. Der er jo heller ikke
nævnt nogen pekuniær eller anden sikring mod
bedrag.
(
Jeg må sige, som det er blevet sagt af fru Karen Klint: Hvad skal man overhovedet have en
ordning for, der hedder visum, hvis enhver har
retskrav på at få det? Jamen altså hvis enhver
må kalde sig stationsforstander eller integrationsminister, så ville det jo være det samme som
at nedlægge stillingen.
Forslaget bygger på en grundforudsætning,
der kan minde lidt om den skæbnesvangre naivitet, der betingede den udlændingelovrevision,
som i år fylder 20 år, og som satte alle de nationale og personlige tragedier i gang, som vi nu
slås med at afbøde, nemlig den forudsætning, at
man forlods kan udstyre udlændinge med danske retskrav. Man kan tage sig af flygtninge som
en barmhjertighedsakt efter en vurdering i det
enkelte tilfælde, men hvis man giver hele jordens befolkning danske retsgarantier, så er det
selvsagt nationalt selvmord.
Det skulle vi dog efterhånden have lært, for
det var det, der skete i 1983 takket være Dansk
Flygtningehjælp og Hans Gammeltoft-Hansens
lobbyarbejde og takket være en alt for svag borgerlig regering. Folketinget gav enhver, der sagde asyl, retskrav på at komme ind i landet og få
sin sag behandlet: de katastrofale følger kender
vi. Danske retskrav kan selvfølgelig kun gives til
borgere inden for dansk jurisdiktion, dvs. til landets egne borgere, som har tilsvarende forpligtelser.

Onsdag den 3. december 2003 (B 35)
Lad mig til sidst spørge: Hvad er det så, der
lige nu gør det så nødvendigt at få gennemført
det her forslag? Jo, det er, står der i beslutningsforslagets bemærkninger, at vi lever i en. stadig
mere globaliseret verden - en globaliseret verden!
Jamen jeg har godt lagt mærke til det. Jeg vil
sige, at efterhånden tænker jeg, hver gang jeg ser
på en globus: Hvor er den dog blevet global,
hvor er Danmark dog blevet dansk, og hvor er
hr. Søren Søndergaard dog blevet utrolig Søndergaardsk.
Jeg vil sige, at det er den slags principielle
overordnede statements, der ér utrolig perspektivrige og har en enorm argumentationskraft.
:";Jesper Langballe
215468;Time;;Kl. 16.55
215502;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Poul Nødgaard
215578;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at nogle mennesker såvel
danskere som herboende udlændinge, indimellem har store problemer med noget så naturligt
som at få familiemedlemmer på besøg, hvad enten det er på ferie eller i anledning af en fødselsdag, en konfirmation, et bryllup eller en anden
stor begivenhed i familien.
Der kan være store besværligheder med at få
et visum til Danmark, men jeg bliver nødt til at
sige, at der efter min og Det Konservative Folkepartis mening er gode grunde til at have en
stram visumpraksis.
Der er et utrolig stort pres på den vestlige
verden af mennesker, der vil gøre alt for at få en
fremtid i et vestligt velfærdssamfund. Det pres
forsøger vi at modstå ved en stram udlændingelovgivning.
Et retskrav af den art, forslagsstillerne her
foreslår, kan ikke undgå at give risiko for misbrug, og det er en risiko, vi i Det Konservative
Folkeparti ikke mener, at vi skal løbe. Et visum
skal gives efter individuel vurdering af ansøgeren og begrundelsen for besøget og ikke via et
retskrav.
Noget helt andet er, at der, som ministeren
også anfører, er behov for ændringer i reglerne
om visumtildeling. Som konsekvens af, at vi lever i en mere og mere globaliseret verden - se nu
tænkte jeg jo meget længe over, om jeg nu kunne
finde et andet ord og en anden beskrivelse, men
det korte af det lange er, at vi lever i en verden,
hvor det er let at rejse jorden rundt, det er oven i
købet ikke voldsomt dyrt, og hvor der heldigvis

2549

er relationer mellem mennesker på kryds og
tværs af landegrænser, så jeg vil stadig bruge ordet globaliseret - kan det give anledning til, at
man skal tænke nærmere over at justere visumpolitikken.
Derfor vil vi se positivt på, at flere på visse
betingelser får visum, men beslutningsforslaget
kan vi altså ikke støtte.";Else Theill Sørensen
217386;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Poul Nødgaard
217438;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på SF's vegne fremføre, at vi støtter princippet i dette beslutningsforslag.
Det er jo sådan med beslutningsforslag, at de
kan anskues ud fra, om man er hundrede procent enig i det og siger, at det skal ved tages i Folketinget, som det ligger. Man kan også anskue
beslutningsforslag ud fra, at man er enig i tankegangen, intentionen i det, men at det godt kan
være, at det ikke er helt færdigt, og at der er
nogle ting, som ikke er undersøgt hundrede procent. Ud fra den sidste betragtning mener jeg
også, at man skal vurdere beslutningsforslagene. Er man enig i intentionerne i det, så skal man
også tilkendegive de synspunkter.
Så kan jeg forstå, at der er nogle, der mener, at
det er rigtig godt, at Danmark er et så lukket
land som overhovedet muligt, og at der helst
ikke skal komme nogen herind overhovedet,
fordi vi har det godt hos os selv, og vi har det
bedst med hinanden, når vi ikke udsættes for, at
der er andre mennesker, der kommer hertil. Vi
må dog stadig væk, har jeg forstået, godt se tv
fra andre lande, så vi alligevel får nogle indtryk
derfra.
Alligevel er der ordførere, der siger, at vi altså
skal lempe reglerne. Der kan jeg forstå, at det siger Det Konservative Folkepartis ordfører, og
det siger Socialdemokratiets ordfører også. Så er
det jo helt afgørende at se på, hvad det er, der i
dag bør ændres, for at vi synes, det bliver mere
smidigt. Det næste er, hvad det er for nogle problemer, der ligger i beslutningsforslaget, for at
man kan gennemføre det.
Så anføres det, at man for det første ikke kan
give et retskrav. Det er så ikke til alle mennesker,
indimellem får man indtryk af, at det er sådan
noget med, at nu får alle mennesker pludselig et
retskrav. Nej, det er altså til nogle nære familiemedlemmer.

2550

Onsdag den 3. december 2003 (B 35)

For det andet fremfører man, at der er nogle
regler i Schengen - som vi ikke har sagt ja til fra
SF's side, men det har andre altså gjort - og det
er en bestemt regel i Danmark, som gør, at vi så
ikke kan sige ja til det, der ligger.
Men vi vurderer forslaget ud fra en intention
om, at det ikke skal være så forfærdelig bøvlet
og nærmest umuligt at få sin nærmeste familie
på besøg en gang imellem. Det signalerer, når
den slags procedurer er i gang i Danmark, at vi
ikke bryder os om, at der kommer nogen hertil,
men jeg synes sådan set, det er glimrende, at
folk kan få besøg af hinanden, uanset om ens
nærmeste familie primært bor i Danmark eller
andre steder. Jeg ved også, at de mennesker, som
har familiemedlemmer andre steder, er glade for
at besøge deres familiemedlemmer andre steder,
og derfor er det lidt trist at se, når disse mennesker så gerne vil mødes i Danmark, at så mødes
de med besvær og bureaukrati og b ø v l .";Aage Frandsen
220225;Time;"Vi kan støtte intentionen i forslaget. Vi forventer ikke, det kommer til afstemning, sådan
som det ligger, medmindre der er tale om en betænkning, som så afgives ved den lejlighed, som
så også tager højde for de indvendinger, der
f.eks. er i forbindelse med de aftaler, der er indgået, og som Danmark har tilsluttet sig.

de familie kan mødes på, er, at de danske familier tager til Rusland, hvor de heldigvis har mulighed for at komme ind, kan man sige.
Eller et andet eksempel: Der er uddannelsesinstitutioner, der venter meget, meget lang tid
på at få at vide, om en udenlandsk lærer overhovedet kan få ophold i Danmark, altså kan få lov
til at rejse ind og eksempelvis undervise i 3-6
måneder. Man kan ende med at vente så længe
på en lærer, at undervisningen er forpasset og
man ikke længere har brug for læreren. Det er jo
ikke særlig godt for det internationale samarbejde. Det er ikke godt for den internationale dimension i vores uddannelser. Det er ikke godt
for den internationale dimension i det danske
samfund som sådan.
Man kan også sige det på den måde, at sådan
som reglerne er nu, er vi ved at indføre et nyt
jerntæppe. Samtidig med at vi udvider EU og
Danmark forhåbentlig tiltræder en ny traktat,
som bygger på de europæiske menneskerettigheder, så lukker vi Danmarks grænser. Så lukker
vi af. Fuldstændig uskyldige mennesker rammes af nogle regler, der er lavet med henblik på
at undgå, at vi overhovedet får udlændinge til
Danmark. Det er vi i Det Radikale Venstre imod,
og dermed er også sagt, at vi er enige i de intentioner, der ligger i Enhedslistens forslag.";Kl. 17.00
221845;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
221923;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Poul Nødgaard
221986;name_party;":
Der er nogle lande, hvis borgere vi ikke uden videre kan give visum til. Danmark kan ikke bare
åbne sine grænser. Der er nødt til at være en
grænse for, hvordan og hvor mange mennesker
der lukkes ind i landet. Men de regler, der er nu,
er alt for rigide. Tillad mig at give nogle enkelte
eksempler.
Et russisk ægtepar - jeg tror, de er oppe i
halvfjerdserne - har hele deres familie her i Danmark: to hold børn og nogle børnebørn. De har
ikke noget familie tilbage i Rusland. De kan ikke
længere komme ind i Danmark. De kan ikke få
visum til Danmark. De kan ikke få lov til at besøge deres børn og børnebørn her i landet. Det
er mig fuldstændig uforståeligt, hvorfor Danmark stiller sig så afvisende over for, at nogle
børnebørn her i landet kan få mulighed for at få
besøg af deres bedsteforældre, og at bedsteforældrene omvendt kan få lov til at besøge deres
børnebørn her. Den eneste måde, den pågælden-";Elsebeth Gerner Nielsen
222914;name_party;":
Kristendemokraterne er positive over for de velmente intentioner bag et retskrav til besøgsvisum for den allernærmeste familie, og vi finder
da også de bagved liggende årsager ganske legitime.
Man kunne, når man skal forholde sig til det
her område, se på andre landes erfaringer og
praksis i forbindelse med lignende muligheder
for statsborgere og personer med varig opholdstilladelse og deres nærmeste familie. Man kunne
også, når man ser ud over sine egne grænser, se
på, om de lande og deres erfaringer kunne være
med til at berige os på dette område. Det kunne
også give et gyldigt sammenligningsgrundlag
for, hvordan en lignende ordning kunne fungere
under danske forhold.
At se på det her område synes vi faktisk er
nødvendigt, se på, om reglerne er gode nok, eller om de rent faktisk er for snævre, som vi synes hos Kristendemokraterne.

Onsdag den 3. december 2003 (B 35)
Vi er enige med øvrige ordførere i, at det kunne gøres mere smidigt, og det vil vi meget gerne
være med til at arbejde for.
Om det er i modstrid med Schengenreglerne,
det må jeg indrømme at jeg ikke kan vurdere,
men det er selvfølgelig noget, vi vil se på under
udvalgsarbejdet.
Men som sagt er vi meget positive over for intentionerne bag beslutningsforslaget.";Bodil Kornbek
224193;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Søndergaard.";Poul Nødgaard
224284;name_party;":
Hvert år er der ca. 10.000 mennesker, der får afslag på at få et besøgsvisum til Danmark, og
mange af dem får det af fuldstændig uforståelige grunde. Hvorfor de alligevel ikke er så uforståelige, skal jeg komme tilbage til om et øjeblik.
Når vi møder dem rundt omkring, og især
når de borgerlige partier møder dem rundt omkring, så kan de aldrig forstå, at det kan være
rigtigt. Det kan da ikke være rigtigt, at du ikke
kan få besøgsvisum til Danmark. Men det er jo
rigtigt.";Søren Søndergaard
224770;Time;"Vi kan f.eks. tage en taxachauffør - jeg går ud
fra, at flere af jer har kørt med ham, han har
forelagt sagen for flere af jer, som er gift med en
thailandsk kvinde. De har gentagne gange søgt
om at få hans kones thailandske søn, som er
voksen og arbejder som skrædder i Bangkok, til
Danmark ved nogle ganske bestemte begivenheder, nemlig ved de to personers bryllupsdag,
ved taxachaufførens 40-års fødselsdag og senest
i forbindelse med deres 5-års bryllupsdag. Hver
gang er der givet afslag med henvisning til, at
Udlændingestyrelsen har vurderet, at der er fare
for, at sønnen vil blive i Danmark, og at den begivenhed, der er ansøgt om visum til at deltage
i, ikke er af tilstrækkelig vigtighed til at begrunde et visum.
Eller et andet eksempel med en person af marokkansk oprindelse, som nu er dansk statsborger. Her bliver jeg nødt til at sige til Venstre, at
det her jo ikke er et forslag om udenlandske
statsborgere i Danmark, vi snakker også om
danske statsborgere. Han har været gift med en
dansker, i 7-8 år og har søgt om at få sin bror fra
Marokko til Danmark, for at han kunne møde
svigerfamilien. Broren har hele sin øvrige familie i Marokko og har derfor fortsat tilknytning til
hjemlandet. Alligevel nej til besøgsvisum.

2551

Eller en læge af russisk oprindelse, der har
søgt om at få sine forældre til Danmark, for at de
kunne være sammen i julen 2002 og se børnene,
der voksede op i Danmark. Faren ejer en fabrik i
Rusland med mere end 100 ansatte, og det er
næppe sandsynligt, at han vil forlade de værdier
for at søge asyl i Danmark. Derudover har forældrene faktisk været i Danmark tidligere. Men
også her gives der afslag, af en eller anden uransagelig grund.
Det er de konkrete eksempler, som folk oplever i tusindvis, og som er uforståelige og uforklarlige, og som viser et system, som er ekstremt
lukket, et system, som er afvisende over for at
respektere den udvikling, at stadig flere får kontakter i udlandet.
Jeg vil så godt knytte et par enkelte bemærkninger til et par af ordførerne. Fru Else Theill Sørensen sagde, at fra Det Konservative Folkepartis side ville man i hvert fald ikke være med til
forslag, der kunne give mulighed for misbrug.
Det var sikkert. Det er jo et interessant synspunkt, og det kan også godt være, at De Konservative vil fastholde det. Jeg noterer mig bare, at
hvis man ser midt på side 9 i den rapport, som
er lavet af Udlændingestyrelsen, så står der: .
»Reglerne om visum vil ikke realistisk set
kunne indrettes således, at et sådan misbrug helt
kan undgås«.
Det er, hvad han skriver, og det er naturligvis
rigtigt, for giver man folk tilladelse til at komme
til Danmark, så er der selvfølgelig mulighed for,
at de ikke vil rejse ud igen, eller at de søger asyl.
Eller hvad som helst. Den risiko eksisterer selvfølgelig.
Til hr. Jesper Langballe, som jeg takker for
alle bemærkningerne om venstrefløjens godhed
osv., vil jeg nu sige, at vores godhed rækker ikke
til at afskaffe Interpol, så folk, der begår narkokriminalitet, er sådan set ikke lige omfattet af
vores godhed. Men lad det nu ligge.
Men det interessante ved hr. Langballes gennemgang var, at han læste op af forslaget for ligesom at vise, hvor lidt argumenteret det var.
Hr. Langballe læste dette op:
»I en stadig mere globaliseret verden er der
derfor behov for at have så smidige regler for
besøg og kontakt over landegrænserne som muligt«. Punktum.
Det viser, hvor latterligt, det er. Der står bare
noget med globaliseret, og det skal åbenbart
være bevis nok.
Men hr. Langballe læste jo ikke videre, nemlig
»at det internationale bosætnings- og arbejds-

2552

Onsdag den 3. december 2003 (B 35)

mønster er under konstant udvikling, og tusinder af mennesker i dag er ikke bofaste på samme
måde som blot for nogle få år siden. Det stiller
nye krav til indretning af den lovgivning, som
regulerer kontakten mellem befolkningerne«.
Det er jo det, der er argumentet.
Argumentet er jo, at stadig flere mennesker
gifter sig på tværs af grænserne. Argumentet er
jo, at stadig flere mennesker tager til udlandet
for at studere, tager til udlandet for at få arbejde,
får venner og familie, kommer tilbage igen. Det
er jo det, der er argumentet for at kigge på det
her. Det har ikke noget i al abstrakthed med globalisering at gøre, det er noget, der kan måles i
tal, må jeg sige til hr. Langballe.
Men man kan selvfølgelig også trække gardinerne ned og bede sporvognskonduktøren om
at ryste med sporvognen og så tro, at man kører.
Den mulighed eksisterer også. Jeg vil sige, at
chancen for, at man kommer fremad, i hvert fald
fremad i den rigtige retning, er ret begrænset.
Det er selvfølgelig heller ikke rigtigt: at enhver skal have retskrav på 14 dages besøgsophold i Danmark. Der er jo netop en række begrænsninger med hensyn til, hvilken gruppe det
omfatter. Der står også direkte, at folk, der er udvist af Danmark, naturligvis ikke kan komme på
tale, og at der selvfølgelig også skal være et hensyn til statens sikkerhed. Det kan man også tage
med. Så det er ikke alle, der får den mulighed.";Kl. 17.05
229802;Time;"Men det tager ganske rigtigt højde for, at når
man er i Danmark, man er bosat i Danmark,
man er dansk statsborger, så bør man have et
retskrav på, at ens nærmeste familie kan komme
og besøge en, ja, det synes vi. Og det synes vi
faktisk er værd at forsvare.
Det er der så en række partier, jo de fleste, der
ikke synes. Der vil jeg komme ind på ikke
mindst det, integrationsministeren brugte som
en af begrundelserne, nemlig at vi stadig væk
må se på risikoen for, at folk søger asyl. Hvorfor
egentlig det?
Fru Karen Klint nævnte også, at vi et eller andet sted åbenbart var forpligtet til at forhindre,
at folk søger asyl. Jeg mindes ikke, at vi har indgået nogen konventioner om, at vi skal forhindre folk i at søge asyl i Danmark, det må jeg ærligt indrømme, det kan jeg ikke lige huske. Fru
Karen Klint kan muligvis gøre mig en smule
klogere, men jeg mener ikke, at vi har indgået
sådan nogle konventioner.
Men hvad er egentlig problemet i, at folk søger asyl? Hvis folk søger asyl, er der jo grund-

læggende to muligheder. Den ene mulighed er,
at de får asyl, hvilket vil sige, at de er forfulgt i
deres hjemlande. Jamen er det ikke strålende?
Jeg er da glad for, at Sverige gav opholdstilladelse og asyl til folk, der var på flugt fra Danmark under anden verdenskrig. Jeg er lidt ked
af, at Danmark ikke gav opholdstilladelse og
asyl til nogle flere jøder på flugt fra Tyskland:
det kunne have reddet en del af dem fra gaskamrene. Det gjorde vi ikke, det er jeg ked af og
faktisk lidt flov over på Danmarks vegne. Men
o.k., det var der andre, der gjorde, f.eks. USA,
det var da glædeligt.
Så hvis der er nogle, der kommer her, og de
får asyl, fordi de er forfulgte i deres hjemlande,
hvad er problemet? Der er ikke noget problem,
vi skal da være stolte og glade.
Den anden mulighed er, at der måske vil
komme nogle og søge asyl, og som ikke skal
have asyl, fordi de ikke er forfulgt i deres hjemlande. Jamen de skal jo bare sendes tilbage, så
enkelt er det. Der kan man selvfølgelig også inden for rammerne af det her forslag diskutere en
eller anden sikkerhedsstillelse. Den store fordel
ved det her forslag er jo, at man præcis ved,
hvem man skal sende regningen til i givet tilfælde. Der kan man selvfølgelig diskutere muligheden for at lave en eller anden økonomisk kaution eller noget: den mulighed eksisterer.
Men hvad er problemet? Der er nogle, der gør
det til et problem i sig selv, at der er nogle, der
vil benytte muligheden ved at komme til Danmark til at søge asyl. Helt ærligt, hvordan harmonerer det med Genévekonventionen? Jeg ved
godt, at hr. Langballe ikke er meget for Genévekonventionen, men hvordan harmonerer det hos
alle de partier, som normalt hylder Genévekonventionen, som jo lige præcis handler om vores
forpligtelse til at give folk mulighed for at søge
asyl?
Ikke at give dem asyl, men at behandle deres
asylansøgning, og så give dem asyl, hvis de er
forfulgt, eller beskyttelse, som er den term, der
bruges, eller udvise dem, hvis de ikke har noget
grundlag for at være her.
Det korte af det lange er, at den argumentation, der er blevet brugt mod det her forslag, mener jeg ikke holder nogen steder. Jeg mener, at
det er fuldstændig rimeligt og i øvrigt også administrativt meget enkelt at sige, at folk, der bor
i Danmark, folk, der har opholdstilladelse i Danmark, folk, der er danske statsborgere, har mulighed for at få deres nærmeste familie til Danmark en gang om året i en ganske kort periode.

(320)
Onsdag den 3. december 2003 (B 35)
Vi snakker jo slet ikke om 3 måneder, som det
foresloges i den redegørelse, arbejdsgruppen har
udarbejdet, men kun om 14 dage.
Jeg vil slutte af med at sige tak til SF og til Det
Radikale Venstre og til Kristendemokraterne for
deres positive bemærkninger.
Jeg er ikke specielt overrasket over modtagelsen af det her forslag, men jeg vil selvfølgelig benytte den debat, vi har haft her i dag, næste
gang vi møder taxachaufføren, eller næste gang,
vi møder højskolelæreren, eller næste gang vi
møder universitetsprofessoren, eller næste gang
vi møder en af vores arbejdskammerater, der
ikke kan forstå, hvorfor de ikke kan få nogen af
deres nærmeste til Danmark bare på et besøg,
f.eks. i forbindelse med en fødsel eller f.eks. i
forbindelse med et bryllup eller f.eks. i forbindelse med alvorlig sygdom eller f.eks. i forbindelse med en begravelse.
Så skal vi sige til dem, at årsagen ene og alene
er det flertal, som eksisterer i Folketinget bestående af Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti
og Socialdemokratiet.";Kl. 17.10
234311;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
234352;name_party;":
Ret skal være ret. Jeg har bestemt ikke sagt, at
hele argumentationen i hr. Søren Søndergaards
beslutningsforslag var indholdsløst, men jeg tillod mig at lave lidt sjov med en frase, som næsten ikke er til at holde ud at høre på, fordi den
er fuldkommen meningsløs: en globaliseret verden. Det er sådan nogle udtryk, der bruges i debatten, og de glider lige ned, så selv fru Else
Theill Sørensen kom til at bruge det i sin ordførertale. Jeg synes, at man måske en gang imellem skulle gøre opmærksom på, at det selvfølgelig ingen mening giver.
Så vil jeg sige, at bortset fra al den globalisme,
så synes jeg, der har været et point i det, forslagsstillerne har sagt, og også i det, fru Elsebeth
Gerner Nielsen sagde. Det er klart, at retskravet
på besøgsvisum er fuldstændig uacceptabelt og
strider imod hele linjen i den udlændingepolitik,
der føres nu.
Men tilbage står jo så, at myndighederne skal
administrere besøgsvisa på en ordentlig måde,
og der vil jeg godt sige, at jeg kender et enkelt
eksempel, nemlig eksemplet med de russiske
børnebørn og bedsteforældre, hvor det blev administreret så rigidt, at man må sige, at det var
fuldstændig meningsløst at genere mennesker.
Nu endte det lykkeligt.

2553

Men jeg vil da godt stille integrationsministeren det spørgsmål, om han også er optaget af, at
myndighederne administrerer besøgsvisa på en
menneskelig og ordentlig måde.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
235772;name_party;":
Jeg husker jo tydeligt ved behandlingen af B 33,
at hr. Søren Søndergaard undrede sig lidt over
fremsættelsen af det forslag, fordi det jo i virkeligheden var et lille forslag, og var det dog ikke
bedre at bruge alle ressourcerne på at få en bedre integration i Danmark?
Så må jeg jo stille det samme spørgsmål her:
Når hr. Søren Søndergaard nu er bekendt med,
at integrationsministeren vil se på visumreglerne og sørge for at tilgodese nogle ting og også
komme med det her om sikkerhedsstillelse, er
det her så ikke et forslag, som er fuldstændig ligegyldigt? Kunne vi ikke i stedet for prioritere
tingene bedre og bruge flere ressourcer på integrationen?
Når hr. Søren Søndergaard også giver udtryk
for, at det da ikke er et problem, at folk søger
asyl, så vil jeg gerne have at vide af hr. Søren
Søndergaard, om man ikke kunne have brugt
ressourcerne bedre end på alle dem, der er kommet i de sidste 4 år på visum og alligevel har sat
sig ned og søgt asyl og ikke er endt med at får
det, nemlig 2.100 personer.
Vil det problem ikke vokse, hvis man giver et
retskrav på visum?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
236897;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Søren Søndergaard om, at
han, næste gang han møder vores fælles bekendt taxachaufføren, jeg har også kørt med
ham, jeg har også hørt historien, eller næste
gang han møder de russiske bedsteforældres
herboende familie, så orienterer om, at det, det
onde flertal her i Folketinget har gjort og sagt og
ment, ikke er, at taxachaufførens familie ikke
skulle have visum, eller at de russiske bedsteforældre ikke skulle have visum.
Det, vi har forholdt os til i dag, er, at vi er
imod, at alle, der har familie i Danmark, får et
retskrav på at få et visum. Vi har tværtimod
sagt, at det kan være rigtigt i nogle situationer,
og der er sat et arbejde i gang for at se på en ændret visumpraksis, sådan at vi ikke fremover
kommer ud for så mange af den slags situationer, som vi, når vi får dem fortalt, alle sammen
synes forekommer urimelige.

2554

Onsdag den 3. december 2003 (B 35)

(Kort bemærkning),
at man retter bager for smed, det betyder jo, at
Karen J. Klint (S):
man siger, at hvis der er et land, hvorfra der
Det er sådan set også for at gentage, at vi såkommer mange asylansøgere, så bedømmer
mænd ikke er specielt onde i Socialdemokraterman som udgangspunkt i Udlændingestyrelsen,
ne, når vi har en lidt restriktiv holdning til, på
at den sag ikke kan give visum, når folk søger
hvilken baggrund vi skal kigge på nye regler for
derfra, fordi de skal besøge deres fætter, eller de
at få visum.
skal besøge deres mor, eller de skal besøge deres
Jeg kender også den taxachauffør, som der
søn, eller hvad de skal.
henvises til, og jeg har sågar også på hans vegne
Lige præcis den praksis vil man fortsætte, det
stillet nogle skriftlige § 20-spørgsmål og dermed
fremgår fuldstændig krystalklart af den redegøogså læst hele sagen og ved, at stedsønnen har
relse, som er lavet, som man i øjeblikket behandhaft en positiv interesse i og faktisk har forsøgt
ler i Integrationsministeriet. O.k., det kan selvat søge om indvandring til Danmark. Så derfor . følgelig være, regeringen ikke følger den redekunne det måske være en begrundelse for nogle
gørelse, men det går jeg ud fra den gør. Men det
a f s l a g . . : :홢
: ...
fremgår fuldstændig krystalklart, at lige præcis
., . - Kl..17.20 den praksis vil man fortsætte.
Jeg er faktisk personlig enig i, at vi skal se på
Derfor vil vi blive ved med at have de her
de lande, som også er turistmagneter for danproblemer, vi vil blive ved med at have de proskerne. Det er jo lidt pudsigt, at vi kan rejse den
blemer, at man ikke kan forstå, hvorfor folk ikke
ene vej, men de kan ikke rejse den.anden vej.
kan få visum, og de kan ikke få visum, fordi de
kommer fra et forkert land. De har tilladt sig at
Men jeg fornemmer, at der nu bliver set bredt på
komme fra, et land, hvorfra der er mange, der søvisumreglerne. Det er derfor, vi siger, lad os se
bredt på, hvor det er, vi skal være restriktive, og ger asyl i Danmark, og derfor kan de ikke få vihvor det er, vi kan lempe. Så vi er ikke imod for- 홢 sum.
Jeg er en lille smule overrasket, for jeg troede
andringer, men vi vil også godt sikre den bejo egentlig, at den store mærkesag for Dansk
skyttelse, der skal være.også i forhold til, hvem
Folkeparti og for Venstre var at holde så mange
der bliver udstyret med et egentligt retskrav.
af de fremmede ude fra at bosætte sig i Danmark. Jeg troede sådan set, at det var det, der
(Kort bemærkning).
var pointen, og derfor forstår jeg heller ikke";Else Theill Sørensen
240334;name_party;": :
snakken om integration.
Nu tror jeg ikke,. jeg brugte ordet onde. Det tror
Dét her handler jo ikke o.m, at der er nogle,
jeg vist ikke der er nogen der kan dokumentere.
der skal integreres. De skal have lov at være her
Men det er fuldstændig korrekt, at jeg vil fasti 14 dage, og så kan de selvfølgelig lave illegale
holde, at den politik, man vedtager herinde, har
ting. De kan f.eks. gå under jorden i løbet af de
nogle konsekvenser. Det, der er dybt hyklerisk,
14 dage.
er, at man med glæde igen og igen vedtager en
Man kan også sejle over fra Sverige til Danpolitik, og når man så bliver konfronteret med
mark. Det behøver man ikke noget visum for.
konsekvenserne, så kommer man og siger, nej,
Man kan også gå over den dansk-tyske grænse.
det var. heller ikke meningen lige i den konkrete
Det behøver man heller ikke noget visum for.
sag..
Naturligvis kan man da lave illegale ting, det
Vi hørte jo også fra hr. Langballe, at selv.hr.
har bare ikke noget at gøre med, om man har viLangballe havde mødt nogle, hvor han overhosum eller ej. Det er faktisk fuldstændig ligegylvedet ikke kunne forstå, at de ikke kunne osv.
digt. Hvis man vil have illegalt ophold i DanMen dem er der bare mange af, Hr. Langballe
møder ikke dem alle sammen, men der er, tusin- mark, tror jeg, det dummeste, man kunne gøre,
der af dem, hvor man med rimelighed kan spør- - var at ansøge om et visum, fordi man både udlege, hvad baggrunden for det er, hvad årsagen er, verer sin familie, plus man udleverer en hel
masse personlige oplysninger. Så helt ærligt, der
og det var der ingen af de nævnte ordførere,
som ville røre ved. Tværtimod understregede ,de., er ikke nogen sammenhæng. Der er ikke nogen
sammenhæng mellem det at søge visum og det,
det.
at man får ophold i Da:nmark. Det skal der heller
Det, der er årsagen til problemet, er, at man
ikke være i det forslag, jeg har lavet.
har den indfaldsvinkel, at over for lande, hvorSå synes jeg i øvrigt, at den politik med, at vi
fra der kommer mange asylansøgere, skal vi
skal passe på ikke at få fremmede til Danmark,
have en restriktiv visumpraksis. Det betyder jo,

Onsdag den 3. december 2003 (B 35)
er en dårlig politik: Jeg er glad for, at der ér danskere, der tager ud og arbejder, jeg synes, det er
fint, der kommer fremmede hertil for at arbejde,
men det er en anden diskussion. Det er slet ikke
det, der er forslaget i dag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
242744;name_party;":
Når jeg nu ikke fik et klart svar på mit spørgsmål, så må jeg prøve at formulere mig lidt klarere til hr. Søren Søndergaard. Kan hr. Søren Søndergaard ikke forstå og her svare på, om ikke
det kan blive et problem, når man med de regler,
som hr. Søren Søndergaard åbenbart mener er
meget restriktive, vi har på området nu, opnår,
at der er 2.100 personer, der med visum i hånden kommer til Danmark, sætter sig ned og siger, at de skal have asyl, og får hele behandlingen i asylsystemet, men ikke får tilkendt asyl?
Ville det problem ikke vokse, hvis endnu flere
havde et retskrav på at komme her til landet via
et visum? Er det ikke spild af ressourcer, som vi
kunne bruge meget bedre andre steder, bl.a. på
en bedre integration af de udlændinge, vi har
her i landet nu?";Irene Simonsen
243525;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
243570;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard er glad for, at der kommer fremmede til Danmark og arbejder, og at
danskere taget til udlandet og arbejder. Det er
jeg også meget glad for. Jeg synes også, det er
dejligt, at der kommer fremmede til Danmatk
og arbejder og slår sig ned og er her blandt os og
sammen med os. Men jeg har den opfattelse, og
jeg ved ikke, om hr. Søren Søndergaard deler
den, at der også kommer mange, der ikke vil arbejde, ikke kan arbejde, ikke vil bo her - jo, det
vil de måske nok - og ikke være sammen med
os.
Jeg vil også godt bede hr. Søren Søndergaard
svare på, om ikke han mener, at i de lande, hvorfra der kommer mange asylsøgere, vil borgere
have et ganske kraftigt incitament til at tage
kontakt til deres familie i f.eks. Danmark og derved få et besøgsvisum til Danmark og så efterfølgende søge asyl.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
244427;name_party;":
Til Venstres ordfører vil jeg sige angående de
2.100, at nu er jeg ikke helt klar over, hvor mange af de 2.100 der er kommet, fordi de havde fa-

2555

milie i Danmark, men vi: kan jo i forbindelse 1
med behandlingen undersøge, öm det ligesom
er den primære indgangsvej. Jeg ved, at da vi
havde bosnierne, der kom til Danmark:' var det'
jo primært på turistvisa: men det kan v'l då kigge
På'
Det, jeg bare vil insistere på, uanset hvor
mange gange det bliver gentaget fra Venstres og
De Konservatives side: er: Jeg vil ikke opfatte :
det som ét problem, at folk søger asyl i Dan- '
mark. Det vil jeg ikke. Jeg synes Ikke, det ér et !1
problem, at folk søger asyl i DÉLiimark:' Jeg synes,
det er et problem, hvis folk, der ikke har krav på
asyl, får asyl. Jeg synes, dét er et endnu større !
problem, hvis folk, der har krav'på asyl, ikke får
asyl, men jeg synes Ikke, det er noget problem:' '
at folk søger asyl.
1
Faktisk går jeg netop for at undgå de der ting
ind for, at folk sådan set kunne søge asyl fra en
ambassade i udlandet. Det var jo sådan engang,
at vi havde en regel om, at hvis mail var forfulgt,
så kunne man søge via en udenlandsk repræsentation, hvis man havde en særlig tilknytning til
Danmark, f.eks. et familiemedlem her, og så behøvede man slet ikke at komme hertil. Dét fik
Venstre, De Konservative og Dansk Folkepatti
så afskaffet, sådan at du er man tvunget til at :
komme hertil ög sørge for at sejle over Øresund
eller komme over den dansk-tyske grænse: Det
behøver man ikke visum til, og det er jo det, der
er hele problemet.
Jeg vil ikke afvise, at der kommer flere ind
ved hjælp af et visum, for det er da muligt. Så
kommer de Ikke over den dansk-tyske grænse, f
men kommer ind, fordi de kender én og søger
asyl. Hvilke krav stiller det os over for? Det stiller os over for det krav, som vi har haft hele tiden, nemlig at gøre noget ved de lange sagsbèhalldlingsHder. Det var én af vores hovedanker
under den tidligere regering. De, der vår med i
den sidste periode, kan i hvert fald huske, at på
et tidspunkt tog vi det op og pressede regeringen til at gøre noget ved det, og det er altså sådan, at selvfølgelig skal vi blive bedre til de der
asylsagsbehandlinger og sørge for hurtigt at få
afgjort, hvem dér er i hvilken kategori. :
Men jeg nægter altså at gå ind på dén tankegang, at dét i sig selv ér, et problem, at der er
mange, dér søger asyl i Danmark. Det vil jeg M
ikke acceptere, for det vil jo være det Samme
som at sige, at det er et selvstændigt formål at
forhindre folk i at søge asyl i Danmark. Det vår 1
det, Danmark gjorde i 1939, og jeg ved ikke,

2556

Onsdag den 3. december 2003 (B 35)

hvor mange jøder det kostede livet, men det var
i hvert fald for mange.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
247184;name_party;":
Jeg synes, det er uanstændigt at sammenligne
folk, der til fods ville flygte over den dansk-tyske grænse i 1939, eller folk, der ville flygte til
deres nærmeste nabolande for at søge beskyttelse, med nogle, der rejser fra den ene side af jorden til anden for at søge asyl i Danmark. De to
flygtningebegreber kan ikke sammenlignes.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Selv om hr. Søren Søndergaard gentager det syv
eller ti gange, ændrer det jo ikke ved, at der ikke
findes et eneste land i den vestlige verden, der
gør, som hr. Søren Søndergaard anbefaler.";Else Theill Sørensen
247757;Time;"Han anbefaler, at man indfører fri indrejse.
Alle kan få besøgsvisum. Så siger han, at enten
får de asyl, eller også kan man bare sende dem
hjem. Jeg vil lige gøre opmærksom på, for det
første at man jo kan gemme sig i lang tid. Det er
det, man kalder ulovlig indvandring. For det andet kan man sendes hjem, ja, men det koster formuer med disse hjemsendelser. Det er ikke noget med, at man bare kan sende folk hjem. Vi har
et kæmpemæssigt problem med at sende folk
hjem, og hvis man indfører fri indrejse, som hr.
Søren Søndergaard anbefaler, så kan vi ellers få
noget at lave i Udlændingestyrelsen og i politiets udrejseafdeling. Det er derfor, der ikke findes
ét land i den vestlige verden, som følger hr. Søren Søndergaards råd. Så enkelt er det desværre
ikke. Gid det var.
Når man hører debatten skulle man jo tro, at
vi er i gang med at stramme visumreglerne. Det
er vi ikke. Jeg har redegjort for, at der kommer
en rapport, eller rettere sagt den er kommet, jeg
har givet fru Karen Klint mit eksemplar, og den
foreslår en betinget lempelse, sådan at man måske i et eksempel som det, fru Elsebeth Gerner
Nielsen nævnede, den russiske statsborger, der
ikke kunne komme på besøg, med den lempelse
løser det problem. Jeg ved det ikke, men vi overvejer altså en betinget lempelse, nemlig i forbindelse med en garantistillelse. Man skulle jo ikke
tro, det var lempelser, der var på dagsordenen,
når man hører denne debat.
Der er lande, som vil blive flyttet rundt mellem de fire landegrupper. Nogle vil komme i en
mildere landegruppe. Nogle vil komme i en
skrappere landegruppe. Sådan skal denne ind-

deling i landegrupper jo afspejle de erfaringer,
vi har.
Når f.eks. et helt fodboldhold fra et land forsvinder under deres ophold i Danmark, når en
hel regeringsdelegation fra et andet land forsvinder, så siger det lidt om, at i forhold til de
lande skal vi nok ikke indføre fri indrejse eller
lempe visumreglerne.
Når man hører debatten, skulle man også tro,
at vi er ved at lukke Danmark. Det sagde hr.
Aage Frandsen, og fru Elsebeth Gerner Nielsen
satte trumf på ved at sige, at vi er ved at indføre
et nyt jerntæppe. Jamen min redegørelse handlede om, at vi er ved at indføre en betinget lempelse, og jeg kan oplyse, at vi giver flere arbejdstilladelser og ikke færre, at vi giver langt flere opholdstilladelser til studerende, altså antallet af
opholdstilladelser til folk, der arbejder og studerer, er stigende - endda kraftigt stigende. Også
antallet af opholdstilladelser til østpraktikanter,
au pair osv. stiger.
Vi er ikke ved at lukke Danmark. Der er flere
og flere, der kan komme til Danmark, men det
foregår altså velordnet, uden at vi åbner døre for
illegal indvandring, og uden at vi indfører fri
indrejse.
Som det allervigtigste: Fra 1. maj lukker vi
som et af de få europæiske lande op for borgere
fra de nye EU-medlemslande, som vil søge arbejde i Danmark. Jeg nævner det bare for at understrege, at Danmark ikke er et lukket land, og
vi er heller ikke ved at lukke Danmark. Der er
ikke tale om, at vi er blevet mere lukkede. Vi har
sat ind over for familiesammenføringer med
meget god grund, og det har haft den virkning,
det skulle have, til gavn for unge menneskers ret
til selv at vælge, hvem de vil giftes med.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
251035;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen siger, at det, der foregår
i Danmark, jo ikke kan sammenlignes med dengang i 1930'erne, hvor folk søgte ind til deres
nærmeste nabo, nemlig Danmark. Det kan ikke
sammenlignes med dem, der kommer tværs
over halvdelen af kloden for at søge asyl.";Søren Søndergaard
251315;Time;"Jeg vil bare sige til fru Else Theill Sørensen, at
jeg er glad for, at USA ikke havde den samme
opfattelse, som fru Else Theill Sørensen her giver udtryk for. Jeg er glad for, at USA, lige præcis fordi de omgivende lande var lukket for jøder på flugt fra Tyskland, gav tilladelse til, at en
masse jøder kunne komme til USA, og at det

Onsdag den 3. december 2003 (B 35)
ikke var fru Else Theill Sørensen, der havde
magten i USA og kunne stille sig op og sige: Nu
skal vi jo ikke åbne for folk, der kommer fra den
anden ende af verden osv. Det er jeg meget tilfreds med. Så jeg mener, at parallellen holder
perfekt.
Til ministeren: Altså lad os nu lige fastholde,
at der ikke er tale om fri indrejse. Lad os lige
fastholde, at vi snakker om en ganske bestemt
målgruppe, nemlig den målgruppe, der består
af danskere eller folk med permanent opholdstilladelse i Danmark, der har mulighed for at få
familiemedlemmer på besøg. Det er altså en meget begrænset målgruppe, og ministeren vil
have alle de muligheder, ministeren ville ønske i
sådan et forslag - det strider ikke mod noget af
det, vi har fremlagt - til at stille alle mulige krav
om kautionsstillelse og betaling for asylprocedure, i tilfælde af at der ikke bliver givet asyl
osv. Alle de muligheder eksisterer, fordi man har
navn og adresse på dem, man skal henvende sig
til.
Så må jeg gemme det sidste spørgsmål.";Kl. 17.35
252721;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for en kort bemærkning. Er det til hr. Søren Søndergaard? Ja.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
252860;name_party;":
Jeg synes, integrationsministeren taler med to
tunger. Med jævne mellemrum hører man den
her analyse, som går på, at grunden til, at man
var nødt til at stramme udlændingeloven, var
for at forebygge tvangsægteskaber/arrangerede
ægteskaber, eller hvad man nu kalder det.
Jeg må lige minde ministeren om, at det også
er ministeren, der står bag det nye lovforslag,
der hedder lovforslag nr. L 6, hvori det står meget klart i de generelle bemærkninger, at formålet med stramningerne på udlændingeområdet
er at begrænse indvandringen til Danmark, med
andre ord at gøre Danmark til et mere lukket
land.
Jeg synes, det ville klæde integrationsministeren at stå ved, at det er det, der er formålet med
den aktion, der er i gang.";Elsebeth Gerner Nielsen
253617;title_name;":
Nu er jeg lidt i tvivl. Integrationsministeren ...?
Ønsker hr. Søren Søndergaard ordet? Ja, det kan
være lidt svært en gang imellem, men jeg prøver
at tackle det så godt, jeg kan.

2557

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
253847;name_party;":
Jeg vil godt sige, at spørgsmålet om familiesammenføringerne jo ikke er det eneste sted, hvor
regeringen har strammet. Regeringen har jo
også fået strammet op, hvor mange asylansøgere der kommer til landet, og har, jeg vil næsten
sige på mirakuløs vis, fået gennemført eller, ja,
jeg ved ikke, hvordan man skal formulere det,
men af en eller anden grund er antallet af folk,
der bliver anerkendt som berettiget til asyl i
Danmark, også dramatisk faldet. Anerkendelsesprocenten er faldet, samtidig med at vi skiftede regering, og det er jo højst besynderligt, for
det der med flygtningemyndighederne er jo et
helt uafhængigt system, det har jo ingen sammenhæng med, hvem der sidder i regering osv.,
så det er jo meget besynderligt. Men det er altså
alligevel lykkedes, så der er jo blevet strammet
op på flere områder.
Det er jo så også det, der er vores hovedkritik
af den lempelse, som regeringen siger den lægger op til. Nu ved vi jo ikke, hvad regeringen vil
komme med, men hvis regeringen følger det,
der står i den her rapport, så vil man stadig væk,
uanset hvor meget lempelse man laver, tage det
udgangspunkt, at folk, der kommer til Danmark
fra lande, som der er mange der søger asyl fra,
vil få sværere ved at få et besøgsvisum til Danmark.
Det udgangspunkt vil man fortsat have, og
det er det, den fundamentale uenighed går på i
det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg håber ikke, det er nyt for hr. Søren Søndergaard, at asylinstituttet desværre bruges til allehånde formål. Det var det, der var problemet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
255451;name_party;":
Jamen det er jeg da fuldstændig enig med ministeren i. Der er da alle mulige platugler og lykkeriddere, og hvad ved jeg, der forsøger at komme ind i et land ved hjælp af asylproceduren, og
jo mere lukket et land er, jo mere vil asylproceduren virke som en tiltrækkende mulighed for
at komme ind.
Men hvad er det et argument for? Det er jo i
hvert fald ikke et argument for at lave nogle
grænser og nogle lukninger, der betyder, at folk,
der har et reelt behov for asyl, ikke får mulighed
for at søge det.

2558

Onsdag den 3. december 2003 (B 35)";Søren Søndergaard
256011;Time;"Vi står over for den opgave, at folk, der har et
reelt beskyttelsesbehov, skal have mulighed for
at søge asyl og få det, samtidig med at folk, der
ikke har et asylbehov, hurtigt og smidigt skal
skilles fra, sådan at de bliver udskilt. Den opgave står vi over for, uanset hvordan folk er kommet herind, om de er kommet herind på et besøgsvisum, på et turistvisum, med et fodboldhold, eller de er kommet ind bare ved at snige
sig over den dansk-tyske grænse. Den opgave
skal vi koncentrere os meget om, sådan at vi kan
få en hurtig og smidig, men samtidig grundig og
retfærdig asylprocedure.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.40
256738;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Inte-

grationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
257003;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 4. december 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.41";Poul Nødgaard
