split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 3. juni 2004 (D)

101. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 58:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Jens Rohde (V), Frank Jensen (S), Pia Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF), Holger
K. Nielsen (SF), Marianne Jelved (RV), Line Barfod (EL) og Mogens Nørgård Pedersen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/4 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
496;title_name;"Vi skal nu for første gang afprøve en ny debatform ved afslutningsdebatten. Som nævnt i mit
brev af 25. maj 2004 vil afslutningsdebatten blive
afviklet efter følgende retningslinjer:
Første omgang af ordførertaler og taler af andre medlemmer afvikles, uden at der gives adgang til korte bemærkninger. Derefter er der adgang til to korte bemærkninger til hver af ordførerne, der vil stille op i sædvanlig partirækkefølge. Efter hver kort bemærkning, der afvikles fra
pladsen i salen, svarer den adspurgte ordfører
fra talerstolen.
Herefter får statsministeren ordet for, som det
har været hidtil, at kommentere ordførerindlæggene og andre indlæg videre i debatten, og første omgang afsluttes med korte bemærkninger
til ministeren.
Efter ministersvarene på indlæggene i første
omgang vil resten af debatten blive administreret på sædvanlig vis med mulighed for korte bemærkninger efter hvert ordførerindlæg. Medlemmerne vil kunne melde sig for korte bemærkninger allerede under ordfører talerne.
Jeg skal ikke undlade at bemærke, at jeg sammen med næstformændene vil følge debatten

11477

for at sikre, at afslutningsdebatten også i sin nye
form afvikles på forsvarlig måde og i en værdig
forhandlingsform, jævnfør forretningsordenens
S 4.
Debatten skulle gerne som tidligere afslutningsdebatter kunne afsluttes i rimelig tid, inden morgendagens møde begynder, og det kan
derfor blive nødvendigt på et vist tidspunkt at
sige stop for yderligere ønsker om korte bemærkninger. Det bør naturligvis i givet fald ske
allerede under de korte bemærkninger til den
første ordfører, så der også bliver mulighed for
korte bemærkninger til de senere ordførere, ligesom der skal være tid til at høre statsministerens
kommentarer til debatindlæggene og yderligere
indlæg herefter.
Herudover vil jeg minde Olnì at korte bemærkninger som udgangspunkt skal være henvendt til den pågældende ordfører og ikke må
udvikle sig til en meningsudveksling mellem
andre medlemmer med ordføreren som mellemmand.
Jeg håber, at disse retningslinjer kan danne
baggrund for at udforme rammen om den afslutningsdebat, som vi nu skal i gang med.

Den eneste sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 58:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
Af Jens Rohde (V), Frank Jensen (S), Pia Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF), Holger
K. Nielsen (SF), Marianne Jelved (RV), Line Barfod (EL) og Mogens Nørgård Pedersen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/4 2004).
Begrundelse";Formanden
3074;name_party;":
Det har jo endnu en gang været et begivenhedsrigt år, så jeg synes sådan set bare, at vi skal
komme i gang. Derfor vil jeg bede statsministeren om over for Folketinget at redegøre for den
indenrigs- og udenrigspolitiske situation.

11478

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

Besvarelse
Statsministeren (Anders Fogh Rasmüssen):
Det er forår, og det er det i mere end én forstand.
Dansk økonomi er i forårshumør og går fremad,
der er stærkere økonomisk vækst, arbejdsløsheden falder, og forbrugernes forventninger til
fremtiden er stærkt stigende. Opsvinget er kommet til Danmark, og vi har et godt grundlag for
ny vækst og ny opblomstring.
Med forårspakken har regeringen givet opsvinget et ekstra skub, fordi vi ville have hurtigere gang i beskæftigelsen, end det ville ske af
sig selv. Regeringen er fra flere sider blevet mødt
med den kritik, at forårspakken er unødvendig,
og argumentet er, at beskæftigelsen formentlig
alligevel vil stige i de kommende år. Jeg vil gerne sige klart, at den kritik er vi ikke enige i.
Af hensyn til den enkelte dansker, som kunne
komme i den ulykkelige situation at mærke arbejdsløsheden på egen krop, mener vi ikke, det
er ligegyldigt, om opsvinget og den højere beskæftigelse kommer nu eller først i løbet af nogle år. Derfor fremrykkede vi de planlagte skattelettelser, derfor suspenderede vi midlertidigt
den tvungne opsparing - det såkaldte særlige
pensionsbidrag ^ og derfor fremrykkede vi boliginvesteringer for milliarder af kroner.";Jens Rohde
4559;Time;"Alt i alt i betyder det, at danske familier får
over 9 mia. kr. mere i disponibel indkomst allerede i 2004, og det samme gælder i øvrigt i 2005.
For den typiske LO-familie betyder forårspakken, at familien kommer til at stå med knap 850
kr. mere i hånden hver måned resten af året, og
enhver, der vil have syn for sagn, kan kigge på
sit nye skattekort, som lige er sendt ud.
Forårspakkens forskellige initiativer giver et
kraftigt skub til beskæftigelsen. Derfor forventer
vi, at ledigheden falder med 25.000 personer i
løbet af 2004, og ved udgangen af 2005 forventer
vi, at ledigheden er faldet med yderligere 10.000
til et niveau på omkring 150.000 personer. Den
lavere skat på arbejdsindkomst gør, at det bedre
kan betale sig at arbejde, og det bidrager naturligvis til velstanden på længere sigt.
Vi har en stærk økonomi. Vi har overskud på
de offentlige finanser, vi har overskud på betalingsbalancen, vi har lav inflation, virksomhederne har en god konkurrenceevne, og desuden
er renten på et lavt niveau. Den danske økonomi
er så sund, at der var råd til at give udviklingen
et skub i den rigtige retning, så beskæftigelsen
kunne stige og arbejdsløsheden falde. Vi har

overskud, vi afdrager på gælden, og det tror jeg
egentlig at mange lande i Europa misunder os.
Danmark har en af Europas stærkeste og sundeste økonomier.
Det er nu 21h år siden, at vælgerne skiftede
den gamle SR-regering ud med den nye VK-tegering. I løbet af disse IVi år er der gennemført
en meget omfattende fornyelse og udvikling af
det danske samfund. Regeringen har til punkt
og prikke opfyldt sine valgløfter og mere end
det. Der er taget en lang række initiativer, som
sigter på at give den enkelte dansker mere frihed, flere valgmuligheder, større retssikkerhed
og mere kvalitet for pengene i den offentlige service.
Vi lovede forbedringer af sygehusvæsenet. Vi
lovede 1,5 mia. kr. mere til sygehusene og frit
valg for patienterne, og det er gennemført: ja,
der er endda tilført sygehusene væsentligt mere
end de lovede 1,5 mia. kr. Fra 2002 til 2004 er bevillingerne til sygehusene i alt forhøjet med 2,3
mia. kr., desuden er der tilført 1 mia. kr. ekstra til
psykiatrien over en 4-årig periode, og det virker.
Siden sommeren 2001 er ventetiderne til de vigtigste operationer faldet med henved en fjerdedel.
Nu er regeringen gået i gang med dét næste
skridt i en reform af sundhedsvæsenet. I udspillet til en kommunalreform er der lagt op til at organisere sygehusene i fem regioner. Regeringen
vil sætte patienterne først, og målet er at sikre
patienterne den bedst mulige og den hurtigst
mulige behandling.
Vi lovede forbedringer for de ældre. Vi lovede
500 mio. kr. mere om året til hjemmehjælp, og vi
lovede frit valg af hjemmehjælp og frit valg af
ældreboliger. Pengene er bevilget, det frie valg
er gennemført, og derudover har de ældre, som
har de laveste indkomster, fået forbedring i form
af en særlig ældrecheck. Der er gennemført frihed til at udsætte sin folkepension med den
virkning, at den årlige folkepension bliver større, jo senere man forlader arbejdsmarkedet og
vælger at få den udbetalt.
Vi lovede 1 års fleksibel barselorlov. Den er
gennemført, den er en stor succes for børnefamilierne, og det er glædeligt at notere, at omfanget
af mænds barselorlov er begyndt at stige. Jeg håber, at der nu er sat en positiv udvikling i gang.";Kl. 9.05
7908;Time;"Regeringen er tilfreds med, at arbejdsmarkedets parter på LO-DA-området har aftalt en barselfond, som forhåbentlig vil blive fulgt op af
lignende aftaler på de øvrige private overens-

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
komstområder, for der skal være lige muligheder for kvinder og mænd. Vi skal undgå, at
kvinder bliver forbigået til et job, fordi arbejdsgiveren er bange for ekstra omkostninger/ når
kvinderne skal have barselorlov.
Vi lovede en stramning af udlændingepolitikken. Stramningerne er gennemført til punkt og
prikke akkurat som lovet før valget, og stramningerne virker. Siden 2001 er antallet af asylansøgere mere end halveret fra 12.500 i 2001 til
4.500 i 2003, og faldet er i øvrigt fortsat her i
2004. Også antallet af ansøgninger om familiesammenføring er mere end halveret fra 15.000 i
2001 til 6.400 i 2003.
Næste skridt har været at forbedre indsatsen
for at få indvandrerne integreret i det danske
samfund. Desværre er alt for mange indvandrere uden uddannelse og arbejde, og regeringen
har derfor taget en række initiativer, der skal
sikre bedre integration. Der er gennemført en reform og opstramning af undervisningen i dansk,
og der er indgået aftaler med arbejdsmarkedets
parter og kominunerne om mere erhvervsrettede uddannelser for udlændinge. Den mest direkte vej til integration går nemlig via en plads
på det danske arbejdsmarked, og vi har bestemt
, gjort fremskridt. Tilbage i 1992 var kun hver
tredje indvandrer i beskæftigelse, i 2002 var det
knap halvdelen, men udviklingen bør gå hurtigere.
Det er sådan, at forudsætningen for en ordentlig integration er, at indvandrerne forstår de
normer og værdier, som det danske samfund
bygger på. Regeringen har derfor sat ind over
for de kredse, der ønsker at fastholde indvandrerne i et normsæt, der er helt ude af trit med et
moderne demokratisk samfund og helt ude af
trit med et samfund, hvor der er og skal være ligestilling mellem kvinder og mænd, Senest er
regeringen kommet med et udspil, der sigter på
at opnå en mere afbalanceret beboersammensætning i belastede boligområder, og vi håber at
kunne opnå bred politisk tilslutning til udspillet.
Vi lovede en mere håndfast, retspolitik. Vi lovede højere strafferammer for bl.a. vold og voldtægt, det er gennemført nøjagtigt som lovet, og
det ser ud til at virke. Der er en klar tendens til,
at der nu idømmes strengere straffe for vold og
voldtægt, og det er kun rimeligt, når der er tale
om så grove overgreb mod mennesker. Regeringen har derudover skærpet kampen mod narko,
og der er iværksat en forstærket indsats mod
rockernes kriminalitet. Den håndfaste retspolitik
er fuldt op af bevillinger til et mere synligt og ef-

11479

fektivt politi og til flere fængselspladser, og endelig har, regeringen fået gennemført en reform
af retssikkerheden. De nye regler vil styrke borgernes retssikkerhed, når offentlige myndigheder udfører kontrolbesøg og lignende.
Vi lovede et skattestop. Det er indført nu, og
det er konsekvent fastholdt, Der har nu været
skattestop i 919 dage, altså godt 30 måneder, og
hvis vi husker tilbage til SR-regeringens tid, var
det sådan, at der i gennemsnit blev indført en ny
eller forhøjet en gammel skat hver eneste måned. Det er altså 30 skatteforhøjelser, befolkningen er blevet sparet for ved at have fået en ny regering, hvis den gamle var fortsat på samme
måde, og det er noget, der giver ro og tryghed i
både familier og virksomheder.
Men vi er gået videre end det. Vi har gennemført lettelser af skatten på arbejdsindkomst, der
er indført et særligt, beskæftigelsesfradrag, som
især er til gavn for de laveste indkomster, og ca.
750.000 danskere slipper for at betale mellemskatten på 6 pet., så det bedre kan betale sig at
arbejde.";Kl. 9.10
11624;Time;"I alt har vi sænket skatten på arbejdsindkomst med næsten 10 mia, kr., og det er vel at
mærke penge, der er til at regne med, for takket
være skattestoppet kan familierne være sikre på,
at pengene ikke forsvinder ned i statskassen
igen. Samtidig er skattelettelserne gennemført
uden nedskæringer i det offentlige forbrug,
tværtimod stiger det offentlige forbrug, og der
er overskud på de offentlige finanser, så vi fortsat afdrager på gælden.
Vi gav præcise løfter på disse seks konkrete
områder før valget. Det, vi lovede, har vi holdt,
og vi har taget yderligere skridt fremad på de
seks områder. Men vi har bestemt også taget fat
på mange andre felter, og lad mig bare nævne to
vigtige områder her,
Regeringen ønsker, at alle skal have en god
chance i livet, også selv om man er vokset op
under belastende sociale forhold. Vi vil bryde
den negative sociale arv, og vi vil gerne have
nogle flere mønsterbrydere i det danske samfund. Indsatsen skal starte allerede i børnehaven, hvor alle børn skal udvikle sig, få et ordforråd, få et selvværd, udvikle fantasien og lære at
udvise respekt for andre, Fra august i år indfører
vi det, der hedder pædagogiske læreplaner i
daginstitutioner, så alle børn, også de socialt udsatte, kan blive bedre rustet til at starte i skolen,
Vi har indgået en aftale om en såkaldt anbringelsesreform, Anbringelser skal i højere grad ske

11480

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

i barnets familie og netværk, for det giver bedre
resultater. Sagsbehandlingen i kommunerne
skal forbedres, der vil fremover komme større
fokus på de anbragte børns skolegang, og der vil
blive taget bedre hånd om dem.
Også i det forløbne folketingsår er der afsat
betydelige midler til en bedre indsats for de svage grupper i det danske samfund. I efteråret afsatte vi 1,3 mia. kr. for perioden 2004-2007, og
disse penge skal bl.a. bruges til et skridt hen
imod en behandlingsgaranti for alkoholmisbrugere. Siden regeringen tiltrådte, er der således
afsat næsten 4 mia. kr. til over en årrække at
styrke indsatsen for de svage grupper.
Et andet område er miljøet. Regeringen ønsker et bedre miljø, og med vandmiljøplan III
har vi lagt op til en indsats over for landbrugets
udledning af fosfor. Planen sætter også ind med
beskyttelse af særlig sårbare naturområder og
nedbringelse af lugtgener, og vi bygger videre
på indsatsen for at reducere landbrugets udledning af kvælstof. Der afsættes godt 150 mio. kr.
til forskning i at begrænse de negative virkninger af gylle og fosfor, og der bliver afsat 200 mio.
kr. til økologi. Disse virkemidler i vandmiljøplanen er målrettede, for vi sætter ind der, hvor naturen og miljøet har mest behov for det. På den
måde sikrer vi mest miljø for pengene.
Så har regeringen taget fat på en række reformer, som skal ruste det danske samfund til
fremtiden. Vi skal i front, når det gælder forskning, uddannelse og investeringer i højteknologi, og vi skal højne det faglige niveau overalt i
uddannelsessystemet. Derfor er der gennemført
reformer hele vejen rundt: en folkeskolereform,
en gymnasiereform, en reform af erhvervsuddannelserne og en universitetsreform.
For nylig viste en OECD-rapport, at der er behov for at styrke det faglige niveau i folkeskolen. Der er simpelt hen brug for nytænkning, og
derfor har vi fastsat konkrete mål for, hvad eleverne skal lære på forskellige klassetrin. Næste
skridt handler om løbende evalueringer, for vi
skal ikke være bange for fortælle eleverne, hvor
de står. Det skylder vi dem.";Kl. 9.15
15107;Time;"Vi skal lægge grunden for fremtidens produktion i Danmark og fremtidens job ved at sikre os, at vi danskere er mere veluddannede end
nogen sinde. Vi skal sikre os, at danske virksomheder har adgang til de nyeste forskningsresultater på de områder, hvor væksten bliver til, og
vi skal skabe bedre rammer for start og drift af
nye virksomheder.

Forskningen i Danmark skal styrkes. I løbet af
de sidste 2 år har vi tilført 7,3 mia. kr. ekstra til
forskning, men disse mange penge rækker kun
til at fylde det hul op, som regeringen arvede fra
den tidligere regering. Derfor lægger regeringen
nu op til en ambitiøs ekstra satsning på forskning, udvikling og højteknologi, og rammen om
den satsning vil være Fonden for Højteknologisk Udvikling. Danmark skal udvikle sig til et
af verdens førende højteknologiske samfund inden for de næste 10 år. Det er vores klare mål.
Fonden for Højteknologisk Udvikling bliver i
første omgang på mindst 16 mia. kr. Den skal
give et ekstra skub til dansk forskning, og noget
af det nye ved fonden er, at den ikke bare skal
sprede indsatsen tyndt ud over alle områder.
Nej, de ekstra midler skal gøde jorden for nye
landvindinger inden for den nye, spændende
teknologi, der hedder nanoteknologi, inden for
bioteknologi og inden for informations- og kommunikationsteknologi.
Det er ikke en satsning ud i det blå. De ekstra
midler vil ikke falde på stengrund, men gøre
gavn i eksisterende frugtbare forskningsmiljøer.
Forskerne ser for sig, at de kan frembringe lægemidler uden bivirkninger, billig og trådløs it og
elektronik overalt, enzymer, der kan reducere
brugen af kunstige tilsætningsstoffer i vores
mad, nye tekstiler, der ikke skal vaskes, fordi de
er lugt- og pletfri osv. osv. Men forskning fører
kun til vækst, hvis resultaterne bliver spredt og
anvendt i praksis i samfundet. Et godt samspil
mellem forskning og erhvervsliv skal være en af
grundstenene i indsatsen for at sikre Danmarks
placering blandt de førende højteknologiske lande.
Støttet af et bredt flertal vedtog vi i år en ny
lov om såkaldt teknologioverførsel, som skal
fremme omsætning af ny viden og teknologi fra
den offentlige forskning, så der skabes arbejdspladser. Nu får universiteterne og sektorforskningen mulighed for at etablere egne selskaber,
som skal sikre, at de patenter og licenser, der bliver til i forskermiljøerne, også bliver omsat til
produktion og dermed til nye arbejdspladser.
De gode ideer skal ikke ligge på lager i elfenbenstårne. De skal ud og gøre gavn, de skal omsættes til nye forretningsmuligheder, nye produkter og arbejdspladser ude i vore virksomheder.
Danmark skal ikke være alene om at øge investeringerne i forskning og udvikling. Derfor
har regeringen foreslået, at EU fordobler sin indsats inden for forskning, uddannelse og udvik-

. .

(1436)
Torsdag den 3. juni ,2004 (F 58)

ling, og det må blive en hovedopgave for den,
nye Kommission og det nye Europa-Parlament.
Sigtet er at omsætte ny forskning og nye ideer til
produktion og arbejdspladser. Vi skal have flere
iværksættere, og vi skal have skabt flere job med
fremtid i.
Regeringen har også spillet ud med en ambitiøs reform af det danske forsvar. Vi skal indrette
forsvaret på at løse fremtidens opgaver. Trusselsbilledet er ændret, fjenden står ikke længere
lige uden for Danmarks grænser, og derfor skal
det danske forsvar i højere grad være indrettet
på at kunne deltage i internationale militære
operationer. Sigtet er: at vi kan fordoble antallet
af soldater, der kan indsættes i internationale
brændpunkter.
Endelig har regeringen fremsat et omfattende
forslag til en kommunalreform. Målene er at
give den enkelte borger mere kvalitet for pengene i den offentlige service, og midlet til at opnå 1
det er at styrke det lokale demokrati og styrke
det lokale engagement ved at træffe beslutninger så tæt på borgerne som muligt.";Kl. 9.20
18953;Time;"Der er nu gået næsten 35 år, siden det nuværende system med amter og kommuner blev
fastlagt, og mange ting er forandret siden dengang. Danskerne har forandret sig, vi er bedre
uddannede og stiller helt naturligt større krav
om kvalitet og medindflydelse, vi er blevet mere
kritiske og holder fast i vores ret på godt og
ondt, og ny teknik giver os i dag mulighed for at
kommunikere med det offentlige på en helt anden måde end tidligere.
Vi danskere har forandret os, men indretningen af den offentlige sektor er ikke fulgt med
udviklingen, og derfor har vi fremlagt et ambitiøst forslag til kommunalreform. Vi skal indrette den offentlige sektor mere enkelt, med færre
niveauer og stærkere og mere bæredygtige kommuner, der kan sikre det lokale demokrati de
bedst tænkelige rammer. Fem stærke sundhedsregioner skal sikre en yderligere fokus på netop
sundhedsvæsenet med fri, lige og gratis adgang
til behandling af høj kvalitet, uanset hvor i landet man b o r . .
Med den nye kommunalreform får vi fremtidssikret den offentlige sektor ved at sætte mennesket først. Det er regeringens ønske og håb, at
et bredt politisk flertal vil stå bag denne reform,
som er den største reform af kommunestyret i
Danmark i en eller to generationer.
Det er ikke nok, at Danmark har en bundsolid
økonomi i år og til næste år. Vi har også et an-

11481

svar for at sikre et solidt grundlag for vore børn
og børnebørn. Vi må ikke sende ubetalte regninger videre til kommende generationer, og for
også at kunne finansiere velfærdsopgaverne i
fremtiden er det nødvendigt at øge produktion
og beskæftigelse og gennemføre reformer af vores velfærdssystem. :
'
i
Grunden hertil er, at der over de næste 20-30
år vil ske en ændring af den danske befolknings
aldersmæssige sammensætning. Der bliver flere
ældre og dermed flere udgifter til pensioner, pleje og sundhed, og der bliver færre erhvervsaktive til at betale disse udgifter. Vore velfærdsydelser skal i højere grad målrettes de grupper, der
har mest behov for hjælp, og understøtte størst
mulig deltagelse på arbejdsmarkedet. Arbejdsmarkedet skal være mere rummeligt.
For at forberede de nødvendige beslutninger
og sikre grundlaget for en bred offentlig debat
nedsatte regeringen i efteråret en Velfærdskom-,
mission. Kommissionens opgave er at analysere
udfordringerne og fremlægge mulige reformforslags men jeg vil godt understrege, at det handler ikke om, at der skal laves en hel masse om
her og nu. Det handler om, at hvis vi udviser rettidig omhu, er der bedre muligheder for at gennemføre ændringer over en årrække og dermed
også bedre mulighed for, at samfundet kan tilpasse sig de ændrede forhold. Målet er at sikre
grundlaget for social tryghed og balance og sikre et velfungerende velfærdssystem i fremtiden.'
For at skabe grundlag for en bred offentlig
debat har regeringen opfordret Velfærdskommissionen til løbende at udgive oplæg om sit arbejde, og derfor er jeg også glad for det debatoplæg, som Velfærdskommissionen kom med for
nylig. Det sætter fokus på nogle af de spørgsmål, nogle af de dilemmaer og nogle af de valg,
som befolkningen og politikerne skal tage stilling til, og jeg forventer mig meget af det videre
arbejde og ser frem, til de næste oplæg og rapporter, så der kan komme en god og åben debat
med befolkningen, sådan som vi har lagt op til.
Den 1. maj i år blev EU-udvidelsen med de ti
nye medlemslande en realitet. Beslutningerne
fra topmødet i København december 2002 blev
til virkelighed, og vi har nu endegyldigt lukket
et mørkt kapitel i Europas historie - et mørkt kapitel, som var præget af krig, konflikt og undertrykkelse. Landene i Central- og Østeuropa er
nu effektivt forankret i vore vestlige demokratiske samarbejdsorganisationer EU og NATO, og
med udvidelsen har vi gennemført den politik,
som et meget bredt flertal her i Tinget vedvaren-

11482

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

de har stået bag. Et hovedmål i dansk udenrigspolitik er nået.";Kl. 9.25
22891;Time;"Jeg er sikker på, at udvidelsen bliver en succes. De nye lande bringer med sig en optimisme
og en vilje til reform, som vi alle kan lære af, og
udvidelsen vil tilføre EU ny dynamik og ny
fremdrift, både politisk og økonomisk. Men tingene kommer ikke af sig selv. Skal vi høste de
fulde fordele af udvidelsen, kræver det, at EUsamarbejdet kan fungere effektivt med 25 eller
flere medlemslande, og derfor har vi brug for
EU's nye forfatningstraktat. Det er i Danmarks
interesse, at EU fortsat kan levere resultater.
Forhandlingerne om traktaten er endnu ikke
afsluttet, men det sker forhåbentlig på topmødet
i Bruxelles om 2 uger. Der tegner sig en traktat,
som vi kan være godt tilfredse med fra dansk
side - en traktat, som sikrer et mere effektivt
samarbejde. Efterfølgende vil regeringen sammen med Folketingets partier drøfte rammerne
for det videre arbejde herhjemme frem mod
dansk ratifikation af og folkeafstemningen om
den nye traktat.
Udvidelsen af EU og NATO har bragt fred og
optimisme til Europa, men desværre ikke til vort
urolige nærområde i Mellemøsten. Det dybt forkastelige terrorangreb på uskyldige togpassagerer i Madrid den 11. marts viste, at den islamiske
terror er kommet til Europa. Vi kan ikke isolere
os fra udviklingen i Mellemøsten, for den er af
direkte betydning for vor egen sikkerhed og for
Europas fremtidige udvikling og velfærd. Derfor må vi forholde os til udviklingen i Mellemøsten, og derfor må vi engagere os i tæt samarbejde med vore partnere i EU og med USA.
Vi står over for tre udfordringer i Mellemøsten, og de er alle tre af største betydning for
den fremtidige udvikling: For det første må vi
fuldføre arbejdet for at fremme stabilitet og demokrati i Irak, og arbejdet skrider heldigvis
frem trods adskillige tilbageslag. Det er vigtigt,
at irakerne bliver inddraget i demokratiseringsprocessen og føler, at de kan stole på den vestlige verden, men det forudsætter selvsagt, at landene i koalitionen efterlever demokratiske værdier og principper, også i behandlingen af fanger.
Indsatsen i Irak har krævet store ofre, men vi
må ikke lade os kue af de fundamentalister, der
netop ønsker at bremse demokratiseringsprocessen. Regeringen bakker op om, at suveræniteten bliver overdraget til irakerne den 30. juni,
og at det nye irakiske styre afholder nationale

valg i begyndelsen af 2005. Det er i denne forbindelse positivt, at det tidligere på ugen med
FN's støtte lykkedes at få sammensat en midlertidig irakisk regering.
Jeg er glad for, at der her i Folketinget er bred
opbakning til, at de danske styrker bør forblive i
Irak for at støtte denne vanskelige, men uhyre
vigtige proces. Vi forventer, at dette kan ske på
basis af en ny resolution fra FN's Sikkerhedsråd
eller på indbydelse fra den kommende irakiske
regering.
For det andet afhænger udviklingen i Mellemøsten af bestræbelserne på at løse konflikten
mellem israelere og palæstinensere. Vores mål er
fortsat etablering af en selvstændig palæstinensisk stat, og en israelsk tilbagetrækning fra Gaza
vil være et første vigtigt skridt, som selvsagt må
følges op af israelsk tilbagetrækning fra Vestbredden. Men det er samtidig klart, at kun en
forhandlet løsning mellem begge parter vil være
holdbar på længere sigt.
For det tredje har den arabiske verden brug
for demokratiske reformer, uddannelse og modernisering. Regeringen har i lang tid arbejdet
for at fremme et partnerskab mellem de vestlige
og arabiske lande om denne målsætning, og det
er et arbejde, vi vil fortsætte. På alle tre områder
er der brug for et tæt samarbejde mellem Europa, USA og landene i Mellemøsten, for at vi kan
opnå de ønskede resultater.";Kl. 9.30
26526;Time;"USA anmodede i december 2002 Danmark
om opgradering af Thuleradaren med henblik
på at benytte den i opbygningen af det nye missilforsvar, og siden har regeringen og landsstyret i fællesskab forhandlet med USA om denne
anmodning. Det har været et længe næret grønlandsk ønske at modernisere grundlaget for den
amerikanske tilstedeværelse i Grønland, og i
sidste måned lykkedes det at blive enig med
USA om en modernisering af forsvarsaftalen,
om en erklæring om økonomisk-teknisk samarbejde og om en erklæring om samarbejde om
miljø i Grønland. Den amerikanske henvendelse
er fra første færd blevet håndteret i enighed med
Grønland, og forhandlingsprocessen med USA
om Thulebasen er en model for, hvordan Grønland og Færøerne kan inddrages i udenrigs- og
sikkerhedspolitikken, når emner af særlig betydning for de to rigsdele er på dagsordenen.
Regeringen har fortsat et godt samarbejde
med det nye færøske landsstyre. Jeg har aftalt
med lagmanden, at vi fortsætter arbejdet med at
udvide de færøske myndigheders muligheder ,

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
for at overtage yderligere sagsområder, og vi
sigter på, at lovforslag herom kan fremsættes inden årets udgang.
Med Grønlands landsstyre har vi samarbejdet
om at nedsætte en fælles grønlandsk-dansk selvstyrekommission. Her i 25-året for Grønlands
hjemmestyre kan vi ikke blot se tilbage på en positiv udvikling i Grønland, men vi kan også se
frem til, at der skabes grundlag for øget selvstyre.
Vi har alle haft et travlt år i Folketinget. Som
sædvanlig kan vi se tilbage på en lang liste over
gennemførte initiativer, og jeg.glæder mig over,
at langt, langt de fleste beslutninger har baseret
sig på brede flertal. Heldigvis har vi i Danmark
en god tradition for det samarbejdende folkestyre, men ligesom der skal to til en tango, skal der
også mindst to parters gode viljer til for at opnå
et forlig med et bredt flertal: I enkelte tilfælde
har det ikke været muligt, og nogle beslutninger
har derfor baseret sig på smalle flertal.
Selv om regeringen tilstræber brede forlig,
må vi først og fremmest sikre fornuftige løsninger på de problemer, som Danmark bliver udsat
for - det er jo vores ansvar. Men heldigvis er hovedbilledet, at der kunne indgås forlig og aftaler
med brede flertal bag. Det er jeg glad for, og jeg
vil derfor gerne benytte lejligheden til at sige
alle Folketingets partier tak for samarbejdet i det
forløbne år.

11483

ske i form af forskning, uddannelse og integration? Men hvad skete der?
Nuvel, ret skal være ret: På en række områder
gjorde den tidligere regering gode ting for Danmark og danskerne - det hverken kan eller skal
benægtes - men på de områder, jeg netop har
nævnt, skete der i bedste fald for lidt, og i værste
fald gik det på trods af en hidtil uset lang periode med internationalt opsving i den helt forkerte
retning.
Indvandringen og ghettodannelsen fik lov at
fortsætte med større og større styrke: der blev
ikke gennemført højere straffe og konsekvens
over for voldsforbrydere: der blev ikke oprettet
en fond til forskning: det frie valg til sygehusene
og hjemmeplejen blev i enhver henseende undertrykt med argumenter om egoisme og ussel
privatkapital: ventelisterne steg: familiesammenføringerne steg: skatterne steg, og hver eneste måned fik danskerne en ny afgift, som udhulede ikke mindst de lavt1ønnedes købekraft og
dermed tvang dem til at cykle hurtigere. Sådan
var det jo.
,";Kl. 9.35
29925;Time;"Befolkningen oplevede sammen med resten
af den vestlige verden en stigende velstand: men
danskerne oplevede også en regering, der ikke
tog folks bekymringer alvorligt og i stedet forsøgte at pakke dem ind i bedrevidende argumenter, håndtasker, pisk og belæring.
Hvad er der så sket på bare 21h år under statsminister Anders Fogh Rasmussens ledelse? AnForhandling
tallet af familiesammenføringer og asyltildelin-.
ger er mere end halveret: der er for alvor sat foJens Rohde (V):
kus på. integrationen: voldsforbrydere bliver
Jeg vil gerne kvittere over for statsministeren for idømt strenge straffe: og forskningen får et løft
en tale, som klart understreger, at vi har en rege- på 16 mia. kr. med regeringens fQrskningsfond:
ring, der udviser det mod og den handlekraft,
der er i dag ansat 1.100 flere lærere i folkeskolen:
som Danmark har brug for. Vi har en regering,
patienter, der ikke kan få behandling inden for 2
der holder, hvad den lover: en regering, der udmåneder af det offentlige sygehusvæsen, kan
viser mod og evne til at gøre holdning til handkvit og frit blive opereret på et privathospital:
ling: en regering, der siger, hvad den mener, og
ventelisterne til de 18 mest almindelige operatigør, hvad den siger.
oner er faldet, og sygehusene har fået et økonoAlt dette står i meget skarp kontrast til det
misk løft på 3,9 mia. kr.: på de offentlige sygehubillede, der tegnede sig af det socialdemokrase er der ansat 1.100 flere personer, .end der var
under Nyrup Rasmussen: børnefamilierne har
tisk-radikale ægteskab i 1990'erne. Hvor ofte
fået 1 års barselorlov, og,der er. frit valg af dagtilhørte vi ikke, at det skulle blive bedre for den
bud over kommunegrænserne og tilskud til pasenlige mor på cykel? Hvor ofte hørte vi ikke, at
,
der skulle flere lærere i folkeskolen, og at man : ning af eget barn.
Regeringen vil samtidig sikre, at alle på det
ikke ville finde sig i voldelige elementer? Hvor
private arbejdsmarked fra næste år bliver omfatofte hørte vi ikke, at regeringen ville nedbringe
ventelisterne på sygehusene? Og hvor ofte hørte tet af den såkaldte barselfond. Det frie valg er
gennemført, 'og det samme er skattestop og skatvi ikke regeringen love, at skatterne skulle holtelettelser, der giver den enkelte større frihed til
des i ro, og at investeringerne i fremtiden skulle

11484

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

at disponere over sit eget liv. Det manglede da
også bare, vil den bevidste borger selvfølgelig sige, og ja: Det manglede bare, for det var jo, hvad
danskerne blev lovet.
Det nye er, at vi siden november 2001 har haft
en regering, der holder løfterne til punkt og
prikke, og det nye er, at løfterne holdes, uden at
danskerne bliver påført én eneste ny skat eller
afgift. Danmark har nu haft et skattestop i 919
dage, og for hver måned, der går, sparer danskerne på den måde flere og flere penge. Skattestoppet er historisk, og finanslovene, som denne
regering har gennemført, er de første siden 1970
uden nye skattestigninger.
I dette år har regeringen oven i skattestoppet
øget danskernes rådighedsbeløb med godt 14
mia. kr. Skattelettelser og suspension af den
Særlige Pensionsopsparing svarer til, at en gennemsnitsfamilie får godt 11.000 kr. ekstra til rådighed om året, og skattestoppet forhindrer
samtidig, at skattelettelserne bliver spist op af
snigende stigninger i kommunale skatter og af
grønne afgifter.
Hvorfor har vi så gjort det? Jo, det har vi primært gjort for at skabe arbejdspladser. Både i år
og næste år skønnes regeringens forårspakke og
finanslov at betyde et fald i ledigheden på
22.000 personer.
Der er ingen grund til at skjule, at de sidste
års udvikling i arbejdsløsheden har bragt mange
mennesker i en ulykkelig og frustrerende situation. Men udviklingen er vendt nu, beskæftigelsen stiger, og det samme gør danskernes optimisme. Der bliver igen investeret, der er igen
vækst i detailhandelen, der bliver igen ansat
mennesker i danske forretninger og virksomheder, og der er igen råd til at forsøde tilværelsen
for de danske familier.
Alt dette sker, samtidig med at Danmark har
EU's næsthøjeste overskud på de offentlige finanser. Alle prognoser og forudsigelser til trods
står det danske samfund på en solid økonomisk
grundvold, og denne regering beviser, at skattelettelser går fint hånd i hånd med vækst, optimisme og velfærd. Det er faktisk også historisk,
for hidtil har den offentlige debat i Danmark jo
taget udgangspunkt i, at vækst, velfærd og beskæftigelse kun kan skabes gennem en større
omfordeling af folks indtægter, altså gennem et
større offentligt forbrug.
Oppositionens svar har ikke uventet været
noget diffuse. Man råber op om, at skattestoppet
er asocialt, og at skattelettelser fører lige lukt til
den sociale massegrav, men alligevel siger So-

cialdemokratiet og De Radikale nu, at de også
vil have skattestop og skattelettelser. Men samtidig skal der milliarder af ekstra kroner på bordet
til ulandsbistand, naturreform, folkeoplysning,
fjernsyn, madordninger, økologi, boliger, selvrealiseringskurser osv.
SF's formand, hr. Holger K. Nielsen, som jo
ikke ligefrem er et af regeringens hoforganer det kan man vist godt sige - sagde på et møde
med Socialdemokraterne og De Radikale for nylig, at S og R bruger pengene to gange, og han
fandt det i den forbindelse en smule grotesk, at
det nu var ham, der skulle lege økonomisk ansvarlig. Det er jo lidt af en tilståelsessag, men hr.
Holger K. Nielsen har jo ret. Socialdemokraternes skatte- og udgiftsforslag er underfinansieret
med hele 20 mia. kr.";Kl. 9.40
35439;Time;"Måske er det derfor, vi i dag kan læse i Børsen, at Socialdemokraterne vil beskatte boligejerne yderligere gennem en skat på avancen
ved salg af boliger. Der er grund til at holde godt
fast på tegnebogen, hvis hr. Lykketoft og fru Jelved får magt, som de har agt. En gennemsnitsfamilie kan regne med en skattestigning på godt
7.000 kr., for forslagene skal jo finansieres før eller siden.
VK-regeringen har vist evne og vilje til at skabe vækst, beskæftigelse, velfærd og optimisme
på en anden måde end den traditionelle socialdemokratiske med højere udgifter og højere
skatter. Siden nytår og alene frem til marts er der
blevet 60 færre ledige hver eneste dag, og den
positive udvikling fortsætter. Regeringen fortsætter nemlig med at arbejde på at bringe ledigheden yderligere ned på både kort og lang sigt.
Stort set alle internationale undersøgelser viser, at Danmark ligger i top, når det gælder konkurrencedygtighed, og det er Venstres mål, at
Danmark fastholder og udbygger den position.
Vore virksomheders vilkår er blevet forbedret,
væsentligt under denne regering, og det er sket
på grund af regeringens iværksætterfond, erhvervsservicereformen, landsdækkende netværk til rådgivning for iværksættere, etablering
af iværksætterakademi, bedre generationsskiftevilkår, færre administrative regler og ikke
mindst skatte- og afgiftslettelser. Vi vil fortsætte
utrætteligt med at forbedre konkurrenceevnen
for vores virksomheder, for gode virksomheder
giver Danmark arbejdspladser og dermed også
penge til at forsørge dem, som har behov for offentlig støtte, omsorg og forsørgelse.

Torsdag den 3. uni 2004 (F 58)
Regeringens forskningsfond på 16 mia. kr. er
den hidtil mest ambitiøse satsning på forskning
og udvikling, der er set i Danmark. Det kan godt
være, at nano-, informations- og bioteknologi
ikke lyder specielt sexet, men udtrykker specielt
bløde værdier. Men ved at målrette forskningen
kan Danmark fostre en viden, der ikke alene giver os mulighed for at skabe arbejdspladser i
alle dele af vores samfund i fremtiden, men også
kan bruges til at forbedre behandlingen af kræft,
blodpropper og en lang række andre sygdomme, som skaber lidelse og sorg for mange mennesker. Regeringen viser med denne fond vejen
til revolutionerende dansk forskning, der for alvor kan skrive historie, men desværre har oppositionens svar på forskningsfonden været et larmende nej - forstå det, hvem som kan.
Når det gælder uddannelser, har denne regering tilført Danmarks elever og skoler mere end
blot penge. Regeringen satser målrettet på nytænkning i folkeskolen, på voksen- og efteruddannelse og på rigtige praktikpladser i virksomhederne. Vores mål er større faglighed i folkeskolen, bedre erhvervsuddannelser, reelle praktikpladser og bedre efteruddannelse, der har
reel værdi for medarbejdere og virksomhed.
Det er helt rigtigt, at regeringen har valgt at
tage et opgør med skolepraktikken. Det er ganske enkelt, fordi ledigheden blandt elever, dér er
uddannet i ren skolepraktik, er fire gange så høj
som for elever, der har haft en rigtig praktikplads. Det er også i det lys, vi skal se, at regeringen nu foreslår at genindføre den gamle, hæderkronede mesterlære, og regeringens tiltag virker.
Der bliver nu oprettet flere og flere reelle praktikpladser. Det giver unge plads i virksomhederne og dermed udsigt til et reelt arbejde bagefter,
og det er jo det, det hele handler om.
På folkeskoleområdet satser regeringen storstilet på it. Ud over støtte til udvikling af nye
undervisningsformer og materiale til skolerne
fordobler regeringen investeringerne i nye computere, og når det gælder nye skolebøger, er dette et helt centralt område for Venstre under de
forhandlinger, som i disse dage føres mellem
stat, amter og kommuner.
Søndag den 13. juni er der valg til EuropaParlamentet - et valg, der ikke drejer sig om forfatning eller traktater. Det drejer sig om, hvorvidt vi ønsker, at Europa skal udvikle sig i liberal retning eller i socialistisk retning. EuropaParlamentet har i dag indflydelse på en lang
række afgørelser i det Europa, vi jo alle sammen
er en del af, og jeg skal på Venstres vegne opfor-

11485

dre alle til at bruge deres demokratiske ret og
møde op ved stemmeboksene den 13. juni.
Når vi taler om rettigheder, er det nok også
på sin plads at nævne Irak. De seneste måneder
har bud t på mange gruopvækkende billeder fra
Mellemøsten, og jeg er sikker på, at det bliver et
varmt tema for debatten senere i dag, så lad mig
blot understrege to ting.
For det første vil jeg gerne sige ganske klart,
at Venstre tager skarpt afstand fra enhver form
for tortur. Tortur er et grundlæggende brud på
menneskerettighederne. Det burde jo ikke være
nødvendigt at sige det, men ikke desto mindre
har virkeligheden jo vist sig at overgå fantasien,
og derfor skal det også siges her i dag. Der er i
den forbindelse grund til at kvittere for statsministerens klare meldinger i sidste uge til den
amerikanske præsident om så vel forholdene for
irakiske krigsfanger, fangerne på Guantånamobasen, overgangen til irakisk selvstyre som forholdene generelt i Mellemøsten.";Kl. 9.45
40528;Time;"Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at
Venstre stadig mener, det var rigtigt at befri irakerne og verden for Saddam Hussein og hans
grusomme styre i Irak. Saddam Hussein var
fuldstændig ligeglad med mennesker, han var
også ligeglad med FN's resolutioner, og det måtte have en konsekvens. Verden er et bedre sted
at leve uden denne tyran ved magten.
Tirsdag den 27. april fremlagde regeringen efter næsten 2 års forberedelser sit udspil til et nyt
kommunalt Danmark. Udspillet viser, at regeringen vil lave en offentlig sektor, hvor mennesket kommer i fokus og bliver sikret den bedst
mulige hjælp uden at blive kastebold mellem
forskellige myndigheder og kasseapparater. Når
danskerne har behov for offentlige ydelser, skal
der være én indgang og én ansvarlig myndighed.
For Venstre er det afgørende, at vi ikke bare
lapper på de nuværende problemer. Bag udspillet til en kommunalreform ligger et ægte ønske
om at sikre danskerne grundlæggende forbedringer. Hvad enten det er hjælp til at få et job,
hjælp i forbindelse med sygdom, hjælp til specialundervisning eller til omsorg skal danskerne
opleve, at systemet er til for dem og ikke omvendt.
Derfor er det heller ikke udtryk for en religiøs
eller ideologisk holdning til amterne, at vi ønsker at erstatte dem med fem regioner. Det er en
logisk konsekvens af, at vi gør kommunerne
stærkere og lægger ansvaret for den offentlige

11486

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

service så tæt på det enkelte menneske som muligt. Vi har i de senere år set en markant stigende
centralisering af den offentlige service, og hvis
den udvikling ikke skal fortsætte, er der behov
for stærkere kommuner, der kan løfte et større
ansvar.
Danmark har brug for en kommunalreform,
og derfor kommer der også en reform. Regeringen har indkaldt til nye forhandlinger med oppositionen i morgen, og de forhandlinger ser vi
frem til. Regeringen har i den forløbne uge haft
møder med en lang række organisationer, som
repræsenterer alle de mennesker, som bliver berørt af reformen, og jeg vil gerne kvittere for organisationernes konstruktive vilje til at give deres bud på, hvordan vi med reformen sikrer en
hverdag for danskerne, som ikke bare lever op
til den, vi kender i dag, men også sikrer en bedre
service til danskerne i fremtiden.
Venstre vil skabe et samfund med større frihed for den enkelte. Vi vil skabe et samfund
med større personligt ansvar, ikke bare for sig
selv og sine, men også for fællesskabet. Vi ønsker et konkurrencedygtigt samfund, så folk kan
gå på arbejde, tjene til eget livsophold og bidrage til fællesskabet, og vi vil skabe en bedre offentlig sektor. Vi har en god offentlig sektor i
dag, den er faktisk bedre end sit rygte, men den
kan blive endnu bedre, hvis vi tør indrette os på
nye måder.
Vi ønsker større faglighed i folkeskolen og på
ungdomsuddannelserne. Vi vil skabe erhvervsuddannelser, der giver reel værdi for virksomheder og mennesker, og vi vil skabe verdens
bedste forskning på målrettede områder og sikre
Danmark en sund, stabil økonomisk vækst ikke fordi vækst, uddannelse og bedre systemer
er målet i sig selv, men fordi alle disse ting tilsammen skaber større rum for et mulighedernes
Danmark, et Danmark med selvværd, optimisme, glæde ved at gå på arbejde, bedre offentlig
omsorg og mere frihed.
Regeringen har vist, at den tør sætte handling
bag sine ord. Vi siger, hvad vi mener, og gør,
hvad vi siger. Venstre holder, hvad vi lover.";Kl. 9.50
43962;title_name;Tak til hr. Jens Rohde, og så er det hr. Frank Jensen som ordfører.;Formanden
44046;name_party;":
Statsministeren har ret i, at det er forår i Danmark, men skal man finde en titel fra litteraturens verden om denne folketingssamling, kan

jeg ikke finde en mere dækkende titel end »Det
Forsømte Forår«. Statsministeren har som en anden lektor Blomme svunget pegepinden for
blokpolitikken og forhindret brede løsninger på
almindelige menneskers problemer og samfundets reelle udfordringer.
Danskerne ønsker et retfærdigt velfærdssamfund, der tager hånd om de svageste og passer
på naturen, og nøglen til fremtidens velfærd findes ved at skabe nye og gode job hurtigere end
dem, der forsvinder.
Socialdemokratiet vil investere i mennesker,
uddannelse og forskning, Nutidens velfærd
handler om at tage danskernes problemer alvorligt. Vi vil sikre en bedre hjemmehjælp, vi vil
sikre billigere børnepasning, vi vil sikre, at patienterne, også de medicinske, får en ordentlig
behandling, og vi vil kæmpe for, at naturen skovene, vandet og luften - ikke lider overlast.
Det er vores pejlemærker for et bedre Danmark,
og skulle nogen være i tvivl om, at der er forskel
på Socialdemokratiet og Venstre i dansk politik,
leverer jeg gerne et realitytjek.
Regeringspartierne og Dansk Folkeparti har
gang på gang stemt imod klare forbedringer for
børnefamilier, ældrepleje og patienterne på sygehusene. De har afvist i stribevis af forslag til
beskyttelse af natur og miljø, og de har nægtet at
medvirke til forbedringer af arbejdsmiljøet for
slet ikke at tale om den modstræbende attitude,
når det gælder arbejdsløsheden. Regeringen har
forsømt sine muligheder. De gange, det er lykkedes at indgå brede aftaler i Folketinget, skyldes det oppositionens indsats og ikke regeringens - tænk blot på Christianialoven.";Frank Jensen
45758;Time;"Man kan med rette omdøbe regeringens støtteparti til Dansk Fyldepensparti. Dansk Folkeparti indleder altid en forhandling med at spørge efter den stiplede linje, hvor de kan sætte deres underskrift, og det har jo vist sig, at Venstre
og De Konservative ligger tæt på Dansk Folkepartis idealsamfund.
Lad mig nævne nogle få, men alvorlige eksempler på regeringens blokpolitik: Finansloven
med klare brud på satsreguleringsaftalen, der
betyder lavere boligstøtte, Statens Uddannelsesstøtte og børnechecken, der er nedskåret for
utallige danskere, uagtet at statsministeren forinden satte hele sin autoritet ind på at bekæmpe
dette forslag fra Søren Pind. Hertil kommer besparelser på portostøtte, kollektiv trafik og dagpenge. Regeringen fik dog kolde fødder og trak
dagpengebesparelsen tilbage - ikke fordi man

Torsdag den 3. juni 2004. (F 58)

11487

havde skiftet mening, måtte vi forstå, men fordi
Reelt er regeringens reform én massiv centraman var bange for folkets dom. Videre vandmil- lisering, og det vil vi ganske enkelt ikke være
jøplanen og pesticidplanen, hvor regeringsblok- med til. Socialdemokratiet ønsker at være med i
ken spændte ben for det brede samarbejde om
en bred reform, hvis vi har sikkerhed for, at den
en ambitiøs indsats for renere miljø og drikkegiver bedre grundlag for velfærd og offentlig
vand, og også skovloven og naturbeskyttelseslo- service. Derimod ønsker vi ikke at deltage i Venven blev vedtaget af et snævert flertal. Boligom- stres ideologiske felttog, hvor én velfungerende
rådet er heller ikke gået ram forbi. Der er indledt
offentlig sektor skal privatiseres eller udliciteres
et ideologisk felttog for salg af almene boliger,
for enhver pris, for det er. åbenbart det, der er reog den generelle lejerbeskyttelse og byfornyelgeringéns agt, hvis man skal tro beskæftigelsessen er totalt lemlæstet.
ministerens udtalelser til pressen i pinsen.
Min henvisning til det forsømte forår skyldes
De seneste 2 år er der forsvundet 40.000også statsministerens hånlige beskrivelse af den
50.000 job i Danmark. Det er hårdt for den enkeldanske folkeskole, som er en lektor Blomme
te, både menneskeligt og økonomisk, og for
værdig. Åbningstalens nedværdigende karaktesamfundet er arbejdsløsheden spild af gode
ristik af rundkredspædagogik er nok glemt af de kræfter.
fleste, for her vandt det populistiske gen over
I Socialdemokratiet mener vi, at ingen regestatsministerens ønske om at svinge med pegering kan sidde en stigende arbejdsløshed overpinden, og statsministeren skyndte sig at give
hørig, og derfor har vi igen og igen appelleret til
forældre og lærere en undskyldning - ikke fordi
regeringen om at gribe ind over for den stigende
regeringen havde skiftet skolepolitik, men fordi
arbejdsløshed. Desværre er vi gang på gang blestatsministeren igen blev bange for vælgerne.
vet afvist - først med undskyldninger om, at
Senest er det regeringens såkaldte forårspakproblemet ville forsvinde af sig selv, dernæst at
ke og udspillet til et nyt kommunalt landkort,
ledigheden ikke var høj sammenlignet med tidder har været genstand for statsministerens
ligere, og endelig at arbejdsløsheden ikke var retrang til at regere landet udelukkende med støt- geringens skyld, men at det hele skyldtes forholte fra Dansk Folkeparti. Inden forhandlingerne
dene i udlandet.
홢 . . .";Kl. 9.55
49076;Time;"reelt var kommet i gang, blev Socialdemokratiet:
SF og Det Radikale Venstre stillet over for et ultiMens regeringen undskyldte sig, steg ledigmatum, som betød, at vi umuligt kunne arbejde
heden måned for måned i takt med vælgerflugfor vores egen politik ved forhandlingsbordet.
ten fra regeringen. Noget måtte gøres - og vupti!
Vi mener, det er tosset, at kollektiv trafik, som Regeringen ændrede kursen ét hundrede og firs
går på tværs af kommunegrænser, ikke kan vagrader. Men viser det sig nu, at ledigheden for
retages af regionerne, Vi ønsker, at en række mil- alvor begynder at falde - det er jo stærkt tvivljøopgaver samt regional planlægning skal varesomt, specielt når man ser arbejdsløshedstallet
tages af regionerne. Vi ønsker, at regionerne skal for april fra Danmarks Statistik. Igen stiger arsikre, at nogle af de mest sårbare grupper af /
bejdsløsheden, tallet for april viser en stigning
handicappede fortsat skal have de bedst tænkepå 400 ledige, og det seneste beskæftigelsestal
lige muligheder for tilbud. Vi mener derfor også, viser et fald i beskæftigelsen på 12.000 frem til 홢
at der er behov for, at regionerne skal spille en
første kvartal af indeværende år - er det alligecentral rolle for at sikre en stærk erhvervsudvik- vel med stor undren, vi kigger på regeringens
ling i hele Danmark: også på turisme- og kultur- indgreb.
området, og vi ønsker, at regionerne skal være
Hvis regeringen virkelig er begyndt at tage
tovholdere for ungdomsuddannelserne, så alle
ledigheden alvorligt, hvorfor skruer den så en :
unge får et tilbud om uddannelse, også de 17
pakke sammen, hvor vægten er lagt på skatteletpet., der ingen uddannelse får i dag. Alt dette
telser og ikke på investeringer, som øger beskæfskulle vi opgive, inden forhandlingerne overho- tigelsen mange gange mere? Tør man gætte på,
vedet kunne gå i gang.
at beskæftigelseseffekten ikke har været den
홢
-.Det samme er tilfældet med regionernes skat- egentlig årsag, men at skattelettelser har været
teudskrivning. Hvis regionerne ikke har indfly- , bestikkelseseffekten i pakken?
delse på egne indtægter, vil de folkevalgte blive
Nogle siger, at vores kritik af skattelettelserne
gidsler for regeringens nedskæringer, for hvis
er udtryk for, at vi ikke under folk flere penge
der ikke er penge nok, er deres eneste mulighed
mellem hænderne og kun er optaget af at få
jo at skære ned på servicen over for borgerne.
skatten til at stige - sikke noget vrøvl! Vi påpe-

11488

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

ger, at mange mennesker slet ikke får gavn af
skattelettelserne. 1,7 millioner familier er ikke
inviteret med til regeringens forbrugsfest, virkningen på beskæftigelsen er yderst usikker, hvilket de seneste tal jo også viser, og samtidig er
det særdeles usikkert, hvem der. skal betale skattelettelserne. Til gengæld er det helt sikkert, at vi
kunne have brugt de mange, mange milliarder
langt mere fornuftigt ved at investere i fremtiden og gøre Danmark mere robust for alle danskeres skyld.
Fordelingen af skattelettelserne er et selvstændigt kapitel. Ingen med en indkomst under
20.000 kr. om måneden får del i skattelettelserne.
Jeg skal hilse og sige: at der er ganske mange
helt almindelige danskere, der ikke har en højere
indkomst, og at mange mennesker ligefrem oplever skattelettelserne som en skattestigning.
Det fremgår tydeligt af de netop udsendte nye
forskudsopgørelser, at i 2004 stiger skatten for
ganske mange mennesker, og forklaringen er
selvfølgelig, at rigtig mange mennesker blot får
pseudoskattelettelser og alene er henvist til at
betale ekstra skat af deres opsparing, det såkaldte SP-bidrag. Der er ingen reelle skattelettelser
for dem, man fodrer hunden med dens egen hale.
Regeringen afviser enhver tale om, at pengene fosser ud af statskassen. Der er overskud på
statens budget - godt nok ganske minimalt - og
så er der ingen problemer med at give skattelettelser, siger finansministeren. Hvis uafhængige
økonomer som vismændene påpeger, at regeringen er bagud med gældsafviklingen, og at skattelettelserne underminerer holdbarheden i
dansk økonomi, afvises de blot med arrogant
foragt. Der er ikke noget at komme efter, siger
man, og så følger de sædvanlige hysteriske personangreb på politiske modstandere og eksperter.
Også når det gælder kampen for fred, demokrati og menneskerettigheder forsømte regeringen foråret. Lektor Blomme sagde altid: Du skal
ikke tro, du skal vide, og statsministeren lod sig
åbenbart inspirere. Det er ikke noget, vi tror, det
er noget, vi ved, sagde statsministeren om masseødelæggelsesvåbnene i Irak, som endnu ingen
har fundet.
Det, vi ved nu, er, at regeringerne i Washington, London og København manipulerede sig
frem til grundlaget for krigen i Irak. Vi ved nu,
at krigens fortalere aldrig gjorde sig realistiske
forestillinger om, hvordan man ville sikre den
irakiske befolkning fred, demokrati og stabilitet,

og her et års tid efter, at præsident Bush erklærede krigen for vundet, kan vi desværre konstatere, at han er på vej til at tabe freden. Saddam
Husseins ugerninger er glædeligvis stoppet,
men med den voldelige udvikling i Irak og præsident Bushs støtte til Sharons annektering af
Vestbredden er udsigterne til en fredelig og stabil udvikling i Mellemøsten dystre.
Krigen mod terror har sat menneskerettighederne under et voldsomt pres, og det er i bedste
fald tvivlsomt, om den har svækket terroristerne. Regeringen har haft masser af muligheder
for at sige fra over for præsident Bush, men i stedet graver regeringen sig dybere og dybere ned i
et aggressivt forsvar for den katastrofekurs, der
nu viser sig at have en meget mørkere bagside,
end nogen i deres vildeste fantasi havde forestillet sig. Hermed har statsministeren i Danmark
indskrevet sig i historien som en af de sidste ultrakonservative høge, der ukritisk stiller sig bag
Bushadministrationens vision om ubegrænset
amerikansk magtanvendelse, for efter at have
set billederne af grusom amerikansk tortur af
irakiske fanger er selv den yderste højrefløj i
både USA og Danmark på vild flugt fra egne
standpunkter.";Kl. 10.00
55133;Time;"Tænk engang, hvis regeringen ikke havde
forsømt forårets muligheder. Tænk, hvis Danmark allerede før dokumentationen af amerikansk tortur havde lyttet til advarslerne fra Amnesty International og Røde Kors om krænkelserne af fangerne i Guantånamo, i Afghanistan
og i Irak. Tænk, hvis statsministeren langt tidligere havde krævet amerikansk overholdelse af
Genévekonventionen og advaret imod amerikansk godkendelse af Sharons aggressive fremfærd mod palæstinenserne.
Forårets forspildte muligheder kommer ikke
tilbage, men det er på tide at gardere sig mod
nye fejltrin. I Socialdemokratiet har vi hele tiden
ment, at Danmark ikke er stort nok til at have
mere end én udenrigspolitik. Vi har anerkendt
Danmarks ansvar som en del af besættelsesmagten og støttet de militære bidrag til koalitionsstyrken, og vel at mærke selv om regeringen lod
hånt om vores opfordring til at bruge det danske
engagement konstruktivt i kritisk dialog med
Bush. Vores vilje til forsoning er usvækket, men
det må nu være op til regeringen at demonstrere, om kursændringen er oprigtig eller blot endnu et krumspring til ære for medierne og vælgerne.

(1437)
Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
Med tilslutning til en uvildig undersøgelse af
krigens følger og forudsætninger vil man sikre
både Folketingets og befolkningens tillid til den
vanskelige proces frem mod en ny samling om
dansk udenrigspolitik. I Socialdemokratiet stiller vi ingen ultimative krav. Hvis regeringen
foretrækker en undersøgelse, der først publiceres efter næste folketingsvalg, er vi ikke uvillige
til at se på sagen, men hvis man omvendt vælger
den uforsonlige fornægtelse af virkeligheden,
pådrager man sig et voksende medansvar for
den udvikling, som alle i øjeblikket er så fortvivlede over.
Der var dog også ting, vi kunne glæde os
over i foråret. 1. maj var som sædvanlig en traditionsrig festdag, som denne gang rummede nye
og glædelige perspektiver af historiske dimensioner. Vi lagde det gamle og delte Europa bag os
og bød velkommen til ti nye medlemslande i
den europæiske familie, og dermed tog vi et
stort skridt i retning af fredelig sameksistens
mellem mennesker, stater, ideologier og civilisationer. Jeg håber, at de danske vælgere den 13.
juni vil vide at værdsætte disse perspektiver, når
de sammen med resten af Europa får mulighed
for at sammensætte det nye Europa-Parlament.
Nu vi er ved vælgerne: Lektor Blommes
skæbne kender vi alle. Den blev afgjort af et
maltbolsje, men jeg er nu overbevist om, at danskerne tyer til mere fredelige og demokratiske
midler. De vil med deres stemmer gøre det af .
med den nuværende regering ved næste folketingsvalg.";Kl. 10.05
57769;title_name;Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.;Formanden
57847;name_party;":
Jeg vil tillade mig at levere lidt af et stilskifte i
forhold til hr. Frank Jensen og takke statsministeren for en tale, som på mange felter i virkeligheden udtrykte langt mere om virkelighedens
verden end den, hr. Frank Jensen netop har præsenteret. Derfor var det egentlig også godt, den
kom først, inden der kom en almindelig henslumrende tilstand her i salen under den seneste
tale. Jeg kunne måske også tillade mig at misbruge lidt af min første ,taletid til at sige, at det
kunne måske have været rart at have hørt lidt
mere om, hvad hr. Frank Jensen og Socialdemokratiet selv mener om tingenes tilstand, end kun
at høre, hvor forfærdeligt andre gør det.

11489

Der var mange ting i statsministerens tale,
som vi fra Dansk Folkepartis side kunne nikke
genkendende til, og det er jo naturligt nok, for
som statsministeren også antydede i talen, har
der i mange sager været tale om et ganske tæt
parløb mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Så har der været et par andre punkter, hvor vi er
lidt mere kritiske, og dem vil jeg komme tilbage
til.
Først vil jeg kommentere forårspakken, som
statsministeren jo brugte en del tid på i indledningen af sin tale. Det var for os i Dansk Folkeparti meget glædeligt at se, at regeringen valgte
en mere offensiv tilgang til problemerne. I stedet
for at lade stå til handlede den, og derfor var vi
også glade for, at regeringen tog initiativ til forhandlinger om en forårspakke, som selvfølgelig
primært skulle nedsætte skatten på arbejde for
at gøre det mere attraktivt at arbejde og gøre noget ved den stigende ledighed. Ledighedskurven skulle knækkes, og vi kan med tilfredshed
konstatere, at stigningen i ledigheden er stoppet,
og at vi nu kan se begyndende tegn på et opsving. Det er bestemt positivt.";Kristian Thulesen Dahl
59609;Time;"Man skal lige huske, at da vi for et års tid siden forhandlede den skattepakke, som er baggrund for forårspakken og fremrykningen af
skattelettelserne, var det afgørende for Dansk
Folkeparti, at beskæftigelsesfradraget kom med
som et vigtigt element, og hvorfor nu det? Jo,
fordi vi også ville give skattelettelser til folk med
mindre indkomster.
Den anden ting, der var helt afgørende for
Dansk Folkeparti, da vi forhandlede skattepakken, var, at ikke alle de penge, regeringen havde
foreslået til skattelettelser, blev brugt til skattelettelser. Vi tog 1 mia. kr. ud af den plan, regeringen havde om at give skattelettelser, fordi vi ønskede at bruge de penge til forbedringer på socialområdet, primært til de ældre mennesker i
vort samfund, som har mindst at gøre godt med.
Derfor var det afgørende for os, at da man
fremrykkede skattelettelserne, fremrykkede
man også de midler, der var at gøre godt med
som en ekstra håndsrækning til vore ældre medborgere. Derfor er det også tilfredsstillende for
os at konstatere, når vi nu kigger tilbage på det
folketingsår, som snart rinder ud, at vi har fået
mulighed for at gennemføre en ny etape i udbygningen af den ældrecheck, som er en målrettet ydelse til vore ældre medborgere.
Nu er der 170.000 ældre, der får del i ældreydelsen, men nok så vigtigt er det måske at næv-

11490

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

ne, at der nu er 150.000 ældre, som får den fulde
ydelse. Den er et beskedent bidrag til dagligdagen, men dog alligevel en håndsrækning, som
viser, at vi rent faktisk ved, at der er mange ældre, som har alt for lidt at gøre godt med.
150.000 får nu den fulde ydelse mod 44.000 i det
gamle system, og det er en stor stigning, der viser, at vi tænker på de mennesker. Derfor vil vi
også fortsætte med at udbygge ældreydelsen,
fordi vi mener, det er rigtigt, at vi fortsætter bestræbelserne på at sikre dem, der har mindst i
vort samfund.
Det næste, jeg vil vende mig imod, er retsområdet og retspolitikken. Når vi kigger tilbage på
det folketingsår, der er gået, har det været utrolig vigtigt for Dansk Folkeparti at få sat fokus på
det faktum, at vi har for lidt synligt politi i vort
samfund, og at vi har få fængselspladser til de
kriminelle mennesker, der hellere skal sidde
inde bag tremmerne end være uden for tremmerne, Derfor var det også tilfredsstillende, at vi
tog et skridt på vejen mod forbedringer på områderne i forbindelse med finanslovaftalen for i
år, hvor vi har lavet nye flerårige aftaler med regeringen på begge de nævnte områder.
Det er aftalt, at der skal være mere synligt politi, og vi har fokuseret meget på, at der kommer
mere nærpoliti. Specielt med hensyn til de belastede områder i vort land, hvor der virkelig er
problemer, har det været afgørende for os, at der
i fremtiden er et mere synligt politi, og derfor er
det også en del af aftalen, at der skal flere betjente på gaden, dels ved at uddanne flere, dels ved
at flere fra det eksisterende korps kommer ud og
er synlige frem for at sidde inde bag skrivebordene.
Angående fængselsvæsenet har det afgørende for os været, at der med den flerårsaftale, der
er indgået, bliver etableret flere fængselspladser,
endda flere end regeringen oprindelig havde i
støbeskeen. Det skyldes selvfølgelig, at det har
været helt uhørt at arve en gæld fra SR-regeringens tid, hvor der er flere kriminelle uden for
fængslerne end inde i fængslerne til afsoning. Vi
forsøger nu at gøre noget ved tingene. Der er
sket forbedringer med flerårsaftalen, og den er
et rigtigt skridt på vejen.
Der er dog et område inden for retspolitikken, hvor vi stadig har et gevaldig stort problem, og det er den indvandrerkriminalitet, vi
ser i det danske samfund, og den stigende frygt,
der helt naturligt opstår på grund af den stigende fundamentalisme, der gives udtryk for fra
flere og flere indvandrerkredse. Vi kan se, at der

kommer større og større kulturelle skel i vort
samfund. Vi får flere og flere ghettolignende
områder, hvor nogle lever på helt andre præmisser og ud fra helt andre normer og kulturmønstre end dem, vi ønsker skal være gældende i
det danske samfund, og det er meget, meget bekymrende. Det betyder nemlig, at det ikke alene
er ude i verden, vi kan se de uhørte tendenser,
som vi så har kunnet diskutere i det danske Folketing. De viser sig også her i vort eget land og
vort eget samfund i stigende grad, og vi skal
sætte mere håndfast ind over for dem:
Der har været forskellige signaler fra regeringen, som kunne tyde på, at den tager problemet
alvorligt, men vi synes, det sidste rigtige skridt
mangler. Vi har fremsat og fået behandlet et forslag om at forbyde Hizb-ut-Tahrir som et eksempel på, at det danske samfund siger: Hertil og
ikke længere! Vi må med beklagelse konstatere i
dag, at det ikke i denne folketingssamling lykkedes at få gjort op med denne organisation, som
jo udspreder de mest vederstyggelige ting, men
vi håber, at vi ved fortsatte bestræbelser og ved
at fortsætte med at sætte sagen på dagsordenen
kan formå et flertal i Folketinget til på et tidspunkt at handle langt mere håndfast.";Kl. 10.10
64672;Time;"Et af de problemer, som regeringen har taget
fat på, og som jeg også har nævnt, er ghettoopbygningerne, altså det faktum, at dér i større og
større dele af vort land kommer områder, hvor
beboerne lever helt uden for det samfund, vi ellers kender, og som vi ønsker Danmark skal være. Det forslag, regeringen er kommet med, er
selvfølgelig et rigtigt skridt på vejen, men vi føler, det er utilstrækkeligt, for når vi ser på størrelsen af de problemer, der har tårnet sig op, vil
det tage alt for mange år at løse problemet med
regeringens forslag. Også her skal der mere
håndfaste midler til for at få gjort op med ghettodannelserne i vort samfund, og vi håber, at vi
kan formå regeringen til en mere håndfast kurs
end den, der er lagt op til i de forslag, vi har set
hidtil.
Forhandlingerne om en strukturreform fortsætter, og dette emne vil jeg selvfølgelig også
gerne bruge denne afslutningsdebat til at give et
par ord med på vejen. Først kort om processen:
Vi synes, at der indtil nu har været et rigtig godt
og konstruktivt forløb mellem regeringen og os,
hvor vi har arbejdet en lang række områder
igennem og lagt nogle gode rammer for, hvordan vi i fællesskab vil kunne løse opgaven, men
vi har også fuld respekt for, at når der er tale om

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
en reform, der handler om den største forandring af den offentlige sektor i 30-35 år, forsøger
man at gøre en reel indsats for at få så mange
partier med som muligt. Derfor sagde vi også i
går, da vi fik henvendelsen fra regeringen om, at
man ønskede at brede forhandlingerne ud til flere partier, at vi synes, det er en god idé at forsøge at få flere partier til at stå bag en strukturreform.
Vi synes også, det er godt, at regeringen samtidig har gjort det klart, at der kommer en strukturreform, for der er behov for nogle fotandringer. Tingene må ikke stivne i den offentlige sektor, det må ikke være sådan, at vi støber det hele
ind i cement, og at intet kan ændres i den offentlige sektor. Den offentlige sektor skal hele tiden
være så god som overhovedet muligt og give de
bedste serviceydelser, det er muligt at give den
danske befolkning, og det må ikke være sådan,
at fordi vi ikke tør forandre den offentlige sektor, kan den ikke give de rigtige tilbud.
Derfor har jeg også markeret, at vi mener ikke, en strukturreform skal resultere i status quo.
En strukturreform skal bruges til at forbedre vilkårene for nogle af de mest udsatte grupper i det
danske samfund, og det er også derfor, vi i de
forhandlinger, vi har haft med regeringen indtil
nu, primært har koncentreret os om det sociale
område og om, hvordan vi kan imødekomme de
synspunkter, der har været fremført af de organisationer, der repræsenterer de mest udsatte
grupper, f.eks. De Samvirkende Invalideorganisationer og Handicaprådet. Vi må helt præcis se
på, hvordan de mennesker kan blive hjulpet
bedre i fremtiden, end de bliver i dag, og vi må
se, hvordan forhandlingerne skrider frem. Nu
bliver, der nye forhandlinger i morgen, hvor
.
man prøver at brede forligskredsen ud.
Statsministeren udsendte forleden fra sit
pressemøde det klare signal - som måske er et
beskedent ønske fra statsministeren, men alligevel - at i en reform om én ny struktur skal regeringens eget forslag kunne genkendes. Jeg mener faktisk, det er et ret beskedent ønske fra en
statsminister, der endda kan sige, at han har et
flertal bag sig til at gennemføre de forbedringer,
han selv føler, han har været bannerfører ,for i sit
oplæg. Derfor synes vi også, der må være partier
i Folketinget, som egentlig godt ud fra et demokratisk synspunkt kan se rimeligheden i, at
statsministeren udtrykker sig lige præcis sådan,
og vi sætter også vores lid til indenrigsministerens udsagn for nogle dage siden om, at hvis det

11491

kommer dertil, er det bedre at lave et smalt, men
godt forlig end et bredt og dårligt forlig.
EU bør jo i allerhøjeste grad også være på
dagsordenen under en afslutningsdebat som
denne. Jeg vil sige, at jeg tilslutter mig naturligvis gerne opfordringen fra hr. Jens Rohde til, at
man stemmer ved valget til Europa-Parlamentet
den 13. juni. Det vil selvfølgelig glæde os alle
sammen, hvis vælgerne bakker op om et demoktatisk valg og sender repræsentanter til Europa-Parlamentet, der udtrykker den holdning til
ÈU, der er i den danske befolkning - også den'
skeptiske - og desuden viser, at når der er et
valg, tager befolkningen det selvfølgelig alvor- .
ligt.";Kl. 10.15
69100;Time;"Vi må dog sige, at valget til Europa-Parlamentet er det mindste af de EU-temaer, der står
på dagsordenen. Det allervigtigste er selvfølgelig det, man vil lave 4 dage efter valget, nemlig
en ny forfatning for EU. Jeg mener, at det eneste
positive, der kan siges om den forfatning, er
nok, at man nu kalder barnet ved dets rette
navn, ,så vi ikke længere skal lege kispus med,
hvad vi må kalde foretagendet. Nu ved vi, hvad
der er tale om: Man laver en forfatning, og en
forfatning vedrører selvfølgelig en statsdannelse, for ellers har den ingen mening. Der ligger en
helt uhørt centralisme i EU-tendenserne, det
kommer bl.ä. til udtryk gennem en forfatning,
og Jeg synes, det rejser nogle store spørgsmål,
som også bør diskuteres her under afslutningsdebatten.
Et af de spørgsmål: jeg synes, det er, helt naturligt at stille statsministeren, er, hvordan det
står til med bestræbelserne på at sikre, at Danmark også fremover har en fuldgyldig kommissær i Kommissionen: at Danmark har en mand
eller en kvinde siddende i det forum, som jo har
enekompetence til at fremsætte forslagene i EU.
Hvordan sikrer vi, ,at en dansk stemme bringer
også de danske.synspunkter om, hvordan tingene skal foregå, på bordet? Det er et af de spørgsmål, det vil være helt naturligt at få statsministerens holdning til under en debat som denne.
Østudvidelsen blev selvfølgelig også nævnt
af statsministeren, og det synes jeg også er helt
rimeligt. Vi synes bare, at man skulle have taget
langt bedre hånd om de problemer, der kan vise
sig for de danske lønmodtagere, når der kommer østeuropæisk arbejdskraft ind over landets
grænser og erobrer danske arbejdspladser.
Den ordning, vi havde frem til 1. maj, var
ganske rimelig. I de tilfælde, hvor danske virk-

11492

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

somheder ikke kunne skaffe sig dansk arbejdskraft, måtte de naturligvis hente arbejdskraft
udefra, bl.a. i de ti øst- og centraleuropæiske
lande, men hvis der var dansk arbejdskraft, måske endda indvandrere, til rådighed, kunne man
ikke hente arbejdskraft i udlandet. Det har man
mulighed for nu, siden den 1. maj har man haft
den mulighed, og det skal sammenholdes med
det, vi havde en diskussion om så sent som i går,
nemlig EU's forslag til et nyt servicedirektiv og
udbudsdirektiv. Vi ved jo, hvilke problemer det
kan skabe, at firmaer fra de central- og østeuropæiske lande kan komme til Danmark og udbyde deres arbejde til en langt lavere løn end den,
danske arbejdere skal have. Heri ligger der en
kæmperisiko, og vi vil følge udviklingen med
meget stor ængstelse i de kommende måneder
for at se, om det bliver nødvendigt at komme
med forslag til at sikre danske lønmodtagere,
som vi så kan håbe man vil støtte.
Endelig vil jeg i forbindelse med EU også lige
nævne diskussionen om Tyrkiet. Vi havde så
sent som i går en debat her i Folketingssalen på
foranledning af Dansk Folkeparti, som ønsker at
gøre det klart for tyrkerne, at de ikke skal forvente medlemskab af EU. Vi kunne ikke få tilslutning til vores forslag, men vi mener stadig,
det er vigtigt at gøre det synspunkt gældende.
Jeg kunne næsten være så fræk at citere statsministeren for noget, han sagde om lige præcis Tyrkiets forhold, før han blev statsminister. Det tillader tiden desværre ikke, det kan være, jeg
kommer tilbage til det senere under debatten,
men ellers tror jeg, statsministeren er helt klar
over, hvad jeg hentyder til.";Kl. 10.20
72500;title_name;"Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl.
Inden vi går videre i ordførerrækken, vil jeg
lige give den oplysning, at der indtil nu er indtegnet 21 medlemmer, som ønsker korte bemærkninger til hr. Jens Rohde. Vi skal nok blive
ved med at notere, hvis der kommer flere, men
jeg forudser, at vi bliver nødt til at sætte en begrænsning på et eller andet tidspunkt, og det
kommer nok ret snart. En snes korte bemærkninger tager i hvert fald de første 2 timer.
Så går vi videre i ordførerrækken.";Formanden
73008;name_party;":
Vi Konservative ønsker et sammenhængende
samfund med balance og udvikling, et Danmark
hvor hadefuld nationalisme ikke forveksles med
en følelse af nationalt fællesskab. Vores national-

følelse har og skal have lov til at blomstre, sådan
som det skete senest i dagene omkring den 14.
maj, hvor vi på nærmeste hold oplevede et sandt
eventyr med konger og dronninger, prinser og
prinsesser, kareter og menneskemængder med
viftende flag, Dannebrog side om side med det
australske flag. Folk kom fra hele verden, og vi
deltog fra alle egne af Danmark. Det var på en
og samme tid en national og en international
fest, det var det åbne, det tolerante Danmark,
der anno 2004 sendte levende billeder af et virkeligt H.C. Andersen-eventyr ud til hele verden.
Det er det Danmark, vi alt andet lige kan blive
enige om at holde af, og som vi er mange der vil
kæmpe for.
Vi ønsker et samfund og en statsmagt, der er
stærk nok til at rejse den svage, men for svag til
at knække den stærke. Sådan har hr. Per Stig
Møller engang formuleret den konservative vision om forholdet mellem stat og individ. For os
er balance med andre ord et centralt nøgleord.
Vi ønsker balance i forholdet mellem individ og
fællesskab, mellem borger og stat.";Pia Christmas-Møller
74241;Time;"Vi Konservative sætter ikke kun kurs mod
nye mål. Vi vil også fungere som den ballast, der
sikrer, at skibet aldrig kæntrer. I perioder, hvor
der er for megen individualisme og væren sig
selv nok på bekostning af fællesskabet, da støtter vi fællesskabet, for ingen har glæde af et
samfund fyldt med egoister. I perioder med for
megen statsmagt og kollektivisme ønsker vi omvendt at fremme individualiteten, den enkeltes
råderum og den personlige frihed og ansvar. På
den måde er Det Konservative Folkeparti partiet, der sikrer, at skibet er på sikker kurs, når tidsånden skaber oprørte vande og undertiden høj
bølgegang.
Vi har altid blikket fast rettet mod fremtidens
muligheder og udfordringer, og vi ved, hvor vi
kommer fra. Derfor er vores kurs fast og temmelig nem at holde, om end ikke altid lige populær.
Vi har et klart mål, vi vil et samfund i balance og
udvikling, hvor der er plads til individuel udfoldelse, men hvor den personlige frihed ikke går
ud over fællesskabet og ansvaret for de svageste, dvs. de, der ikke kan klare sig selv.
Siden den borgerlige regering overtog regeringsmagten i november 2001 har et af målene
for Det Konservative Folkeparti været at genoprette balancen i det danske samfund efter næsten 10 år med socialdemokratisk og radikal politik - et makkerpar, der mente, at snart sagt et-

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
hvert problem skulle løses i offentligt regi og oftest finansieret af en ny skat eller en ny afgift.
Vi er godt tilfredse med regeringens mange
resultater. Lad mig her blot nævne opstramningen i den alt for slappe radikale retspolitik, forbedringen af vilkårene for de allersvageste, den
særlige indsats for de ældre, reduktionen af ventelisterne og ventetiderne til en række operationer og gennemførelsen af den anstændige,
stramme og ansvarlige udlændingepolitik. Lad
mig især fremhæve, at vi for første gang i 30 år
har fået reelle skattelettelser, for det var aldrig
sket uden Det Konservative Folkepartis indsats.
Forårspakken er kommet og er ved at knække
ledighedskurven og vil - ingen tvivl herom skabe flere job.
Vi er tilfredse med at være med i en handlekraftig regering, der havde modet til at gå med i
den internationale koalition, der befriede irakerne fra hr. Saddam Husseins rædselsregime. Vi er
tilfredse med, at der takket være mangeårigt
konservativt pres nu omsider er udsigt til en 홢
kommunalreform.
Danmark står i de kommende år over for en
række udfordringer, men vi står samtidig over
for en række muligheder. Velfærdskommissionen skal skitsere de udfordringer, vi står over for
de næste 10, 20 og 30 år, og til næste år - og det
er jo det spændende - skal kommissionen fremlægge sine løsningsforslag.
Vi Konservative holder nøje øje med Velfærdskommissionens arbejde. Vi lægger vægt
på, at der ikke bliver efterladt ubetalte regninger
til de kommende generationer, vi lægger vægt
på, at regningen for vores velfærd ikke havner i
børneværelserne. For Det Konservative Folkeparti er det nemlig en bærende værdi, at vi efterlader et samfund i ordentlig og redelig stand til
de kommende generationer, og at vi efterlader et
lidt bedre samfund end det, vi overtog - et samfund i balance.
Vi vil ikke være med til, at der bliver drevet
rovdrift på vort miljø og vore skove og strande.
Vi ønsker at bevare vore kulturværdier, vort
sprog og vores fælles historie, som er vores fælles arv.
Vi har alle en forpligtelse til at fremtidsssikre
danskernes fælles velstand og velfærd. Vi har en
forpligtelse til at sikre de bedste uddannelser, vi
har en forpligtelse til at sikre, at vores syge og
svage får de bedst mulige vilkår, og at vores sygehuse og vores ældreforsorg er helt i top. Denne fremtidssikring er en løbende proces, og så
snart Velfærdskommissionen har aflagt sin rap-

11493

port, skal vi derfor i gang. Rettidig omhu kan
sikre os imod, at samfundet kommer ud af balance.
Følger man den offentlige debat, kan man let
få det indtryk, at der er partier, der mener, at
man kan beskatte sig ud af problemerne: partier,
for hvem den offentlige sektor tilsyneladende
ikke kan blive stor nok, og for hvem hver eneste
krone i skattelettelse anses som et forsøg på at
bestikke vælgerne. Lad mig sige det klart: Jeg er
dybt uenig. Skattestigninger er ikke løsningen,
de vil blot forstørre problemerne. Vi kan i et
land med et af verdens højeste skattetryk, hvor
globaliseringen blæser med orkanstyrke, og
hvor udfordringerne fra lavtlønslande som
f.eks. Indien og Kina bliver større og større, ikke
pålægge hverken vores lønmodtagere eller vores virksomheder nye ekstra skattebyrder.
Tværtimod skal vi gøre det lettere at være igangsætter, og vi skal gøre det lettere at være både
selvstændig og lønmodtager.";Kl. 10.25
78936;Time;"Økonomiminister Bendt Bendtsen har som
noget af det første taget skridt til at styrke netop
selvstændighedskulturen, og samtidig har han
lagt en langsigtet vækststrategi. Planlagte skatter og afgifter for over 2 mia. kr., som den gamle
regering havde lagt op til, er for længst taget af
bordet, og i stedet er der sat nye mål. P.eks. skal
de administrative byrder for små og mellemstore virksomheder være reduceret med 25 pet. inden år 2010.
Regeringen er indstillet på at investere i fremtiden. Vi Konservative ved, at økonomisk vækst
er betinget af viden og forskning og vilje til at investere, vilje til at turde løbe en risiko. Socialdemokratiet og De Radikale efterlod sig et hul i
forskningsbevillingerne på ca. 4 mia. kr., og det
har vi lukket. Men vores ambitioner er større
end blot at rydde op efter S og R. Vi har ambitioner på forskningens vegne, og vi er igen på den
rigtige kurs takket være regeringens indsats.
Regeringen spillede i januar ud med et forslag til en ny højteknologisk forskningsfond,
Nordsøfonden, som den blev døbt. Målet var at
fylde fonden op med 16 mia. kr. fra nordsømidlerne, hvoraf renteafkastet skulle kanaliseres
over i forskning inden for bl.a. nano- og bioteknologi. Det var og er visionær tænkning.
Vi vil lade penge arbejde, og vi vil investere i
vores fælles fremtid. Det er der også mange andre partier som siger de vil, men de er ikke
hjemme lige den dag, hvor løsningen skal findes, lige den dag, hvor man skal vise parathed

11494

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

til at gå ind i et forlig. Det Radikale Venstre, som
er med i Nordsøaftalen, sagde således nej til den
nye forskningsfond, og det er mig stadig en
gåde hvorfor. De Radikale ynder ellers altid at
bryste sig af at være et ansvarligt parti, der kerer
sig om fremtiden, men i dette tilfælde må den
sorte klap åbenbart være gået ned. Det ændrer
imidlertid ikke ved, at den højteknologiske
forskningsfond bliver realiseret, og at forskningen bliver styrket i de kommende år.
Regeringen besluttede i foråret at give et
spark til økonomien. Det forventede opsving
lod vente på sig, men med forårspakken får danskerne nu hele den besluttede skattelettelse i år
og mere til. Snart har huridredtusindvis af borgere ved selvsyn kunnet konstatere, at Det Konservative Folkepartis vilje til at skabe mærkbare
skattelettelser er sat igennem. For en ganske almindelig LO-familie betyder det, at den nu får
næsten 1.000 kr. mere at råde over om måneden
- penge, som hr. Mogens Lykketoft, og nu også
hr. Frank Jensen, forstår jeg, kalder bestikkelsespenge - meget charmerende, meget charmerende! Sådan må man jo tænke, når Socialdemokraterne med hr. Lykketoft i spidsen altid tænker på
løsninger, der indebærer en skattestigning for
enten nogle eller som oftest for mange.
Vi husker jo nok, hvordan SR-regeringen i sin
tid indførte en ny skat hver eneste måned, og at
slutresultatet blev, at skatten steg og steg for
ganske almindelige lønmodtagere, kassedamet:
lastbilchauffører, SiD'er og alle andre. En almindelig SiD-familie med et lille hus og en lille bil
fik således inklusive grønne afgifter en efterregning på 500 kr. om måneden. Sådan var S' og R's
skattepolitik, men heroverfor står VK's, som giver en lettelse i størrelsesordenen 1.000 kr. om
måneden.
Forårspakken afspejler en klar holdningsmæssig forskel på oppositionen og de to regeringspartier. Mens vi har en grundlæggende tillid til, at de fleste borgere er ansvarlige og handler derefter, møder Socialdemokraterne borgerne med en lige så fundamental mistillid. Tillid er
måske godt, men kontrol er bedre. Sådan er opskriften. Med hr. Lykketoft ved roret venter nye
skattestigninger forude for lønmodtagere, selvstændige, boligejere, pensionssparere, virksomheder osv., og det synes jeg borgerne skal gøre
sig klart, hellere før end senere. Det er det, der
vil ske, hvis S og R får magt, som de har agt.
Sidst i denne måned, nemlig den 30. juni,
overgår magten i Irak til irakerne selv, og efter
den tid vil danske styrker kun være til stede på

opfordring fra irakerne. Der er grund til at takke
de danske soldater i Irak, som gennem det seneste år har gjort en kæmpeindsats. Der er virkelig
grund til at kvittere for det gedigne og udholdende arbejde, der er blevet leveret i den sammenhæng.";Kl. 10.30
83205;Time;"Foråret igennem har vi været udsat for, at
nogle med manipulerede lækager og uskønne
angreb har forsøgt at sætte spørgsmålstegn ved
grundlaget for hele aktionen mod Saddam Hussein. Forsvarsministeren fremlagde derfor dokumenterne, og de beviste, at det, som regeringen
hele tiden havde sagt, var sandt. Det blev dokumenteret.
For Det Konservative Folkeparti var deltagelsen i Irakkrigen en moralsk beslutning: årtiers
massedrab, undertrykkelse og tortur måtte ophøre, og det internationale samfunds ord måtte
følges op af handling, Saddam Hussein udgjorde en trussel imod sit eget folk og imod omverdenen, og havde det internationale samfund
fulgt oppositionens råd, ville Saddam Hussein
stadig have været ved magten: ondskabens despot havde fortsat regeret i Irak.
Det forsvarer naturligvis ikke, at enkelte amerikanske soldater forgriber sig på irakiske fanger, der ydmyges og torteres, som vi har set billeder af. Det er afskyeligt, og det kan ikke fordømmes hårdt nok, for den ene forbrydelse kan
umuligt legitimere den anden. Men modsat de
bødler som torturerede Saddams fanger, vil de
amerikanske soldater blive stillet til ansvar for
deres ugerninger. De vil blive retsforfulgt, og de
første hårde domme er allerede faldet.
Regeringen topprioriterer med rette kampen
imod den internationale terror. Politiet har fået
flere ressourcer, og for nylig har den konservative justitsminister bevilget 130 mio. kr. ekstra til
Politiets Efterretningstjeneste.
En forudsætning for et samfund i harmoni,
balance og udvikling er, at behovet for tryghed i
hverdagen imødekommes. Et Danmark i balance kræver, at der skabes en større sammenhængskraft i samfundet, og at vi fra barnsben
får mulighed for at udvikle fælles demokratiske
værdier. Det stiller krav til os, og det stiller krav
til indvandrerne og deres efterkommere, men
ansvaret gælder begge veje.
Der er også behov for at stytke det generelle
kendskab til vores historie og vores kulturelle
baggrund. Vi Konservative kæmper derfor for
ensartede minimumskrav i folkeskole og gymnasier, og vi kæmper for at få indført en kanon,

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
altså fælles nationale krav, der kan sikre en fælles viden om f.eks. værker og kunstnere, som
har været af central betydning for udviklingen
af vores kultur.
Regeringen har fortsat store opgaver forude.
Vi Konservative har længe kæmpet for en kommunalreform, og alene kravet om et effektivt sygehusvæsen nødvendiggør en ny struktur i de
kommende år. Målet er at forbedre servicen for
den enkelte borger ved en forenklet regionsstruktur uden skatteudskrivende myndighed,
og vi ser frem til forhandlingernes fortsættelse i
morgen. Også i disse forhandlinger handler det
for os at se om at udvise rettidig omhu og sikre
en struktur, der ikke spænder ben, men fremmer
vores fælles muligheder for at få et samfund, der
er i balance og udvikling.";Kl. 10.35
86095;title_name;":
Tak til fru Pia Christmas-Møller, og så er det hr.
Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
I sin tid blev en af statsministerens borgerlige
forgængere karakteriseret som en parfumesælger, og jeg må altså tilstå, at det var et billede,
der randt mig i hu, da jeg hørte statsministerens
tale her til morgen, for sjældent har jeg hørt et så
ivrigt forsøg på at sælge en gedigen flaske lugtevand som den fineste franske parfume, man
overhovedet kan forestille sig. Her følger statsministeren de tidligere borgerlige statsministres
tradition op, for det var jo et skønmaleri uden lige, og det skulle formentlig dække over, at statsministeren og regeringen i virkeligheden er i kolossale vanskeligheder og er trængt i defensiven.
Hvor regeringen i den første tid efter det sidste valg nærmest kunne gå på vandet, ser vi nu
en regering, der er i vanskeligheder. I næsten
alle meningsmålinger har den mistet sit flertal:
de økonomiske vismænd og andre økonomer
kritiserer dens økonomiske politik sønder og
sammen: løfterne om forbedringer af velfærden
hænger slet ikke sammen med de oplevelser, almindelige mennesker har med forringelser i deres hverdag: regeringen har spundet sig ind i en
Irakkrig, der blev så katastrofal, at selv en række
af statsministerens egne støtter i kulturkampen
nu undsiger ham: forhandlingerne om at få et
bredt forlig om en kommunalreform er i kolossale vanskeligheder, og en række ministre er så
belastede af enkeltsager, at der nu åbent speku.,
leres over, hvornår de får en fyreseddel. Om det
så vil hjælpe, kan man jo diskutere.

11495";Poul Nødgaard
87686;Time;"Det er vel den desperation, der er årsag til, at
regeringen nu forsøger at købe sig stemmer gennem de skattelettelser, der er blevet den seneste
salgsvare i butikken, men i SF tvivler vi på, at
befolkningen hopper på den limpind. Der er
nemlig en ting, man skal være meget varsom
med i politik, og det er at undervurdere befolkningen. Regeringen kan desværre godt gennemskue det, men befolkningen kan også godt gennemskue det, og den er udmærket klar over, at
konsekvenserne af disse skattelettelser er, at der
skal betales en regning på et senere tidspunkt,
og at det vil betyde nedskæringer i velfærden.
Det er klart, at de af os, der får flere penge i
lommen, er da glade for det. Vi kan måske få en
lidt bedre udenlandsrejse her i sommer, men
mon ikke mange af os får en lidt dårlig smag i
munden, når vi kan se, hvor skævt det er fordelt,
hvordan det er de højtlønnede, der uden sammenligning får de største lettelser, og hvordan
en række mennesker, f.eks. pensionister og arbejdsløse, ikke får noget som helst?
Naturligvis vil den politik påvirke velfærden,
og vi kan igen regne med, at aben vil blive sendt
videre til kommuner og amter. Vi vil fortsat se
nedslidte folkeskoler udeomkring, og regeringen skylder os nogle meget mere kontante svar
på, hvad den vil gøre for at bryde den dårlige
cirkel, der er skabt i folkeskolen. Hvordan kan vi
sikre, at børnene og lærerne bliver stolte over
skolen og bliver glade for at gå i skole? Hvordan
kan vi offensivt bryde den negative sociale arv?
Det var der intet som helst konkret om i statsministerens tale.
Hvordan får vi en skole, der er rettet mod
fremtiden og ikke mod den fortid, hvor statsministeren og vicestatsministeren selv gik i skole?
Det eneste, vi har hørt fra regeringen, er ret beset statsministerens frontalangreb på rundkredspædagogikken og skolelærerne, som han lagde
ud med s i n åbningstale. Han trak så godt nok
lidt i land igen, da han blev klar over, at han var
kommet for langt ud, men tilbage står indtrykket
af en regering, der ikke tager folkeskolens problemer alvorligt, men i stedet bruger folkeskolen
som ammunition i den værdikamp, som statsministerens spindoktorer har kreeret for ham.
Vi vil fortsat opleve daginstitutioner med
dårlige normeringer, hvor der er for lidt plads til
børnene, for lidt albuerum og for få muligheder
for, at børnene kan være børn. Vi har et samfund, der skriger efter, at vi skal være på arbejdsmarkedet, men så er vi også nødt til at sik-

11496

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

re, at de børn, der skal passes, medens forældrene arbejder, bliver passet på en ordentlig og kvalificeret måde. Der er sket meget store nedskæringer i normeringerne, der er sket forringelser
af kvaliteten i daginstitutionerne, og de problemer mener vi skal tages alvorligt på en helt anden måde.
Vi vil fortsat opleve takststigninger i den kollektive trafik. De mennesker, der troede på, at
der ikke ville ske nogen forringelse af velfærden, har jo oplevet, hvordan priserne på tog- og
busbilletter er steget under denne regering, fordi
man har skåret ned i kommunernes og amternes
økonomi, og fordi man ikke ønsker at prioritere
den kollektive trafik.
Vi vil fortsat opleve, at ældre bliver plejet
med stopurstyranni og mangel på menneskelighed, og vi vil fortsat opleve elendige arbejdsvilkår for de ansatte i omsorgssektoren. Undersøgelser har vist, at det, de ældre har brug for, er
menneskelighed. Hjemmehjælperen skal have
tid til at snakke med dem, tid til at få en kop kaffe med dem og tid til at have fleksibilitet i arbejdet frem for det stopurstyranni, som i øjeblikket
bliver tvunget ned over hele sektoren.
Arbejdsmiljøet i hele omsorgssektoren er
elendigt med dårlig ledelse, højt sygefravær og
utilfredshed hos brugerne. Det er svært at få de
unge til at gå ind i SOSU-uddannelserne, og det
er forståeligt med de arbejdsvilkår, der tilbydes
de ansatte. Derfor er vi også her nødt til at få en
god cirkel i gang i stedet for den dårlige cirkel,
der er skabt i øjeblikket. Jeg ved godt, at regeringen vil sende aben videre til kommuner og amter, men den går altså ikke, for kommuner og
amter er bundet af den stramme økonomi, som
regeringens nedskæringer har været årsag til.
Det handler i sidste ende om værdikamp den værdikamp, som regeringen jo har gjort til
en af sine mærkesager. Skal vi prioritere det private forbrug eller det offentlige forbrug? Skal vi
kunne tage en ekstra gang til Mallorca, eller skal
vi have nogle ordentlige folkeskoler, som sikrer
fremtiden for vore børn? Så enkelt kan spørgsmålet stilles op. Regeringen har valgt side, vi har
valgt side, og derfor kan vi ikke støtte regeringens skattelettelser.";Kl. 10.40
92336;Time;"Det er også værdikampen, der slår igennem i
udspillet til kommunalreformen. Det blev sagt
meget klart af beskæftigelsesministeren i pressen i søndags, og jeg citerer fra Jyllands-Posten:
»For at kunne få rigtigt indhold i et moderne,
liberalt samfund skal der være valgmuligheder,

og det kræver en vis størrelse, af kommunerne.
Det er ikke alle steder, der har været alternative
valgmuligheder, og det skyldes, at der er for få
mennesker i kommunen. Hvis der skal være private tilbud til ældre og på børnepasningsområdet, kræver det et bestemt antal borgere, der er
interesseret i at bruge private muligheder. Det er
baggrunden for, at vi mener, at kommunerne
skal løse flere opgaver.«
Her siges det jo fuldstændig klart, hvad det
drejer sig om. Det drejet sig ikke om mennesker,
det drejer sig om at få bedre adgang til privatiseringer. Det er Handelshøjskolevenstre for fuld
udblæsning, det er privatisering og markedsøkonomi i stedet for folkelighed. Hvor er demokratiet? Var det ikke Venstre, der i sin tid slog sig
op på visioner om det nære samfund? Hvor er
det nære samfund her, hvor man skal have så
store kommuner som muligt for at kunne få adgang til privatiseringer? Hvordan kan Venstre
virkelig tro, at en fornuftig opposition kan hoppe på denne limpind?
En af de bedste karakteristikker, der er givet
af regeringens udspil, er såmænd leveret at Britta Schall Holberg, der er en kendt Venstrekvinde. Hun siger kort og fyndigt følgende: Hul i kasketten! Vi er fuldstændig enige.
Vi har forstået, at nu skal forhandlingerne
med oppositionspartierne genoptages. Jeg kan
også forstå, at SF ikke er inviteret med, og det er
sådan set helt i orden. Man har lov til selv at bestemme, hvem man vil invitere med til konfirmationen og fødselsdagsmiddagen, så det skal
vi ikke bebrejde regeringen. Men jeg synes nu alligevel, at jeg godt lige vil sige en enkelt ting,
ikke mindst til mine venner hos De Radikale og
Socialdemokraterne: Pas nu på!
Vi ved jo godt, hvad ham Løkke er ude på.
Han vil have jer ned i skidtet, han ønsker, at I
skal hoppe i vandet, og at I skal ned i hængedyndet. Hvis jeg var jer, ville jeg føle, at det var
en god idé, hvis vi kom med som anstandsdamer for jer. Men o.k., jeg kan forstå, at I går selv,
og det er helt i orden. Men pas på, pas på. Det
vil gå frygtelig galt, hvis I ikke er opmærksomme på, hvad det er, der er regeringens virkelige
dagsorden.
Derfor må jeg også sige, at jeg tvivler meget
på, at man får den brede reform. Det ideologiske
er jo så tydeligt, det er helt, helt klart, hvad regeringen vil, og det må regeringen så gennemføre
med det snævre flertal. Det bliver dårligt, det
bliver i enhver henseende dårligt, både for demokratiet og med hensyn til at få denne store re-

(1438)
Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
form implementeret, men det må regeringen
selv tage ansvaret for.
Regeringen er kommet ud i store vanskeligheder i sin Irakpolitik. Problemerne tårner sig
op for koalitionen, de påståede masseødelæggelsesvåben er ikke fundet, terrorismen er ikke
bekæmpet, men styrket, og der er ikke skabt stabilitet i Irak, tværtimod. Det er indlysende nok,
at situationen ikke er blevet bedre af, at man har
kunnet se amerikanske fangevogtere optræde
helt på samme måde som Saddam Husseins torturbødler. Hvordan kan man overhovedet tro
på, at der efter fremkomsten af de billeder kan
skabes stabilitet med den amerikanske besættelse? Hvordan kan man tro på, at man i den arabiske verden kan tro, at der skal skabes demokrati?
Der er jo ikke noget mærkeligt i, at den folkelige støtte her i Danmark svinder på grund af
udviklingen, og vi bliver nødt til at erkende følgende: Denne krig er tabt. Der kommer ikke stabilitet i Irak, og der kommer ikke nogen stabil
udvikling i Mellemøsten, medmindre koalitionen trækker sig ud af krigen, og medmindre
man får et helt andet engagement fra verdenssamfundets side, så alt hvad der lugter af invasionsstyrker, alt hvad der lugter af militær besættelse, alt hvad der lugter af torturbødler og alt,
hvad der lugter af militærangreb på uskyldige
civile ved bryllupper, forsvinder fuldstændig i
den del af verden. Det er den brutale sandhed,
og jo før regeringen erkender det, desto bedre
vil det være. Hvis det ikke erkendes, vil man
fortsat stå i suppedasen og fortsat stå med vanskelighederne, og derfor må jeg tilstå, at jeg er
lidt uforstående over for, at De Radikale og Socialdemokraterne fortsat støtter den danske militære tilstedeværelse, for så er de også medansvarlige for de ting, som sker i Irak.";Kl. 10.45
96849;Time;"Jeg kan forstå, at statsministeren skulle have
talt med store bogstaver til den amerikanske
præsident for nylig. I hvert fald var det det indtryk, hans spindoktorer fik lanceret i medierne,
hvor man så statsministeren tage til USA og fortælle George W. Bush, hvad det er, der nu skal
ske. Vi ved jo ikke, hvordan han talte til George
W. Bush i Det Hvide Hus, og hvad der faktisk
blev sagt, men vi ved, at hvad der måtte være
sagt af kritiske ting til den amerikanske præsident, var spildte Guds ord på Balle-Lars. Der er
jo ikke sket noget som helst, han var fuldstændig upåvirket af det, som statsministeren sagde.

11497

Det diskuteres fortsat i FN, om den nye irakiske regering skal have fuld suverænitet. Men
der bliver jo ikke suverænitet over de amerikanske styrker, og så længe den amerikanske besættelse varer, er det jo illusorisk at tale om, at der
kan skabes nogen form for suveræn irakisk regering. Det er også derfor, det er så vigtigt, at der
bliver skabt et europæisk modspil til det amerikanske hegemoni i øjeblikket, og det burde EUdebatten jo handle meget mere om.
De afgørende spørgsmål er: Skal vi have et
selvstændigt europæisk samarbejde? Eller skal
vi have et europæisk samarbejde, der er en bleg
afskygning af den amerikanske politik? Skal
Europas politik bestemmes i Washington, eller
skal den bestemmes i Europa? Her har den danske regering jo stået for den linje, at det i sidste
ende er i Washington, den europæiske politik
skal bestemmes, men vi ønsker det modsatte. Vi
ønsker en europæisk modvægt til den amerikanske dominans - ikke nogen militær modvægt,
for det er der ikke brug for, og det ville være
vanvittigt at forsøge det - men en vision om, at
Europa kan spille en anden rolle i sikkerhedspolitikken og i den globale politik.
Europa kan spille en rolle i arbejdet på at få
FN til at fungere på en ordentlig måde: i arbejdet
for at skabe respekt for international lov og ret: i
arbejdet på at få forholdene i Mellemøsten i en
helt anden gænge, end tilfældet er i øjeblikket.
Der kan gøres meget, men det forudsætter først
og fremmest, at Europa ikke bliver et forkontor
til kontorerne i Washington, og at man er villig
til at træffe beslutningerne selv.
Det er det, vores venstreorienterede politik
handler om. Den handler om, at EU-debatten
skal være politisk, og det handler valget den 13.
juni også om. Det er et politisk valg, det er ikke
et valg om ja eller nej til dansk medlemskab. Det
er et valg om, hvilken retning Europa skal tage,
hvilke værdier Europa skal udvikles efter, og
hvilke politiske principper der skal være de dominerende i Europa. Derfor er det utrolig vigtigt, at de danske vælgere tager politisk stilling
den 13. juni, at de afgiver detes stemme efter,
hvilken politik de mener der skal føres i EU, og
at de også gør det konsekvent.
Jeg håber meget, at den linje også vil komme
til at præge debatterne her i Folketinget om EU
fremover, så vi kommer væk fra den gamle
ja/nejdiskussion, men i stedet får en frugtbar
diskussion om, hvilken politisk udvikling Europa skal følge, selv om vi kan være politisk uenige på forskellige områder.

11498

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)";Kl. 10.50
100025;title_name;":
Tak til hr. Holger K, Nielsen. Fru Marianne Jelved som ordfører.";Poul Nødgaard
100112;name_party;":
Det Radikale Venstre vil have en ny regering. Vi
vil have fremtiden tilbage, for den har her og
nu-regeringen nemlig taget med sin kortsigtede
og bagstræberiske politik.
Her og nu-regeringen lovede kortere ventelister, flere penge til hjemmehjælp og færre flygtninge. Men ventelisterne stiger, og ministrene laver meget bekvemt statistikkerne om, så der
ikke kan sammenlignes. Der er ikke kommet
mere hjemmehjælp til de gamle, pengene er gået
til bureaukrati og statsstyring af kommunerne.
12002 og 2003 har Danmark modtaget ca. 2
pet. af asylansøgerne til EU, og det har vi gjort
siden 1990. Antallet af landflygtige danske statsborgere stiger. EU-borgere i Danmark er bedre
stillet end nogle af de danske statsborgere, nemlig dem, der ikke må bo i Danmark med deres
familie. Med her og nu-regeringen har vi fået Aog B-statsborgere.
홢Kl. 10.55
Her og nu-regeringen lovede højere straffe,
frit valg og skattestop. Hurra, hvor det går! Kriminaliteten stiger, straffene stiger, køerne til
fængslerne stiger, og der er flere dømte uden for
end inden for murene.
Vælgerne har fået løfte om, at Danmark kan
få et tagselvbord i EU. Udlændingepolitikken
skal vi have for os selv som en anden lille ø i De
Europæiske Fællesskaber - hvor visionært - og
den såkaldte aktivistiske udenrigspolitik er udmøntet i besparelser af dimensioner på ulandsbistand og miljøbistanden. Fra at være oppe på
1,36 pet. af bruttonationalproduktet, da SR-regeringen afleverede nøglerne til VK-regeringen, er
vi nu samlet set nede i størrelsesordenen 0,7 pet.
af BNP i bedste fald, men det er svært at opgøre
tallene på grund af den måde, regeringen giver
oplysninger på.
Alligevel fosser pengene ud af statskassen til
kortsigtede skattelettelser og et skattestop, der
blokerer for en reel reform. Overskuddet i de offentlige kasser falder og falder, og gælden spiller
ikke nogen rolle for her og nu-regeringens perspektiv, for den har ikke noget perspektiv for
fremtiden - eller det er måske kun den selv, der
kender det.
Regeringen vil slet ikke tale om fremtiden,
Derimod praler den af, at den har sparet borgerne for 24 mia. kr. gennem skattestop og ufinan-

sierede skattelettelser, men nej. Her og nu-regeringen har belastet de kommende generationer
med en gæld, der alt andet lige kunne have været 24 mia. kr, lavere med en anden prioritering.
Her og nu-regeringen vender systematisk
ryggen til fremtiden. Hvad taler her og nu-regeringen om? Hvad hører vi om? Floskler i et nysprog: Borgeren i centrum. Frit valg. Noget for
noget. Hvad mener den egentlig? Forbrugeren i
centrum? Eller er det snarere vælgeren i centrum?
Sagen er jo, at denne her og nu-regering kun .
taler om midler, men hvad er det egentlig for et
samfund, vi får? Det kan ikke diskuteres, for regeringen fortæller ikke, hvilke egentlige formål
dens midler skal tjene. Men hvad er det for et
samfund, vi får? Det er de små skridts politik, så
vælgerne vænnes til forandringer, siger en minister. Hvilke forandringer? Den liberalistiske effektive minimalstat? Eller hvad venter der os?
Demokratiet og folkestyret er sat under pres,
ikke bare af globaliseringen men også af her og
nu-regeringen, for hvem målet helliger midlet.
Vi ser det i den stigende polarisering i samfundet og i den politiske splittelse. Vi skal vænnes
til dem og os-samfundet, vi skal vænnes til kosten, og derfor mørklægges fremtiden.
Det Radikale Venstre vil have fremtiden tilbage. Det radikale projekt er demokratiet og demokratiets vilkår både nationalt og internationalt, så det enkelte menneske får muligheder for
at skabe sit eget liv inden for fællesskabets rammer. Der er en grundlæggende universel værdi,
mennesket har værdi i sig selv, men mennesker
er også unikke individuelt og personligt og dermed forskellige fra hinanden, og derfor skal der
i alle forhold vises respekt for det enkelte menneskes integritet, værdighed og sårbarhed. Det
har de afskyelige scener med irakiske fanger i
amerikanske soldaters varetægt ulykkeligvis
mindet os om igen.
Der er kun demokratiet, det vil sige os selv, til
at passe på hinanden og håndhæve de afgørende principper, som vi indretter samfundet efter.
Derfor er menneskerettigheder vigtige, derfor er
principper om ligestilling, ligebehandling, retssikkerhed og beskyttelse af minoriteters rettigheder afgørende for os alle, og derfor er borgerrettigheder helt centrale for demokratiets troværdighed og for en stats troværdighed.
Vi kan diskutere vores personlige værdier og
være meget uenige om dem, men dem har vi lov
at have for os selv. Men principperne, som vi
indretter samfundet efter, afgør, hvilken slags

I

.

Torsdag den 3. uni 2004 (F 58)

samfund vi får, og det er de principper, som politik handler om. Det er her, vi har den politiske
uenighed, det er her, vi deler os efter anskuelser.
Hvis velfærdssamfundets kerneydelser fortrinsvis styres af markedskræfterne og økonomisk effektivitet, uanset hvordan det er pakket
ind, er der nogle, der falder af, fordi vi på markedet ikke har ansvar for andre end os selv. Så
taber vi ansvaret for hinanden, og så taber vi
hinanden, og så skaber vi en stigende polarisering. Det kan et samfund, et fællesskab, der er
styret af både markedskræfter og centralt fastsatte regler og evig kontrol fra statens side ikke
føre til.: Vi har brug for samhørighed, for fællesskab og for, at vi hver især føler ansvar for fællesskabet og for andre end os selv, og det skal
der andet end markedskræfter til.";Marianne Jelved
105545;Time;"De midler, vi vælger at bruge til at indrette
samfundet med og styre udviklingen med, får
konsekvenser for, hvordan vi har det med hinanden i fremtiden: om vi opfatter os selv som
borgere eller som forbrugere i velfærdssamfundet. Derfor betyder det noget for vores fælles
fremtid, hvordan vi indretter folkestyret med en
kommunalreform, og hvordan Folketingets flertal styrer opgaveløsningen i kommuner og amter gennem regler og kontrol.
Skal det være et folkestyre, hvor folkevalgte
har reelt ansvar over for vælgerne? Eller skal de
folkevalgte reelt være styret af staten? Det er det
store spørgsmål, og når vi ser på den måde, opgaverne er fordelt på i regeringens oplæg, er det
virkelig en centralistisk statsstyring, vi ser for
os. Derfor skal der forhandles, for vi vil ikke
lægge ansvaret fra os. Vi vil holde fast og prøve
at præge resultatet, så vi bevarer folkestyret og
udvikler det ved at lægge ansvar ud til folket.
Skal alle de offentlige og borgernære arbejdspladser styres i detaljer gennem centralt fastsatte
regler for, hvordan opgaverne i dagligdagen
skal løses derude, hvor folk møder folk? Er det
virkelig nødvendigt at lovgive om, hvordan skolelederne på de 1600-1700 folkeskoler skal forholde sig ved elevers fravær? Hvad er det for et
samfund, vi får af det? Fremmer det ansvaret for
opgaven og respekten for forskelligheden?
Hvad er det for en rolle, vi får i et samfund,
hvor vi hele tiden får at vide, at vi har valgfrihed? Hvis vi ikke er tilfredse med servicen i vores børns skole eller børnehave, kan vi bare vælge én anden skole eller en anden børnehave,
men har vi som forældre ikke også et ansvar for,
at opgaven løses? Er vi ikke forpligtet over for

11499

hinanden i et demokrati? Eller skal vi bare være
forbrugere af et marked af skoler og børnehaver?
Det er virkelig på tide at sætte fremtiden på
en åben dagsorden, og der ligger fem centrale
udfordringer foran òs: Andelen af pensionister
vil vokse mere end andelen af erhvervsaktive,
Og det skal vi forberede os på, inden forandringen sker, men regeringen skyder det foran sig.
Der er stigende forventninger til det, samfundet
skal levere til borgerne. Der er en stigende polarisering, fordi alt for mange mennesker er uden
for arbejdsmarkedet og dermed uden for et meningsfuldt fællesskab. Vi er på vej til et videnssamfund, der stiller helt andre krav til uddannelserne, end industrisamfundet gjorde, og vi
har et mere og mere omfattende internationalt
samarbejde, hvor Danmark har opgaver og ansvar for at bidrage til en ny og bedre verdensorden.
Vi kender størrelsesordenen af udfordringerne. Det har den tidligere regering beskrevet og
analyseret, det har den nuværende regering
gjort, og det har vismændene og regeringens
egen Velfærdskommission gjort. Vi kunne allerede nu have forberedt os og truffet beslutninger,
der rakte langt frem, for at skabe et råderum for
de kommende generationer, men vi venter, fordi
regeringen venter.
I Det Radikale Venstre vil vi utrolig gerne bidrage til, at den enkelte får større ansvar for selv
at bidrage til fremtiden og fremtidens samfund.
Det sker allerede med de obligatoriske arbejdsinarkedspensionsordninger, som er noget af det,
der gør, at vi har en meget overkommelig udfordring foran os, fordi vi har et meget fornuftigt,
stabilt og bæredygtigt pensionssystem. Det at
have ansvar for selv at bidrage giver selvværd
og styrker ansvaret for den enkelte, og derfor er
det vigtigt, at vi også bruger de principper og de
erfaringer på ahdre områder i vores samfund og
ændrer samfundet, så vi styrker ansvaret hos
den enkelte. Derfor bør alle på arbejdsmarkedet
være forsikret mod ledighed.
De, der kan selv, skal også tage ansvar. Men
det forudsætter, at man har noget at have ansvaret i, og derfor hjælper regeringens såkaldte forårspakke ikke: Der skal virkelig en kulturrevolution til inde i hovederne på os.
Vi skal ændre strukturen i skattesystemet. Det
er klart, at vi vil få en helt anden adfærd og bruge vores midler og rådighedsbeløb på en anden
måde, hvis vi oplever, at vi kan nøjes med at tjene 370 kr. for at kunne levere en ydelse, som gi-

11500

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

ver håndværkeren eller servicemedarbejderen
100 kr. i overskud, end hvis vi skal helt op og tjene mellem 900 og 1.000 kr. for at få det samme
ud af det. Vi kan dermed også være med til at
lette forventningspresset på samfundet, fordi
det bliver mere overkommeligt. I stedet for at
stille flere og flere krav om gratis serviceydelser
kan vi bidrage til selv at vælge nogle og betale
for dem, fordi det er overkommeligt.";Kl. 11.00
110110;Time;"Dermed mener jeg ikke, at vi skal ændre de
gratisydelser, vi har i dag, for dem skal vi blive
ved med at have. Men forventningspresset på
fremtidens velfærdssamfund er stigende, derfor
skal politikerne forholde sig til det og have nogle klare svar på det, og det har jeg overhovedet.
ikke hørt regeringen komme med.
I et videnssamfund skal vi være klar over, at
vi skal kunne skabe ny viden. Det kan man kun,
hvis man lærer at samarbejde med andre, der er
forskellige fra en selv og har andre faglige udgangspunkter, så tværfaglige og forskellige styrkeområder bliver sat sammen. Det skal læres
lige fra folkeskolen, og derfor går Det Radikale
Venstre ind for rundkredspædagogikken, for at
sige det på den måde. Børn skal lære at arbejde
sammen, og de skal lære at være sammen og udnytte hinandens videnområder og erfaringer
osv.
Vi skal styrke forskningen, men vi giver ikke
ret meget for en forskningsfond, selv om den lyder af meget. Det er et nøjagtigt, et godt billede
af, hvad det er, her og nu-regeringen gør. Den
bruger mange store ord, og 16 mia. kr. i en fond
lyder også meget stort. Men hvad er realiteterne? Realiteterne er, at de 16 mia. kr. i bedste fald
giver et afkast på 800 mio. kr. om året.
Det er det, Venstres ordfører kalder for den
mest massive satsning nogen sinde på forskning, men her må jeg sige, at Det Radikale Venstres ambitioner er noget større. Vi har tilbudt
regeringen at være med til at finde 1 mia. kr. til
finansloven hvert år i stedet for de 800 mio. kr.,
som regeringen vil skaffe med en forskningsfond, som i øvrigt reelt betyder, at vi ikke nominelt får nedbragt gælden og dermed mindsket
renteudgifterne.
Vi har store udfordringer internationalt. Hal
Koch beskrev demokratiet som en livsform i
1945, og han skrev bl.a., at nu mangler vi kun at
udvikle demokratiet mellem nationerne. Det er
det, det internationale samfund har bestræbt sig
på og prøvet i mange år lige siden anden verdenskrig, men det internationale samfund viser

også sin sårbarhed, f.eks. i forbindelse med Irakkrigen. Begrundelsen var at beskytte verden
mod Irak, men nu er situationen, at vi nærmest
skal beskytte irakerne mod hinanden. Terrorismen har fået ny næring, og også uden for Irak
kaster krigen nye skygger. Vi har set det i SaudiArabien for nylig, og sammen med de stigende
oliepriser kan det få negative konsekvenser for
hele verdenssamfundet.
Kampen for menneskerettigheder er sat meget tilbage af det, der er sket det sidste halve år i
Irak, men Det Radikale Venstre vil med radikal
ukuelighed kæmpe imod alle odds og styrke det
europæiske samarbejde. Vi vil være med til at
udvikle demokratiet mellem nationerne, som
Hal Koch så visionært foreslog.
EU skal samles, og det skal samle kræfterne,
så vi kan tage medansvar og handle sammen om
løsningen af de fælles opgaver. Her skal Danmark kaste sine kræfter ind, og derfor skal Danmark være helt og fuldt med på lige fod med de
24 andre medlemslande og ikke halte bagefter
med vores egne særordninger. Det kræver politisk lederskab, og det så vi gerne præsteret af
mange partier.
Det Radikale Venstres ambition er at samle
Danmark om meningen med folkestyret og meningen med demokratiet: at samle kræfterne i
det internationale samfund på demokratisk vis
uanset forskelle i værdier og kulturer, men på
demokratiets principper. Derfor vil Det Radikale
Venstre have en ny regering, for der er fremtiden
til forskel.";Kl. 11.05
113535;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
113583;name_party;":
Dette er på alle måder en afslutningsdebat. Den
markerer afslutningen på et folketingsår, men
ikke kun det, for at dømme efter regeringens fiaskoer og panikhandlinger indvarsler den også
den siddende regerings afslutning. Meget tyder
på, at dette bliver VK-regeringens sidste afslutningsdebat, og forhåbentlig bliver det også afslutningen på VK-regeringer i en overskuelig
fremtid. Derfor må denne afslutningsdebat også
være en opvarmningsdebat, nemlig en opvarmning til et nyt folketingsflertal.";Line Barfod
114091;Time;"Enhedslisten vil arbejde for at få besættelsestropperne ud af Irak: irakerne skal selv have lov
til at bestemme. Enhedslisten vil arbejde for at
afskaffe arbejdsløsheden: så længe der er for få

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
pædagoger til at tage sig af børnene og for få
hænder i hjemmeplejen, er der ingen grund til,,
at nogen holdes uden for arbejdsmarkedet. Enhedslisten vil sammen med EU-modstandere i
Folkebevægelsen og JuniBevægelsen gå imod
opbygningen af et militært Fort Europa. Alle
disse tre ting er stik imod regeringens linje og
måske netop årsagerne til, at regeringen står til
at tabe næste valg.
Regeringen blev valgt på at bevare velfærden,
men det viser sig stadig tydeligere, at dens dagsorden er en anden, nemlig Anders Fogh Rasmussens minimalstat. Regeringen har ellers forsøgt at skjule sine gerninger godt. Regeringen
har forsøgt med sit nysprog, men det er blevet
gennemskuet. 홢
,
홢
Når regeringen taler om at indføre demokrati,
ved man, at det betyder kaos, lejesoldater og tortur. Når regeringen taler om en aktivistisk udenrigspolitik, ved man, at det betyder logren for
USA og dets gentagne overtrædelser af menneskerettighederne. Når regeringen taler om frit
valg, ved man, at det betyder tvangsprivatisering. Når regeringen taler om omstruktureringer, ved man, at det betyder nedskæringer. Når
regeringen taler om hensyn til miljøet, ved man,
at det betyder frit slag for svinefarmernes gylle.
Der er ingen tvivl om, at det, der for alvor har
knækket regeringens troværdighed, har været
Irakkrigen. Enhedslisten har i flere år foreslået,
at sanktionerne imod Irak skulle ophæves, og at
vi skulle støtte de demokratiske kræfter, der ville kæmpe mod Saddam Husseins diktatur, men
det afviste højrefløjen. Sidste år valgte statsministeren i stedet at støtte USA's krig i Irak, men
alle argumenterne for at gå i krig er blevet pillet
fuldstændigt fra hinanden, og nu står løgnens
akse Bush, Blair og Fogh tilbage med et Irak i
kaos og billederne af amerikanske soldater, der
torterer irakere.
Når det gælder EU, har ikke bare regeringen,
men alle de mange EU-begejstrede partier bøjet
nakken. I flere år var der enighed i Folketinget
om et stop for genmodificerede organismer, indtil konsekvenserne var mere afklarede, men nu
bøjer partierne nakken, og gensplejset majs vil
dukke op på butikshylderne og på markerne i
Danmark. Glemt er forsigtighedsprincippet, og
glemt er bekymringen for eventuelle skader på
natur, dyr og grundvand. Et typisk eksempel på,
at EU sætter hensynet til industrien langt højere
end hensynet til mennesker og miljø.
Den kommende EU-forfatning vil grundlovsfæste princippet om, at koncernernes inte-

11501

resser vejer tungest, ligesom forfatningen pålægger medlemslandene en stadig stigende militær oprustning. Vi vil sammen med de EU-modstandere, der bliver valgt til Europa-Parlamentet
fra Folkebevægelsen og JuniBevægelsen ved
valget den 13. juni, fortsætte kampen mod forfatningen.
Arbejdsløsheden steg og steg fra det øjeblik,
regeringen tiltrådte, men regeringen gjorde intet. Hver gang vi kom med konkrete forslag til at
skabe arbejdspladser, sagde regeringen nej. Det
rørte ikke regeringen, at flere og flere blev arbejdsløse. Men så begyndte regeringen at falde i
meningsmålingerne, og så kom der pludselig en
panikpakke, hvor regeringen delte 9 mia. kr. ud
til vennerne i håb om, at det ville skabe job til
lidt flere bilsælgere og lidt flere golfcaddies.
Tænk på, hvor mange arbejdspladser vi kunne
have skabt for 9 mia. kr., hvis de i stedet var
brugt til at investere direkte i bæredygtig produktion og i nye velfærdsarbejdspladser.";Kl. 11.10
117708;Time;"Danmark har alle muligheder for at skabe
nye arbejdspladser og samtidig få en mere bæredygtig produktion. Vi kunne bruge flere penge
på solkraft og bølgeenergi, og der er alle muligheder for, at det kan blive en lige stå stor succes
og skabe lige så mange arbejdspladser som
vindmøllerne.
Dengang venstrefløjen sagde nej til atomkraft
og i stedet pegede på vindkraft, sagde højrefløjen nej. Heldigvis vandt venstrefløjen, mange fik
arbejde med at producere vindmøller, og vi kunne spare olie og kul. Men selv den erfaring er
ikke nok til at få regeringen til at satse på sol og
bølger. Tværtimod har regeringen skåret de bevillinger væk, vi fik afsat under den tidligere regering. Der er mange andre områder, hvor vi
kunne skabe nye arbejdspladser, hvis regeringen
ville, f.eks. ved produktion af tekstiler, isoleringsmaterialer af hamp og hør og kvalitetsfødevarer, der kan konkurrere med de bedste i verden.
Enhedslisten har også gentagne gange peget
på, at der kan ansættes langt flere i velfærdsjob i
den offentlige sektor, uden at det koster de offentlige kasser en krone: Det er et spørgsmål om
at holde op med at tænke i adskilte kasser, men i
stedet tænke i løsninger. I dag løber nogle så
hurtigt, at de bliver nedslidt alt for tidligt, mens
andre er arbejdsløse og bliver syge af ikke at
måtte lave noget og af at have alt for få penge at
leve for.

11502

홢

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

I stedet kunne vi bruge dagpengene til at ansætte flere. Det giver ikke alene gevinst, det giver tredobbelt gevinst. Den første gevinst er, at
vi får mere og bedre velfærd, når vi ansætter flere til at gøre rent, tage sig af børn, syge og ældre
og renovere skoler, boliger, kloakker og veje.
Den anden gevinst er, at vi får flere i arbejde, og
den tredje gevinst er, at de, der allerede har arbejde, kan sætte tempoet ned og knokle mindre,
fordi de får flere kolleger. Det sparer både menneskelige lidelser og penge.
Regeringen fremlagde for lidt over en måned
siden sin store plan »Det nye Danmark« - planen for total ændring af Danmark. Men også i
dette tilfælde er det klogt at stille spørgsmålet:
Hvem gavner det?
Vi gør det for borgernes skyld, siger regeringen. Nu får de det lettere med kun én indgang.
Men når vi spørger til den ene indgang, viser det
sig, at der bare er tale om, at borgeren kan henvende sig til én skranke, hvor borgeren så kan få
oplyst, hvilke syv andre skranker han skal opsøge for at få løst de mange forskellige aspekter af
sit problem.
Vi gør det for økonomiens skyld, siger regeringen så. Det fjerner kassetænkningen. Men når
vi spørger nærmere til det, viser det sig, at regeringen bare flytter rundt på kasserne og skaber
endnu mere kassetænkning.
Heldigvis har Venstres politiske ordfører, hr.
Jens Rohde, og også beskæftigelsesministeren
været meget ærlige på det seneste. Nu får vi det
ærlige svar. Det nye Danmark bliver til for privatiseringens og erhvervslivets skyld. Man fjerner to tredjedele af de folkevalgte og laver megakommuner, som det er langt nemmere for de
private firmaer at komme ind i, og milliardprisen for de store omlægninger skal betales af en
påstået, mystisk og aldrig dokumenteret stordriftsgevinst.
Odenses borgmester, Anker Boye, har givet
den anden virkelige motivation bag Det nye
Danmark: Det sker for nedskæringernes skyld.
Han har forklaret, hvordan det bliver meget
nemmere at nedlægge skoler i de store kommuner, hvor man ikke møder borgerne nede i Brugsen. Det, regeringen planlægger, er nedlæggelse
af skoler, børnehaver, sygehuse og plejehjem.
Der skal ske en storstilet centralisering, og beslutningerne skal flyttes ind i lukkede bestyrelseslokaler.";Kl. 11.15
121349;Time;"Heldigvis er modstanden så stor, at det stadig
er usikkert, om regeringen tør gennemføre den

totale ændring af Danmark, selv om Dansk Folkeparti står på spring og byder sig til. Men hvis
alle oppositionspartier står fast på, at Det nye
Danmark skal laves om efter et kommende valg,
er der tid nok til, at modstanden kan manifestere sig, bl.a. op. til det kommende valg, så vi kan
stoppe den voldsomme centralisering og privatisering.
Da regeringen kom til magten, forsøgte den
at bekæmpe fagbevægelsen, men det viste sig, at
fagbevægelsen var for stærk, og at regeringen
først måtte opgive deltidsloven og senere drastiske nedskæringer af dagpengene. Også de uddannelsessøgende mobiliserede så stor modstand, at regeringen måtte opgive en stor del af
sine nedskæringer. Så forsøgte regeringen at bekæmpe boligbevægelsen med sit salg af almene
boliger. Det forslag er ikke helt opgivet, men regeringen er stødt på langt større modstand, end
den havde regnet med.
Nu forsøger regeringen så at bekæmpe det lokale demokrati: der har strittet imod regeringens ønsker om privatisering og afvikling af velfærdssamfundet, men det har vist sig, at også lokalsàmfundet og lokaldemokratiet har en stærk
forankring i befolkningen. Selv om lokalpolitikerne udskriver skatter, er der alligevel mange
borgere, der hellere vil have politikere, de kan
diskutere med og vælte ved et valg, end embedsmænd og bestyrelsesmedlemmer, der træffer beslutninger bag lukkede døre. Regeringen
måtte også bøje sig for det folkelige pres og
droppe bulldozerretorikken om tvangsnormalisering af Christiania.
Når vi gør status, kan vi glæde os. Regeringen går fra fiasko til fiasko, og dens dage er talte. Vi nærmer os en afslutning, men netop fordi
vi nærmer os en afslutning er det vigtigt at forberede en ny start. Heldigvis har vi kunnet samle flere og flere eksempler på, at befolkningen
får noget ud af et nyt folketingsflertal, men det
kræver selvfølgelig: at Socialdemokratiet, De
Radikale og SF står ved deres løfter, f.eks. om afskaffelse af starthjælpen, lavere billetpriser i den
kollektive trafik, loft over klassekvotienterne i
gymnasierne og genopretning på miljøområdet.
Det vil lette situationen, mén det er ikke nok, og
derfor vil Enhedslisten fortsat kæmpe for fordeling af arbejdet med langt flere ansatte i velfærdsjob, udryddelse af fattigdommen i Danmark og global retfærdighed.
Jeg skal fremsætte følgende forslag til vedtagelse fra Enhedslisten:

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
Forslag til vedtagelse

11503

Billedet fra naturen lød tillokkende. Men
sandheden er jo, at når et enkelt træ får plads og
»Tredobbelt velfærd:
lys, skyldes det, at andre træer er fældet eller har
800.000 i den arbejdsdygtige alder er ikke i ar- måttet vige for, det ene, og sandheden er jo også,
bejde. Antallet af personer, der udstødes fra arat regeringen ikke udvikler et. rummeligt, gensibejdsmarkedet, er steget på grund af arbejdsska- digt og ansvarligt fællesskab, men et samfund,
der og den nedslidning, der foregår på arbejdshvor man skal være solidarisk med sig selv.
markedet. Andre er gledet ud, fordi de ikke har
En af det forrige århundredes store Kristenfået tilstrækkelig uddannelse eller lidt oppe i
demokrater, hr. Konrad Adenauer, sagde: Vi le-,
årene er blevet arbejdsløse.
ver allé,under samme himmel, men vi har ikke
Derfor opfordres regeringen til i de aktuelle
samme horisont. Selv om vi Kristendemokrater
kommuneforhandlinger at give kommunerne
nok må vedkende os at leve under samme himmulighed for at øge beskæftigelsen ved at bevil- mel som regeringen, er vores horisont ikke en
ge kommunerne 167.000 kr. pr. ekstra ansat. Det
skov, hvor hvert træ kun har ansvar for sig selv,
svarer til de dagpenge, staten sparer, når armen en skov, hvor både blomster, buske og træbejdsløsheden falder. På den måde vil vi få treer uanset størrelse og gørelse har medansvar for
dobbelt velfærd:
fællesskabet.
- ældre, syge og børn vil opleve en forbedring
Det vigtigste fællesskab og omdrejningsaf velfærden, sygdomsbehandlingen, pasning punkt i samfundet er i vores optik familien, og
og uddannelse,
for Kristendemokraterne er det en skuffelse, at
- arbejdsløse vil opleve den stigning i velfærregeringen ikke har vist vilje til at sikre landets
den, der følger af at komme i arbejde, og
børn bedre vilkår. Det har jo ikke skortet på stra- de allerede ansatte vil opleve mindre nedslid- tegiske markeringer i pressen, hvor der er blevet
ning, fordi der kommer flere hænder til at
lovet guld og grønne skove til børnene, men de
klare opgaverne.«
. .
홢 홢 mange løfter er ikke omsat i praksis. Socialmini(Forslag til vedtagelse nr. V 109).
steren lancerede således i vinterferien en række
forslag, der skulle lette børnenes hverdag, hvorAnden næstformand (Poul Nødgaard):
efter statsministeren meddelte, at det ikke var
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelregeringens forslag, og socialministeren efterfølse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forgende meddelte, at forslagene egentlig blot var
handlingen.
ment som ideer.
Jeg siger tak til fru Line Barfod og beder hr.
Danmarks børn har ikke brug for idékatalo- .
Mogens Nørgård Pedersen komme på talerstoger og spindoktorernes pressemeddelelser. Danlen som ordfører.
marks børn har brug for handling, Danmarks";Kl. 11.20
126627;Time;"børn har brug for, at arbejdsmarkedspolitik ikke
går forud for, men understøtter en fremadrettet
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
familiepolitik. Kristendemokraterne har i denne
Der er et fællesskab til forskel. Hvis et træ står
samling fremsat forslag om indførelse af en tidsindeklemt i skygge og savner lys, bliver det
konto - et forslag, der ville give forældre muligsvært forkrøblet og kraftløst, men jo mere plads
hed for at gå på orlov på fuldtid eller deltid i en
og lys træet får, desto flottere og rankere står
periode eller for at holde fri i forbindelse med et
det, og desto mægtigere folder grenene og blabarns sygdom: et forslag, der burde være støttet
dene sig ud. Hvis det enkelte menneske står inaf en regering, der hylder det frie valg.
deklemt i skygge og savner frihed, udfordringer
Men frit valg-ideologien strækker sig åbenog ansvar, bliver det mismodigt, viljeløst og ini- bart ikke langt nok til at omfatte de lavstammetiativfattigt. Jo mere frihed, udfordring og ande træer i samfundsskoven, dvs. børnene. Hvor
svar vi mennesker får, desto mere stoute og selv- er børnenes valgfrihed? Hvor er deres mulighed
stændige bliver vi, og desto bedre kan vi udfolfor at vælge, at far og mor skal være mere hjemde og udnytte vore evner til gavn for hele fælles- me? Hvor er børnenes mulighed for at gå ned i
skabet. Lad os udvikle dette rummelige fællestid i daginstitutionerne? Hvis vi ikke sikrer faskab, hvor det enkelte menneske får lov at blom- milierne og dermed børnene en lettere hverdag,
stre.
udhules kernefællesskabet og det primære omDette sagde statsministeren i sin nytårstale
drejningspunkt i samfundet.
for 2 år siden.

11504

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

Det er ikke kun i de nære fællesskaber, at horisonten er for snæver. I debatten om strukturreformen har regeringens horisont nærmest været
skjult. Kristendemokraterne har med udgangspunkt i Strukturkommissionens betænkning
stillet sig åben over for en opdatering af den
kommunale struktur med vægt på, at den både
skal kunne løse opgaver på en effektiv og bæredygtig måde, sikre det lokale demokrati og
fremme en balanceret udvikling af landet, også i
udkantsområderne. Men regeringen har tydeligvis haft en anden dagsorden - en dagsorden,
hvor det centrale ikke bliver en opdatering, men
en afvikling af det lokale demokrati: en dagsorden, hvor hensigten ikke er at sikre en velfungerende decentral og demokratisk struktur, men at
sikre større valgfrihed.";Kl. 11.25
129084;Time;"Som beskæftigelsesministeren udtalte til Jyllands-Posten i søndags, skal større enheder skabe større valgfrihed, og større enheder skal sikre, at virksomheder får større interesse i at overtage opgaverne. Kristendemokraterne vil gerne
diskutere, hvordan vi styrker valgfriheden, og
hvilke opgaver der kan udliciteres og privatiseres, men vi må stille os dybt undrende over for,
at regeringens sigte med strukturreformen henter mere inspiration i statsministerens minimalstatsbog end i anbefalinger fra Strukturkommissionen. Det er absurd, at regeringen i sin iver for
at forfølge ideologiske mål er villig til at skabe
en mere centralistisk struktur, der gør vejen fra
borgere til borgmestre endnu længere, og det
frie valg består i at skulle køre børnene endnu
længere for at komme i skole eller på skadestuen.
Nedtoningen af fællesskabet gør sig også
gældende i debatten om skattestoppet, og her er
det ikke kun regeringen, der melder sig på banen. Socialdemokraterne og De Radikale taler
om et intelligent skattestop, SF taler om et socialt skattestop, mens regeringen bare kalder det
skattestop. Skattestop er blevet et mantra i
dansk politik, og Kristendemokraterne får i kølvandet på det lyst til at lancere en elsk din skatkampagne - ikke fordi vi ønsker, at den skal stige eller for den sags skyld falde, men fordi den
danske skattestopsdebat afspejler en klar tendens: Vi gider ikke det fælles.
Selvfølgelig er der i medierne og offentligheden generelt en debat om, hvordan velfærdssamfundet skal indrettes bedst muligt. Spørgsmålet er bare: Med hvilket fortegn? Debatten
cirkler i stigende grad om den enkeltes økono-

miske muligheder og den enkelte som forbruger. Man gider ikke for alvor beskæftige sig med
de andre eller med det, vi har sammen i fællesskab.
I Kristendemokraterne har vi fået nok af al
den snak om skattelettelser og skattestop, der
forpester debatten om velfærdssamfundet og
fællesskabets bedste. Skat handler jo dybest set
om solidaritet, om at ville det fælles og erkende,
at den enkelte har brug for fælles goder i form af
en ordentlig offentlig sektor, der har blik for
både børnene, de ældre, de svageste og de udstødte: en offentlig sektor, der har ansvar for uddannelse, miljø, sundhed og en god infrastruktur. For Kristendemokraterne er fællesskabets
forpligtelse afgørende, hvis vi vil sikre, at Danmark også i fremtiden kan være stolt af et solidt
velfærdssamfund.
Også internationalt er der behov for at styrke
det fællesskab, som vi ønsker at Danmark skal
bidrage til i højere grad end i dag. Regeringen
har siden sin tiltrædelse forvandlet ulandsbistanden til en varm kartoffel i dansk politik. Politiske visioner på området har måttet lade livet
under regeringens sparekniv. Regeringen har
med nedskæringer slået nye toner an for dansk
udviklingsbistand, og den har samtidig ændret
kurs for forståelsen af, hvordan bistand skal
ydes og til hvilke formål.
Kristendemokraterne er ikke begejstrede for
det skift, der er sket. Udviklingsbistanden er i
høj grad blevet forvandlet til et udenrigspolitisk
instrument, og derfor har Kristendemokraterne
bl.a. foreslået etablering af en ulandskommission i Danmark - ikke for at nedsætte en kommission, der kan forøge bunken af bureaukratisk
papirnusseri, men fordi det er på tide, at vi kommer et spadestik dybere i debatten om, hvordan
og med hvilke mål vi vil yde udviklingsbistand i
fremtiden. Vi finder det derfor beklageligt, at regeringen, som ellers arbejder ud fra mest for
pengene-devisen, ikke støtter forslaget om
ulandskommissionen, men overraskede blev vi
nu ikke.
Statsministeren gav under Irakhøringen udtryk for, at de største sikkerhedstrusler er terror
og spredning af masseødelæggelsesvåben. For
os at se er det en yderst kortsigtet betragtning,
hvis horisonten ikke strækker sig meget længere
end til Irak. Hvis vi ønsker en horisont, der ikke
er forblændet af en krig på falske vilkår, må fokus rettes mod genetablering af det globale fællesskab og ikke blot et fællesskab mod terror,
men et fællesskab for global lighed med FN som

(1439)
Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
omdrejningspunkt og en genoprettet respekt for
den internationale retsorden.
Kristendemokraternes vigtigste budskab i
dag er, at vi vil styrke det fælles. Vi vil sende et
klart signal om, at det ansvar, der binder os sammen, stadig gælder. Danmark har brug for politikere, der tør stå fast på, at vi er forpligtede ,
over for hinanden. Den sandhed gælder både inden for landets grænser og i international sammenhæng.
Kl. 1,1.35 '";Kl. 11.30
133628;title_name;":
Så er det hr. Kuupik Kleist som ordfører.";Poul Nødgaard
133690;name_party;":
De vigtigste beslutninger og de vigtigste processer, der skal føre til færøsk og grønlandsk selvstændighed, foregår selvfølgelig først og fremmest internt hjemme i vore egne lande. En helt
afgørende forudsætning er at få genetableret befolkningernes tro på sig selv, tro på egne evner
og en deraf følgende vilje til at få gjort det nødvendige og ikke mindst at få gjort op med den
efterhånden indgroede selvmistillid.
Den nordatlantiske gruppe i Folketinget arbejder som bekendt for at fjerne grundlaget for
de nordatlantiske folketingsmandater. Uanset
dette mål har disse mandater jo vist deres berettigelse, også i det forløbne folketingsår ved en
række af de sager, vi har rejst, både her i Folketinget og ved andre arrangementer, både på
Christiansborg og andre steder. Lad mig i flæng
nævne Thulesagen, sagen om indførsel af fødevarer fra Grønland og Færøerne, sagen om de
grønlandske indsatte i Herstedvester, spørgsmålet om vores adgang til Finanstilsynets rapporter
om bank- og finansiel virksomhed på Færøerne
og i Grønland samt en lang række andre sager,
som angår herboende, grønlænderes og færingers, situation. Især forhandlingsresultaterne
vedrørende Thuleradaren viser, at det nytter at
kæmpe. Politik er, som det siges, i sidste ende
det muliges kunst,,og det nytter at løbe panden
mod muren.
Den nordatlantiske gruppe afviklede i forrige
uge en konference om økonomien i Nordatlanten, som søgte at afdække nogle af de aspekter,
vi ikke ved så meget om. Vi forsøgte bl.a. at få
nogle bud på danske partiers syn på det økonomiske samkvem i Nordatlanten, og vi fik forelagt en række eksperters analyser af bloktilskuddenes konsekvenser for samfundene i Grønland
og på Færøerne. Vi søgte således for første gang

11505

at få et samlet overblik over de økonomiske flow
i hele det danske rige.
Den vigtigste konklusion på konferencen må
være, at overførslerne af tilskud fra Danmark ud
over at opretholde, en generelt høj levestandard
også er med til at komplicere de nordatlantiske
økonomier, fordi der ikke er nogen entydig sammenhæng mellem indsats og indkomst/og at tilskuddene i højere ,grad er politisk begrundede
end økonomisk begrundede. En anden vigtig
konklusion er, at der er udstrakt politisk vilje til i
fællesskab at finde veje til større grad af økonomisk selvforsyning i vore lande.
København har de sidste uger stået i miljøets
tegn. Der har været afholdt en række konferencer om det globale miljøs tilstand, og ikke
mindst har det været diskuteret, om det kan betale sig at gøre noget ved klimaforandringerne,
og om det kan betale sig at gøre en indsats for at
mindske den globale opvarmning. Det har også
været diskuteret, om verden har råd til at redde
små, perifere befolkninger, som tilfældigvis bor
de steder på kloden, hvor man allerede i dag lever med klimaforandringernes konsekvenser.
Direktøren for Institut for Miljøvurdering mener f.eks. ikke, at verden har:råd til at redde det
arktiske klima, og at verden dermed heller ikke
har råd til at redde de folk, som bor i de arktiske
områder. Synspunktet viser en manglende forståelse for, at klimaet er en global faktor, og det
viser en manglende forståelse for, at miljøproblemerne i det arktiske område har lige så store
og alvorlige konsekvenser som under varmere
himmelstrøg. Vi må selvfølgelig tage skarp afstand fra sådanne synspunkter og fra et menneskesyn, som deler klodens befolkninger op i
grupper, alt efter om man synes, de er bevaringsværdige, eller om man synes, at de kan
undværes.";Kuupik Kleist
137187;Time;"Jeg skal derfor meget kraftigt opfordre regeringen til at holde fast i og meget gerne intensivere indsatsen for det globale miljø og især til at
holde fast i Danmarks førende rolle i det internationale samarbejde vedrørende det arktiske
miljø. Det er også blevet forår i Grønland, og
sørgeligt nok kommer foråret tidligere og tidligere for hvert år, der går.
Det har været endnu et turbulent og begivenhedsrigt politisk år, både hernede og derhjemme, og når vi her ved afslutningsdebatten skal
gøre regnskabet op, vil jeg tillade mig at mene,
at der er en svag overvægt på plussiden med

11506

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

hensyn til de sager, den notdatlantiske gruppe
har rejst. Vi bevæger os fremad.
Det, der vel er bemærkelsesværdigt, er, at løsningen af de store sager i rigsfællesskabet rent
tidsmæssigt ofte falder sammen med et borgerligt styre i Danmark og et landsstyre i Grønland,
som er orienteret mod venstre. Jeg ved ikke, om
man skal lægge megen vægt på det: eller om
man skal lægge noget symbolsk i det, men under alle omstændigheder vil det være en udfordring for en eventuel kommende socialdemokratisk regering at leve op til de resultater, som
borgerlige regeringer har været i stand til at
opnå med hjemmestyret. Det er 25-året for det
grønlandske hjemmestyre - en fødselsdag, som
bliver og vil blive fejret på behørig vis, men også
en fødselsdag, som bør markere, at vi i fællesskab er blevet modne nok til at tage de næste
skridt hen imod et ligeværdigt og værdigt samarbejde.
Statsministeren nævnte i sin tale etableringen
af en Fælleskommission. Vi har hørt Fælleskommissionen blive bebudet indtil flere gange tidligere, og det må være på sin plads at spørge
statsministeren, hvornår statsministeren tror, at
Fælléskommissionen kommer i arbejde.
Jeg kan læse af Folketingets aktivitetskalender for de kommende måneder, at flere folketingsudvalg og mange medlemmer af dette Folketing har valgt at lægge vejen forbi Grønland
denne sommer, så jeg vil blot sige tak for året,
der gik. Vi ses i Grønland.";Kl. 11.40
139251;title_name;":
Tak til hr. Kuupik Kleist, og så bliver det hr.
Lars-Emil Johansen som ordfører.";Poul Nødgaard
139358;name_party;":
Det har været et interessant folketingsår, også
set med grønlandske øjne. Der er sket afgørende
skridt i den rigtige retning, først og fremmest på
det udenrigs- og sikkethedspolitiske område,
men også på andre områder såsom den grønlandske afdeling på Herstedvester: indsatsen for
hjælp til de socialt belastede herboende grønlændere og indførsel af henholdsvis grønlandsk
og færøsk mad til Danmark er der i år sket markante ændringer i positiv retning. Bloktilskudsloven er forhandlet på plads for de næste 3 år, og
den efterfølgende lovgivning på området er
også hidtil gledet gnidningsfrit igennem her i
Tinget.
Næste skridt efter Selvstyrekommissionens
betænkning, som blev offentliggjort for over 1 år

siden, synes derimod at lade vente på sig. Dét
virker, som om at regeringen og landsstyret ganske enkelt ikke aner, hvad de skal stille op med
den betænkning, der kom for over 1 år siden,
men det ville også være synd at påstå, at der har
været offentligt pres på de to regeringer for at få
dem til at tage de i betænkningen anbefalede initiativer op til drøftelse og stillingtagen. Alle, måske lige med undtagelse af et par medlemmer af
dette høje Ting, har ganske enkelt været tavse
som graven.
Selv pressen virker, som om den har overset
det faktum, at der rent faktisk har siddet en
Selvstyrekommission de seneste 3-4 år, og at
denne kommission også allerede har afgivet sin
betænkning med en bred vifte af anbefalinger.
Det er anbefalinger, som berører det såkaldte
rigsfællesskab på en række afgørende områder
såsom udenrigspolitisk kompetence, ejendomsretten til den grønlandske undergrund, en ny
partnerskabsmodel mellem Grønland og Danmark og anerkendelse af det grønlandske folk i
international folkeretlig henseende.";Lars-Emil Johansen
141104;Time;"Hvis man imidlertid vælger at se på det positive for os i Grønland her ved afslutningen af indeværende folketingsår - og det er det, jeg gerne
vil - er det først og fremmest indflydelsen på
udenrigspolitikken, Herstedvestergrønlændernes situation, indførslen af grønlandske og færøske madvarer til Danmark og indsatsen over for
de socialt belastede grønlændere i Danmark, der
toner frem på den politiske horisont.
Det vat: et udenrigspolitisk gennembrud, der
fandt sted for blot en uge siden, da Folketinget
stort set enstemmigt godkendte den aftale, som
Grønland og Danmark havde forhandlet sig
frem til med USA. Et politisk gennembrud i det
såkaldte rigsfællesskabs historie, fordi Danmark
nu endelig har accepteret,. at den forsvarsaftale,
som Danmark på egen hånd indgik med USA i
1951, og som netop Danmark så indædt har fastholdt absolut ikke kunne ændres, medmindre
hele forsvarsalliancen NATO blev ophævet, nu
bliver ændret. Nu er denne overenskomst om
Grønlands forsvar ikke længere alene et anliggende mellem Danmark og USA, men også - og
først og fremmest - mellem Grønland og USA
med Danmark på sidelinjen. Dette er intet ringere end et konkrét skridt på Grønlands vej hen
imod langt større politiske frihedsgrader end
dem, den hidtidige konstruktion har levnet os.
Den nye aftale indeholder også nogle miljøkrav, som amerikanerne fremover skal følge i

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
deres gøren og laden i Thuleområdet. Det er
også på tide, at det hidtidige dansk-ametikanske
samarbejde om amerikanernes militære tilstedeværelse i Grønland begynder at tage hensyn til 홢
Grønlands sårbare arktiske natur. Amerikanernes og danskernes totale ignorance af Grønlands
natur har allerede efterladt en lang række i.
dumpninger, som på nudansk bedst, kan karakteriseres som miljøsvineri, og derfor er det da
glædeligt, at amerikanerne - om ikke andet, så i
hvert fald fremover - nu skal være bundne til at
følge eksisterende miljøforskrifter så vel i Grøn""
land som i deres eget hjemland. Man kan så kun
håbe, at amerikanerne vil være mere indstillet
på at følge miljølovgivningen, end de har vist
sig at være over for Genévekonventionens bestemmelser, men det er dog et gennembrud på
det miljøpolitiske område.
Jeg vil dog gerne bruge denne anledning til at
opfordre så vel de grønlandske som de danske
forhandlere til at være opmærksomme på, at
også de danske miljøstandarder skal være gæl- ,
dende for Thule Air Base, der jo på alle områder
beskrives og opfattes af alle som ikke værende
et normalt grønlandsk område. Derfor ville det
være en skam, hvis der sker en utilsigtet nedtoning af miljøkravene på grund af uopmærksomhed blandt forhandlerne. Aftalen er en aftale
mellem Grønland, Danmark og USA, og derfor
vil det kun være naturligt, at det er alle de tre
landes miljøstandarder, der anvendes i det område, hvor aftalen har sin gyldighed: Det burde
være logik for både alke og perlehøns,
Det tredje område i aftalen, jeg gerne vil knytte et par bemærkninger til, er den del af aftalen,
der omhandler økonomisk og handelspolitisk
samarbejde mellem Grønland og USA. Grønland har lange traditioner for amerikansk tilstedeværelse i Grønland, men hidtil har det grønlandske provenu af dette samarbejde stort set .
været begrænset til småting som tyggegummi
og whisky, når man ser bort fra amerikanernes
heroiske indsats i svunden tid med hospitalstjeneste og trafikassistance i Thuledistriktet. Hvad
amerikanerne har fået ud af de amerikansk""
grønlandske relationer, skal jeg ikke kunne sige:
noget om, men det er vel unægtelig fordele på et
noget højere niveau, de har høstet af samarbejdet.
홢
홢'
Kl, 11.50
, De kommende års grønlandsk-amerikanske
økonomiske og handelspolitiske samarbejde
samt samarbejdet inden for uddannelse, it-udvikling, forskning og en lang række andre vigti- >

11507

ge områder vil blive afgørende for Thule Air Bases fremtidige skæbne. Der er -ingen, der kan
være tjent med, at det eneste målbare resultat af
det hidtidige dansk-amerikanske samarbejde i
Grønland er et stort antal dunke med radioaktivt affald og en lang række andre miljøgifte, en
tvangsflytning og en stedse, stigende sikkerhedsrisiko sammen med en solid indsprøjtning af <
amerikanske dollar i den danske økonomi.
Sagt i al sin enkelhed må Grønland nu sørge
for at stille de rigtige krav til samarbejdet, Der i
skal være konkrete økonomiske benefits, der
skal være konkrete handelspolitiske gevinster,
der skal være konkrete uddannelsespolitiske resultater, og der skal være konkrete forskningsmæssige fremskridt, Der skal med andre ord 홢
være så konkrete resultater, at det også fremover
bliver muligt for grønlandske politikere at kunne forsvare amerikanernes fortsatte militære tilstedeværelse i Thule,
,
Et af de allerførste resultater af dette kommende samarbejde mellem Grønland og USA
må ganske naturligt tilfalde Inughuit i Thule den gruppe af det grønlandske folk, der har .
måttet betale den højeste pris på krop og sjæl for:
det hidtidige samarbejde med amerikanerne.
Inughuit har lidt mere end nok, og nu må også
de begynde at høste fordele af deres påtvungne
naboskab med Thule Air Base. Det kan ikke
være rigtigt, at deres ,sag skal være henvist til at
blive varetaget af en advokat, der udtaler sig politisk om denne befolkningsdels etniske og kulturelle tilhørsforhold på en måde, der naturligt
hører hjemme på et lands regeringskontor og
ikke på et advokatkontor i København. , :
For så vidt angår de andre områder, som jeg
har nævnt i begyndelsen af dette indlæg, skal ,
jeg blot nævne, ,at jeg er yderst forventningsfuld
med hensyn til, at der nu vil ske tiltrængte forbedringer af de vilkår, hvorunder grønlandske ,
indsatte på Herstedvester lever. Det er mit møde
med justitsministeren i sidste uge,: der giver mig,
denne forventning. Jeg har grund til at tro og
forvente, at der nu etableres et tilbud til de. grønlandske fanger om en professionel misbrugsbehandling i selve fængslet, hvad enten misbruget
drejer sig om alkohol eller hash. Det er mit ind-.
tryk efter samtaler med de indsatte og en del af.
det personale, der omgiver dem til dagligt, at
netop hash- og alkoholbehandling udgør en
ikke ubetydelig motivation og adgangsnøgle for
de,indsattes muligheder for at vende hjem til
Grønland, eventuelt til fortsat afsoning på grønlandske anstalter. Derfor vil det være et klart

11508

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

fremskridt og et glædeligt resultat af den nordatlantiske indsats her i Folketinget.
Også på områder som psykologtest af de
grønlandske indsatte har jeg nu en begrundet
forventning om, at justitsministeren vil tage initiativ til, at de fremover foretages af grønlandske psykologer, således at de problematiske
sproglige og kulturelle barrierer ikke længere
skal stå i vejen for en anstændig behandling af
grønlænderne på Herstedvester. Disse test er
hele forudsætningen for at afslutte deres anbringelse i Danmark, og det er ganske enkelt for vigtigt at overlade til psykologer uden grønlandsk
indsigt og deres skiftende tolke.
Det gennembrud på fødevareområdet, som
bl.a. vores indsats fra den nordatlantiske gruppe
har medført, har jeg også begrundet forventning
om vil komme de indsatte til gode. Meget er således nået, men jeg har nu fået justitsministeren
til at indlede drøftelser med de grønlandske
myndigheder om mere langsigtede løsninger på
dette område. Vi kan ganske enkelt ikke sidde
med hænderne i skødet, alt imens der sker en
fortsat ophobning af grønlandske indsatte på
Herstedvester, uden at der gøres noget for at
gøre deres anbringelse i lukkede grønlandske
fængsler mulig. Den snebold, vi skubber foran
os, bliver ikke mindre af sig selv. Den smelter
ikke ved forårstid, men bliver til gengæld større
og større for hvert år, hvor der ikke bliver taget
noget konkret initiativ.";Kl. 11.45
148871;Time;"Jeg vil gerne slutte dette indlæg med at omtale de værdier, som det hidtidige fællesskab mellem Danmark og Grønland indeholder, og som
alt for sjældent kommer op til overfladen. De
økonomiske bindinger og Grønlands geopolitiske betydning for resten af det danske rige har
naturligt nok overskygget alle andre hensyn i
den hidtidige debat, men knap 300 års fællesskab er ikke noget, der alene kan gøres op i økonomiske og/eller andre kolde beregninger.
Der er gennem alle årene sket tilnærmelser
mellem grønlandsk og dansk kultur. Familier er
stiftet på tværs af de kulturelle og etniske skel,
og historien har vi til dels fælles. Store dele af
vore folk er i familie med hinanden. De er venner med hinanden: de elsker hinanden, og derfor er det på høje tid, at vi fjerner alle de hindringer, der skygger for disse varme følelser og forhindrer dem i at indtage deres rette plads i de
dansk-grønlandske relationer. Et overherredømme over et andet folk giver aldrig gode resulta-

ter, det er det gang på gang ført umiskendelige
beviser for, også lige nu på storpolitisk plan.
Måden, hvorpå vi kan sikre disse familiebånd, det historiske fællesskab og følelserne
mellem vore folk, ligger derfor i en målrettet politisk indsats for en gradvis fjernelse af de økonomiske og politiske bindinger, der endnu eksisterer mellem det grønlandske og det danske
folk. Der bør jo ikke være pengeproblemer mellem venner, og der bør heller ikke være formynderi mellem venner. Rigtige venner bruger simpelt hen ikke den slags metoder.
Opgaven over de næste nærmeste år er derfor
at give plads til følelserne og familierelationerne
ved at fjerne bedreværds- og mindreværdskomplekserne hos henholdsvis danskere og grønlændere. Det er en oplagt opgave for den fælleskommission, som den danske og grønlandske
regering nu har tøvet med at nedsætte i foreløbig 14 måneder.
Den hjemmestyremodel, som vi vedtog her i
Folketinget i 1978, og som netop i disse dage fejrer sit 25-års-jubilæum, har nu aftjent sin værnepligt. Vi skal videre på selvstændighedens smalle sti, og derfor skal der herfra lyde en utvetydig
opfordring til statsminister og landsstyreformand: Se at komme i gang, inden der bliver
dømt nøl i sagen!
Tak for et spændende år, og hav en rigtig god
sommer!";Kl. 11.55
151153;title_name;":
Tak til hr. Lars-Emil Johansen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00, hvor hr.
Høgni Hoydal kommer på talerstolen.
Mødet udsat kl. 11.58

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Poul Nødgaard
151409;name_party;":
Det har været et folketingsår i Irakkrigens, EUforfatningens, EU-udvidelsens, strukturreformens og skattens tegn. Det globale landkort bliver tegnet på ny, europakortet tegnes på ny, danmarkskortet tegnes på ny, og skattekortene i
Danmark tegnes på ny.

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
Men det er jo egentlig ikke de geografiske
grænser, der er under forandring. Det er de demokratiske og politiske grænser, der flyttes. Det
er forholdet mellem ret og magt, der ændres.
Det er folks muligheder for at vælge deres egen
fremtid og for at have indflydelse på deres egen
hverdag, der er på dagsordenen.
Den globale udvikling har vist, at på trods af
den stadige teknologiske udvikling, på trods af
bestræbelserne på at fastholde globale værdier
og menneskerettigheder og på trods af al retorik
om ligestilling mellem folkene og et FN som
vogter af en retslig verdensorden er det stadig
væk den stærkes ret og pengenes magt, der sejrer, når det kommer til stykket. Krigen og våbnene er godt nok mere og mere forfinede, men
logikken bag er den samme gamle junglelov,
hvor den stærkeste vinder og sætter al tale om
menneskerettigheder til side.
Rædslerne fra Abu Ghraib-fængslet burde
ikke komme bag på os. Troen på, at der kan føres
en civiliseret angrebskrig, hvor du skal dræbe
om dagen og tale pænt til din fange om aftenen,
er jo i virkeligheden absurd. Når verdens ledere
opdeler verden i de gode og de onde og berettiger drab og ødelæggelse som løsningsmodel, er
det ansvarsflugt og hykleri at gøre de enkelte
soldater til syndebukke. Som den østrigske
kunstner og filosof Karl Kraus engang sagde om
fremskridtet af verdensudviklingen: Vi har endnu en gang højnet vores niveau. Problemet er
bare, at der er ingen, der befinder sig på det.
Det må være på tide, at man indrømmer, også
fra den danske regerings side, at Irakkrigen var
en stor fejl, som blev ført på et forkert grundlag,
og at målet, som vi alle ønsker at nå - at skabe
demokrati i Mellemøsten, at bryde tyranners o g
despoters menneskefjendske regimer og at bekæmpe terror - ikke kan nås med de midler,
som den såkaldte koalition valgte med angrebskrigen i Irak uden om FN. Jeg vil i denne
forbindelse gerne understrege, at det færøske
Lagting med stort flertal gik imod en krig eller
andre handlinger i Irak, der ikke havde et klart
FN-mandat.
EU's udvidelse mod øst og forsøget på at få
vedtaget en forfatningstraktat i EU er den anden
store begivenhed, der har præget dette folketingsår og kommer til at præge det kommende.
Det er selvfølgelig en enorm udfordring for
Europa, og det rejser på en langt fredeligere vis,
end vi har set i deri globale udvikling, debatten
om, hvilke institutioner og demokratiske struk-

11509

turer der skal træffe afgørelser for de europæiske folk fremefter.
Danmark og det danske folk vil efter al sandsynlighed gå til folkeafstemning om en ny EUforfatning inden for et års tid og også til en folkeafstemning, der skal afskaffe de fire forbehold
på udenrigs-, forsvars-, valuta-, og retspolitikområdet. Disse emner vil blive genstand for en
stor debat i Danmark, fordi det danske folk skal
træffe en afgørende beslutning om, hvorvidt
man ønsker at indgå i en europæisk føderation.
Samtidig sker der ændringer internt i Danmark,
hvor man flytter rundt på opgavefordelingen
mellem stat og kommuner og ændrer de niveauer, der er for det lokale demokrati, som statsministeren nævnte i sin tale.
Hvis jeg nu bevæger mig nordpå til et endnu
fredeligere område af verden, nemlig Nordatlanten, rejser spørgsmålet sig: Hvor står Færøerne og Grønland i den globale og europæiske udvikling? Hvor står det færøske og det grønlandske folk i den demokratiske udvikling i verden?
Svaret er efter min mening, at vi i øjeblikket
står i ingenmandsland. De danske besiddelser i
Nordatlanten ligger i en uafklaret situation,
hvor der ikke er fundet en afklaring på det færøske og det grønlandske folks mulighed for at
vælge deres egne veje i den europæiske og den
globale udvikling. Vi ligger endnu i en slags demokratisk, politisk og økonomisk kuvøse. Vi har
ikke en egen stemme i FN, vi har ikke en egen
stemme i Europa, og vi har ikke en egen selvstændig økonomi.";Høgni Hoydal
155569;Time;"Danmark har på trods af al retorik om ligestillede parter i ét såkaldt rigsfællesskab endnu
ikke anerkendt det færøske og det grønlandske
folk som folk med selvbestemmelsesret i international forstand. Det er et demokratisk problem, som kun kan løses ved, at Folketinget og
regeringen anerkende, at det færøske og det
grønlandske folk har de rettigheder, som FN's
resolutioner tilskriver ethvert folk. Fra dansk
side siger man på den ene side, at færinger og
grønlændere bestemmer selv, men på den anden
side vil man ikke anerkende denne selvbestemmelsesret i international forstand.
Den færøske selvstændighedsproces har været et klart bud på, hvordan Færøerne skal finde
sin egen vej i globaliseringen og i den europæiske udvikling. Denne proces har mødt stor modstand og er blevet stemplet som et nationalistisk
projekt i negativ forstand, men jeg vil påstå, at
når det gælder færingernes selvstændighed, har

11510

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

den danske politik været præget af en meget
stærk dansk nationalisme, hvor man vil bevare
den danske suverænitet over Færøerne, og hvor
man føler det som et angreb på den danske nation, at Færøerne ønsker at tage det fulde ansvar
for sin egen fremtid. Men vi taler egentlig kun
om at skabe en ligeværdighed mellem Danmark,
Færøerne og Grønland. Vi taler om at skabe
fuldt demokrati på Færøerne og i Grønland, og
det har vi ikke i dag.
Den færøske selvstændighedsproces ser i øjeblikket ud til at være sat på venteliste. Om regeringen har en politik for at afskaffe den venteliste, ved jeg ikke, men jeg kan konstatere, at efter
min mening kan den færøske selvstændighedsproces ikke stoppes ikke bare på grund af den
interne proces af afklaringen på Færøerne, men
fordi den globale og europæiske udvikling tvinger os til at tage stilling til, hvilken vej vi vil gå,
Jeg vil vove den påstand, at det, der sker i øjeblikket, er, at Danmark er i færd med at løsrive
sig fra Færøerne og Grønland. Danmark har
gået enegang i Irakkrigen, men både det færøske
Lagting og det grønlandske Landsting har vedtaget et beslutningsforslag imod krigen, så her
har vi ikke nogen ligestilling, og det er jo ikke
demokratisk. Men det, der er endnu vigtigere,
er, at Danmark hidtil har integreret sig mere og
mere i EU, mens Færøerne og Grønland af indlysende grunde har valgt at stå udenfor.
Nu skal Danmark stemme om en forfatnings-^
traktat, som lægger mere suverænitet til EU's institutioner - ja, man skaber en forbundsstat.
Hidtil har det været sådan, at de områder, Danmark har overladt til EU, har været områder,
som Grønland og Færøerne egentlig forvalter
selv - handelspolitik, miljøpolitik og flere andre
ting. Men med en ny EU-grundlov og afskaffelse
af de fire forbehold bliver færøsk og grønlandsk
udenrigspolitik, færøsk og grønlandsk forsvarspolitik, færøsk og grønlandsk valutapolitik og
færøsk og grønlandsk retspolitik flyttet til Bruxelles, og det sker vel at mærke uden at det færøske folk og det grønlandske folk er blevet
spurgt. Det er ikke demokratisk, det er heller
ikke holdbart, og jeg vil gerne spørge statsministeren, om han finder det demokratisk, at man
er i færd med denne store proces i Danmark
uden egentlig at have taget stilling til, hvordan
det færøske og grønlandske folk skal høres i
denne sag.
Vi kan forestille os nogle mærkelige scenarier:
Grønland og Færøerne sidder tilbage i Nordatlanten med en dansk udenrigspolitik, en dansk

forsvarspolitik, en dansk krone og en dansk retspolitik, mens Danmark selv har flyttet sin politik
til EU, og jeg er bange for, at Færøerne kan ende
som en slags krympet uldsok, der ligger i periferien, både set fra Danmark og fra EU.
Danmark er altså efter min mening i færd
med reelt at løsrive sig fra Færøerne og Grønland, og man kan jo stille det banale spørgsmål:
Hvis det nu er muligt - som det efter alt at dømme er - at flytte suverænitet til EU, hvorfor kan
man så ikke flytte suveræniteten til Grønland og
Færøerne på disse fire områder?
Jeg er glad for, at statsministeren svarede positivt på hr. Lars-Emil Johansens brev fra den
nordatlantiske gruppe om at få igangsat en uvildig undersøgelse af konsekvenserne for Færøerne og Grønland af Danmarks mulige vedtagelse
af en EU-grundlov og ophævelsen af de fire forbehold. Det er på høje tid, for tingene går jo hurtigere, end vi kan forestille os.
Vi anerkender selvfølgelig, at Danmark har
fuld ret til at føre sin egen EU-politik, og vi anerkender også de begrundelser, der ligger bag.
Men det burde da også føre til, at man anerkendte det færøske og det grønlandske folks ret
til selv at vælge en anden vej, og jeg kan sige
som et kuriosum, at vi da gerne vil give Danmark en rimelig overgangstid, når det nu løsriver sig fra Færøerne og Grønland.,";Kl. 13.05
160300;Time;"Den nordatlantiske gruppe i Folketinget har
sat sig for at aflive myter og skabe oplysning om
og forståelse for den færøske og den grønlandske selvstændighedskamp. Vi skal jo ikke her i
Folketinget træffe afgørelse om Færøernes og
Grønlands selvstændighed, men vi arbejder
grundlæggende for at få anerkendt vore rettigheder og få afviklet blokeringerne for, at det færøske og det grønlandske folk kan vælge deres
egen vej uden at blive truet på pengepungen eller truet af andre panikagtige ting.
Det er uomtvisteligt, at den største hindring
og blokering for den fortsatte selvstændighedsproces i de to lande er den økonomiske afhængighed, som er skabt gennem mange år af de
øgede tilskud til Færøerne og Grønland. I den
forbindelse afholdt den nordatlantiske gruppe
en konference her på Christiansborg for en uge
siden, hvor vi egentlig bare stillede spørgsmålet:
Hvad er det egentlig, Danmark ønsker? Hvad
får man egentlig ud af de tilskud til landene, og
er det egentlig ønskværdigt at fastholde landene
i en økonomisk afhængighedssituation? Vi stil-

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

11511

den inderirigs- og udenrigspolitiske situation,
lede også spørgsmålet: Hvad har Danmark
og jeg håber, at vi snart kan kàtegorisere Færøeregentlig fået ud af det historisk set?
Der er ingen tvivl om, at det ikke er noget en- ne under den udenrigspolitiske situation, for det
er nødvendigt for at styrke demokratiet.
sidigt giv og modtag-forhold, men et forhold,
hvor begge parter har fået noget ud af forbindelLisbeth L. Petersen (V):
sen, Man kan vel sige, at Danmark så at sige betaler for at bevaré suveræniteten i Nordatlanten, I forbindelse med denne debat ved folketingsårets slutning er der flere punkter, som vedrører
og det synes jeg man bør indrømme og forsøge
Færøerne og færøske forhold, som jeg vil komàt få en debat på et mere ligeværdigt grundlag
mentere i mit indlæg.
og se på, hvad man egentlig får ud af forholdet.
De to grønlandske medlemmer af Folketinget
Men det er svært at få den debat. Der var dog en
og det ene færøske medlem besluttede efter valdansk folketingskollega, som sagde på konferencen, at man jo kan se på, om bloktilskuddet
get i 2001 at etablere et samarbejde i deres egen
kan bruges til at skabe uafhængighed i stedet fot gruppe, den nordatlantiske gruppe. Ifølge gruppens pjece har de et fælles mål, nemlig at arbejde
at skabe afhængighed, og i den nordatlantiske
gruppe vil vi nu tage den bold op og nedsætte
for Færøernes og Grønlands selvstændighed,
en ekspertgruppe, der skal analysere de økonomen det lyder i dag, som om hr, Høgni Hoydal
miske forhold Danmark-Grønland og Danmark- har glemt, at der ikke længere er flertal på Færøerne for hans selvstændighedsplaner.
Færøerne imellem og pege på, hvordan der,
Som repræsentant for Sambandspartiet har
fremover kan skabes en selvbærende økonomi i
jeg ikke noget imod at arbejde for det, som kan
de to lande.
Vi vil også tage kontakt til det grønlandske og være til gavn for Grønlands og Færøernes fremtid, men i spørgsmålet om selvstændighed skildet færøske landsstyre for at se, om det er mules vore veje. Vi er ikke enige om, hvor grænsen
ligt àt få ét fælles projekt på dette område, og i
skal gå.
den forbindelse vil jeg spørge statsministeren,
Kl,. 13.15
hvad han synes om, at man begynder at debatteSambandspartiet går ind for et selvstyrende
re muligheden for, at støtten og bloktilskuddene
samfund i det danske rige, og det vil altså sige,
kan bruges til andet end til at skabe afhængigat vi holder fast ved rigsfællesskabet. Vi har den
hed. Det kunne f.eks. ske ved at anbringe dem i
en fond for Færøernes vedkommende - en fond, holdning, at inden for rigsfællesskabet kan man
godt fothandle sig ftem til og Qpnå selvstændigder kunne skabe udvikling, uddannelse og de
hed, men det er ikke den samme form for selvandre ting, der skal til for at få en virkelig selvstændighed ög løsrivelse, som den nordatlantibærende økonomi.
Jeg vil til slut fremhæve, at set med den nord- ske gruppe har i sit program. Nu er det ikke min
Opgave i detaljer at fortælle, hvordan den nordatlantiske gruppes øjne er der også sket positive
atlantiske gruppe arbejder, for det gør de meget
ting i dette folketingsår. Thulesagen hat været
bedre selv, men jeg nævner dette, da der netop
nævnt som et skridt på vejen, vi har fået rejst
er to aktuelle punkter, som jeg vil komme ind på
spørgsmålet om indføtsel af færøsk og grønlandsk mad til Danmark, og jeg vil gerne kvitte- i denne forbindelse, og som jég betragter som
meget vigtige.
'
re for, at det er blevet løst på én tilfredsstillende
Det første, jeg vil nævne - det har jeg også
måde. Vi har også rejst spørgsmålet om de færøomtalt tidligere - er-gruppens bebudede forslag'
ske og grønlandske landsstyrers adgang til oplysninger fra Finanstilsynet og fremsat forslag 홢 om en sammenlægning af 21-mands-:-Udvalget
om det, og jég har forstået: at statsministeren har vedrørende Færøerne og Udvalget vedrørende
Grønlandske Forhold. Med al respekt for Grønværet meget positiv over for at finde en løsning,
der kan give det færøske landsstyre og det grøn- land og den grønlandske befolkning, og netop
landske landsstyre adgang til de oplysninger , derfor og selvfølgelig med respekt for mit eget
om de grønlandske og de færøske pengeinstitut- . folk, kan jeg ikke drømme om at gå med til en
ters forhold, som er meget vigtige for overhove- sådan løsning. Det må helt afgjort være de grønlandske henholdsvis færøske myndigheder og
det at kunne føre en ansvarlig økonomisk polide respektive folk, der forhandler ud fra egne
tik, '
ønsker og behov, men et konstruktivt SamarbejDemokratiet har altså været i fokus i det forde er selvfølgelig absolut af stor værdi i kraft af
løbne folketingsår, og det kommer det også i de
kommende år, Denne forespørgsel handler om

11512

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

vores fælles beliggenhed i det vestnordiske område og inden for rigsfællesskabet.
Det næste og meget aktuelle emne er Danmarks økonomiske tilskud til Grønland og Færøerne. Det, som netop i disse dage er et hedt debatemne på Færøerne og i de færøske medier, er
det indlæg, som formanden for Færøernes Økonomiske Råd holdt på en konference arrangeret
af den nordatlantiske gruppe om det nuværende
bloktilskud. Indlæggets overskrift var »Hovedet
på blokken«, og det drejede sig om økonomien i
rigsfællesskabet.
Efter dette indlæg at dømme har man på Færøerne ikke brug for økonomisk hjælp, tværtimod er det skadeligt og en årsag til en overophedet økonomi - med andre ord: Formanden for
Færøernes Økonomiske Råd fortalte på konferencen i Fællessalen her på Christiansborg, at de
rettigheder, vi som danske statsborgere har efter
aftale og som følge af forhandlinger, i dette tilfælde det økonomiske tilskud, har vi færinger
misbrugt. Det er der naturligvis kommet reaktioner på fra både danske økonomer og danske
politikere, som ud fra disse oplysninger mener,
at det er på tide at gøre nogle ændringer.
Det omtalte indlæg passer fint til netop den
linje, som den mest yderliggående del af det forrige landsstyre fulgte, nemlig en retfærdiggørelse af løsrivelseskampen, hvor alle midler blev
brugt for at påvise det negative ved rigsfællesskabet. I Sambandspartiet er vi selvfølgelig helt
og aldeles uenige i det, og det er heller ikke det
nye landsstyres holdning. Ellers ville vi i Sambandspartiet ikke have været med i det nye
landsstyre, men det er vi, og Færøernes finansminister kommer fra Sambandspartiet.
I rigsfællesskabet har vi rettigheder, som vi
både kan og skal bruge på en forsvarlig måde,
men ikke misbruge. Derfor skal man i de kommende forhandlinger mellem Danmark og Færøerne, som forhåbentlig vil foregå i større tillid
mellem parterne, nu da vi har fået et nyt landsstyre, se på disse spørgsmål ud fra realiteterne
og de faktiske forhold, når tilskudsordningen
skal drøftes, for det er og bliver et forhandlingsspørgsmål.
Den nuværende bloktilskudsordning afløste i
1988 en refusionsordning,. som var beregnet ud
fra aktiviteterne på velfærdsområderne, dvs. social-, sundheds- og undervisningsvæsenet. Undervisningsområdet overtog vi for 2 år siden, og
som en følge heraf blev bloktilskuddet nedskåret fra 982 mio. kr. til 615 mio. kr. årligt. Det er en
nedskæring, som har skaffet os talrige proble-

mer. Landskassens budget hænger ikke sammen, og i indeværende år må vi leve med et underskud på finansloven for første gang i flere år.";Kl. 13.10
168695;Time;"For at vende tilbage til den omtalte konference om økonomien i rigsfællesskabet må vi endnu en gang konstatere, at nogle udtalelser om
bloktilskuddets økonomiske konsekvenser endnu en gang har sat en debat i gang om dette tilskuds indvirkning på den færøske økonomi.
Tingene blev fremstillet meget, meget negativt i
det omtalte indlæg, men jeg vil gerne gøre Folketingets medlemmer opmærksom på, at flere
signaler peger på en alt andet end overophedet
færøsk økonomi. F.eks. er huspriserne i Tórshavn stabile, mens huspriserne på resten af øerne er faldende.
Arbejdsløsheden på Færøerne stiger hurtigt.
Udbetalingerne af almindelig arbejdsløshedsunderstøttelse er steget mere end 50 pet. i forhold
til sidste år, og udbetalingerne af arbejdsløshedsunderstøttelse fra den særlige ordning, som
omfatter dem, der arbejder i fiskeindustrien, er
steget næsten 100 pet. Det færøske opdrætserhverv er i stor økonomisk krise, og bidraget til
den færøske økonomi fra dette betydningsfulde
erhverv med mange ansatte falder drastisk. Lakseopdrættet skulle være et alternativ til fiskerierhvervet, men den færøske fiskeindustri klarer
sig generelt dårligt i disse dage, og dele af fiskerflådens eksistens er direkte truet, så efter min
opfattelse udgør bloktilskuddet en stabil del af
en meget varierende økonomi.
Det, jeg vil understrege med disse ord, er, at
spørgsmålet om det økonomiske tilskud absolut
ikke er så enkelt, da der er tale om et meget sårbart samfund med kun ét hovederhverv, nemlig
fiskerierhvervet. Jeg håber og tror, at der vil
være forståelse for denne realitet fra dansk side.
Et andet emne, som i disse dage optager sindene på Færøerne, er regeringens forsvarsoplæg
»En verden i forandring - et forsvar i forandring«. I oplægget står der bl.a., at den grønlandske kommando og den færøske kommando
fortsætter som selvstændige myndigheder, som
tilpasses den aktuelle udvikling i forsvarets opgavekompleks i Nordatlanten, og at det overvejes i samarbejde med NATO og med inddragelse
af Færøernes landsstyre at nedlægge radarstationen og flåderadioen på Færøerne.
Jeg har i marts måned stillet forsvarsministeren det spørgsmål, om han kunne forsikre, at såfremt NATO var imod nedlæggelse af radarstationen og flåderadioen på Færøerne, ville han

(1440)
Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
ikke foretage sig yderligere i sagen. Forsvarsministeren har svaret, at der var tale om overvejelser, og at det var vigtigt at få tilvejebragt et solidt beslutningsgrundlag før den endelige afgørelse, men ministeren kunne selvfølgelig ikke
give nogen garanti på forhånd, da spørgsmålet
skulle forhandles med de øvrige partier. Af forsvarsministerens svar fremgår det også, at overvejelserne vil ske i samarbejde med NATO og
med inddragelse af Færøernes landsstyre, og jeg
har tillid til, at den nye forsvarsminister også
holder fast ved dette.
Afslutningsvis vil jeg nævne et andet aktuelt
emne, som vi ikke er alene om at diskutere. Det
drejer sig om EU og den nye forfatningstraktat.
Færøerne er, som de fleste nok ved, ikke medlem af EU, og det er efter eget ønske. Jeg kan
imidlertid oplyse, at der nu er stemning for en
mere åben og bred debat om en eventuel kommende tilknytning til EU, og det er vi selvfølgelig glade for i Sambandspartiet. Vi har ønsket
denne debat i mange år, vi har stået alene, men ,
nu slås det færøske samfund dagligt med eksportproblemer i forbindelse med vores adgang
til EU-markedet.
Det, som især optager sindene i øjeblikket, er
de fællesområder, Færøerne og Danmark stadig
har, og som Danmark administrerer, nemlig
udenrigs- og forsvarsområderne. Hvad vil der
ske på disse områder? Endnu er forfatningstraktaten ikke vedtaget, og der er flere uløste spørgsmål, men for os, som er i rigsfællesskabet, er det
et spørgsmål, som kan påvirke vores fremtid.
Jeg håber at de danske myndigheder forstår vores situation, og at dette ikke vil skade vores
samarbejde og fællesskab i fremtiden, og i den
forbindelse vil jeg takke for den del af statsministerens tale, hvor statsministeren nævnte forhandlingsprocessen med USA om Thule Air
Base som model for, hvordan Grønland og Færøerne kan inddrages i udenrigs- og sikkerhedspolitikken, når emner af særlig betydning for de
to rigsdele er på dagsordenen.";Kl. 13.20
172953;title_name;":
Nu har vi hørt statsministerens svar på forespørgslen, vi har hørt ordførerne, vi har hørt de
fire nordatlantiske medlemmer, og nu går vi
over til den fase i debatten, hvor andre medlemmer har mulighed for at få ordet.";Svend Auken
173183;Time;"Der er tre, som har meldt sig, men den første,
der har meldt sig, er ikke til stede i salen, så vi
går videre til nummer to. Jeg siger det, fordi der

11513

efterfølgende vil være mange korte bemærkninger til ordførerne, og hvis man ikke er i salen på
det tidspunkt, hvor det er ens tur, tillader tiden
simpelt hen ikke, at man får en ekstra chance senere. Derfor er det klogt at holde sig orienteret
hos sekretæren om, hvor man står på listen. Vi
skal have denne debatform introduceret og afviklet på en god måde, så det er altså ikke udtryk for manglende menneskelighed, at det bliver sådan.
Den første uden for ordførernes og de nordatlantiske medlemmers række, der har bedt om
ordet, er hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 13.25
173914;name_party;":
Det er meget fair, at man skal være her.
Den reform af den kommunale struktur, regeringen har foreslået, er skadelig for hovedstadsområdet. I stedet for at samle kræfterne spreder
den dem. På sygehusområdet rives Roskilde
Amt ud af sin naturlige sammenhæng med den
øvrige del af hovedstadsområdet, og på erhvervsområdet skal der oprettes et antal vækstfora med deltagelse af kommunerne. Her er der
brug for at betragte hovedstadsområdet som ét
samlet vækstforum, der skal have én samlet ledelse, hvor deltagerne ikke sidder og tænker på
hver sin kommune, men er ansvarlige for at varetage helhedens interesser. Udenlandske virksomheder, der overvejer at etablere sig i hovedstadsområdet, skal mødes af én enig samarbejdspartner og ikke af utidigt konkurrerende
kommuner.
På planområdet foreslår regeringen, at ansvaret for hovedparten af de emner, der i dag indgår i regionplanlægningen, samles i kommunerne, men den løsning duer bare ikke i hovedstadsområdet, for her er opgaverne typisk kommunegrænseoverskridende. Der er i stedet brug
for, at vi her får én regional planlægningsmyndighed, for ellers vil planlægningen blive overtaget af centraladministrationen.
Går vi så til trafikområdet, ser det helt håbløst
ud. Regeringen foreslår, at der laves et »hovedstadsområdets kollektive trafikråd«, der skal
sikre sammenhængen i hovedstadsområdets
kollektive trafik, forestå kundeinformation og
markedsføring samt afstemme køreplaner - altså en slags planlægningsmyndighed. Men så
foreslås det også, at til at forestå selve driften og
træffe beslutning om taksternes fastsættelse skal
der oprettes et kommunalt trafikselskab, der i
øvrigt skal finansieres ved bidrag fra kommunerne.

11514

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

Disse to ting - altså rådet og selskabet - burde
man fusionere. I stedet for at sprede kræfterne
på mange forskellige organer og samarbejdsfora
i hovedstadsområdet er der brug for at samle
kræfterne i ét råd, der er valgt af områdets befolkning, som den udfarende kraft i arbejdet på
at sikre en koordineret, offensiv indsats for sygehuse, erhvervsudvikling, regional planlægning,
kollektiv trafik og miljøtilsyn. Det er det, der er
behov for.
Vi har et højt uddannelsesniveau i hovedstadsområdet: vi har gode indkomster, vi har et
godt og rent miljø, vi har lav kriminalitet, selv
om man ofte påstår det modsatte, og vi har en
velfungerende kollektiv trafik og en god infrastruktur med en centralt beliggende lufthavn,
Med 1,8 millioner indbyggere i det danske hovedstadsområde og 1,2 millioner indbyggere i
Skåne er der tale om en region, der også befolkningsmæssigt hævder sig i den internationale
konkurrence, og som på alle områder udgør et
alternativ til de andre nordeuropæiske vækstregioner.
En kommende reform af den kommunale
struktur skal understøtte de muligheder, der er
for at fremme vækst og beskæftigelse i hovedstadsområdet. Lad os samle kræfterne i en
struktur, der kan give det danske hovedstadsområde et fremadrettet og fremtidssikret løft og
gennem et samarbejde med Skåne sætte Øresundsregionen på verdenskortet - ikke bare til
gavn for befolkningen her i området, men til
gavn for befolkningen i hele Danmark og langt
op i Sverige. Det er den udfordring, vi står over
for,";Klaus Hækkerup
177146;Time;;Kl. 13.30
177167;name_party;":
Da vi nu skal eksperimentere med nye debatformer, vil jeg også eksperimentere ved at tage ordet og gøre nogle ganske enkelte bemærkninger
til statsministeren.
Jeg tror i grunden, at interessen for politik
svækkes, når vælgerne ikke kan se forskel, og
man kan i hvert fald sige én ting om statsministerens, synes jeg, retorisk meget velformede
tale i dag: Den bidrager i alt for høj grad til at tilsløre forskellene i politik. Teknikken er måske
teknisk set stærk, man bruger mange af Socialdemokratiets ord og overskrifter som dække for
sin politik - ikke fordi man ønsker at kopiere
den velfærdslinje, vi har, men for at camouflere
sine reelle hensigter.

Så har jeg også undret mig over, at Venstre synes, at man skal bruge så mange penge på en så
omfattende og usand skræmmekampagne og
misinformation om skattepolitikken under den
forrige regering. Det kan sikkert også skabe en
betydelig træthed hos vælgerne, og jeg opfatter
det i virkeligheden som en del af den kampagne,
når man i dag kan læse en artikel i Børsen,om, at
nu pønser vi nok på en ny skat. Det er en skrøne,
det har ikke noget hold i virkeligheden.
Jeg har ofte mødt mennesker, som på tværs af
partiskel siger: Kunne man ikke erstatte skatten
på besiddelse af ejendom med skat på fortjeneste ved salg af ejendom? Det er en meget god
diskussion, men jeg tror ikke, det kan bære. Jeg
tror ikke, det er nogen farbar vej.
Så vil jeg i øvrigt sige om skattepolitikken:
Det er rigtigt, at SR-regeringen lettede ikke skatten for mange penge, vi ikke havde. Det, der er
problemet ved det, regeringen nu har gjort for
befolkningen, og som den er så stolt af, er, at de
penge, man deler ud, kun kan findes ved at skære i den service, der skal leveres til befolkningen,
eller ved at flytte nye byrder over til næste generation. Det er det budskab, vismændene kom
med i sidste uge, og det er den sørgelige kendsgerning om den gavepolitik.
Så takker jeg selvfølgelig på den tidligere regerings vegne for omtalen af den solide økonomi, som jo eksisterer på trods af regeringens
økonomiske politik, på trods af de ufinansierede
skattelettelser og på trods af den stigning i ledigheden, regeringen først nu er begyndt at forholde sig til.
Jeg skal ikke bruge tiden mere på dette, for
jeg vil gerne nå nogle bemærkninger om behovet for en kommunal strukturreform. Socialdemokratiet ønsker en reform. Vi ønsker færre og
større kommuner, som i de allerfleste sager er
borgernes indgang til det offentlige. Vi ønsker
det for at skabe en bedre og mere ensartet service og kvalitet, vi ønsker det for at skabe en faglig bæredygtighed, der kan sikre den kvalitet,
overalt i landet, og af samme grund skal vi have
færre regioner til at afløse amterne.
Jeg sagde i januar, da Strukturkommissionens
betænkning udkom: Lad os nu lægge partitaktikken til side og lad os arbejde målrettet på at få
en bredt funderet, bæredygtig og langtidsholdbar løsning på disse udfordringer. Derfor beklager jeg egentlig også, at statsministeren og indenrigsministeren ikke har brugt tiden siden januar til at lytte og forsøge at være imødekommende og skabe grundlaget for den bredde, som

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58) '

11515

opfindsomme, og vi vil gerne bidrage til en løsman siger man gerne ser. Vi havde ventet os det
ning. Det afgørende er, at regionerne får herreanderledes, og vi havde ønsket os det anderledømme over deres egne indtægter.
des.
Det er også afgørende, at der på miljø- og plaRegeringen spillede ud så langt væk, som det
nområdet bliver regionale løsninger, og at sårbavar muligt, fra Socialdemokraterne, SF og De
Radikale. Indenrigsministeren førte forhandlinre grupper, socialpsykiatrien, vòksenspecialúndervisningen m.v. får en fagligt bæredygtig begerne på en, synes jeg, for indenrigsministeren
overraskende uprofessionel måde, men samtitjening. Det kan kun ske ved en regional løsdig fik vi jo undervejs i det midlertidige samning. Det er også nødvendigt, at den kollektive
menbrudsforløb forklaret af beskæftigelsesmini- trafik fastholdes her, og àt der skabes ikke færre,
steren, at der var en meget ideologisk målsætmen flere muligheder for en regional erhvervsning om at skabe en struktur, hvor de flest muli- udvikling med reformen af den kommunale
ge opgaver kunne overdrages til private.
struktur.
Kl..13.35
Vi har sagt i mange, mange måneder med opbakning fra arbejdsmarkedets parter og andrè
Nu står vi så med en ny invitation, som jeg
håber er alvorligt ment. Det givér jo kun mening med sagkundskab på arbejdsmarkedet, at vi vil
ikke være med til en atomisering af den nationamed en ny invitation, hvis den udtrykkelig er
le beskæftigelsespolitik. De redskaber, vi skabte
udtryk for, at de ultimative krav om, hvad der
ikke måtte tales om i forhandlingerne, og som vi i 1990'erne, var en afgørende forklaring på, at
blev præsenteret for sidst, klart og definitivt er
den forrige regering skabte en større fremgang i
taget af bordet. Det går jeg ud fra er tilfældet, og beskæftigelsen i Danmark end i nabolandene, og
jeg går også ud fra, at det må være en misforstå- vi vil ikke have slået de værktøjer i stykker som
else fra hr. Poul Nødgaards side, når han siger,
en del af en aftale om en kommunalreform.
at Dansk Folkeparti har fået vetoret over enhver
Endelig det, som måske for borgerne er, det
allerallervigtigste: Før der skrives Under på noændring af det, regeringen og Dansk Folkeparti
get, må der være klarhed om økonomien, om
har forhandlet sig frem til.
Med disse bemærkninger har jeg også sagt
udligningen mellem regionerne og om den samlede økonomi. Det er jo det, der betyder noget
noget om, hvorfor det er svært, og jeg har sagt
noget om, hvorfor der ikke fra vores side er tale
for borgerne i den sidste ende, og derfor bliver
der i bedste fald tale om et meget, meget langt
om noget taktisk spil, men udtryk for en meget
reel uenighed. Vi ønsker et reelt og velfungeren- I forhandlingsforløb.
de lokalt og regionalt demokrati med større deSocialdemokratiet forventer at være regecentralisering og uden den øgede statsstyring,
ringsledende parti den 1. januar 2007, og vi
som.ligger i regeringens oplæg. Vi ønsker ikke
medvirker ikke til en løsning, der vil udløse et
flere, men færre uigennemsigtige fællesskaber,
administrativt kaos og en vilkårlig kasten rundt
vi ønsker faglig bærekraft, og derfor ønsker vi
med opgaverne den 1. januar 2007. Vi vil have
også nogle regioner, hvor demokratiet er reelt.
sikkerhed for, at det, der kommer ud af det, bliver bedre for borgerne: Vi skal ikke lave om kun
Det er det imidlertid ikke, hvis regionerne kun
for at lave om, vi skal lave om for at skabe forhar én opgave og kun har én pose penge, som
andre har bestemt kan fordeles mellem nogle sy- bedringer, Vi vil være meget kreative: og vi vil
være meget visionære, men vi kommer ikke bare
gehuse, så vi er nødt til at have nogle regioner,
ind og underskriver et forlig, der er indgået melder har én vifte af opgaver og har herredømme
lem Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti:
over egne indtægter.
Lad mig slutte af med at sige, at vi har lige fra
Regeringen har prøvet at skabe en meget mystarten i januar nærmest appelleret til at få afidestisk diskussion om to eller tre skatter. Jeg ved
ikke, om det skyldes, at man har en så simpel , ologiseret diskussionen: så vi i stedet sætter os
sammen og i et bredt samarbejde skaber bedre :
tankegang, at man tror, man kan bilde befolkningen ind, at hvis antallet kun er to, skal der af- løsninger for borgerne. Det er ikke den måde, reholdes færre udgifter, end hvis antallet er tre. Al- geringen har håndteret sagen på hidtil: men nu
le, der har beskæftiget sig med det, ved jo, at det har man chancen for at gribe den an på eli. helt
ikke er tilfældet, men hvis det er et stort problem anden måde, og så er vi med. Men et langvarigt
sorteperspil deltager vi ikke i :- .I 홢
for regeringen, hvad den skal kalde, den måde,
: .
-Kl. 13.40
regionerne i fremtiden skal skaffe penge på, er vi

11516

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)";Mogens Lykketoft
185153;name_party;":
Som det er blevet opdaget/i hvert fald af alle
herinde og vel også i det hele taget, har vi snart
valg til Europa-Parlamentet, og der er nogle
stykker af os herinde, der har besluttet, at vi vil
prøve at søge valg til det parlament. Lykkes det,
siger vi farvel til Folketinget, og det er vemodigt, men politisk er der virkelig perspektiv i at
være med i den politiske kamp i Europa-Parlamentet. Skal vores indsats her i Folketinget bære
frugt, må den modsvares af, hvad der sker på
europæisk plan på alle de grænseoverskridende
områder.
Har man, som vi har i SF, miljø, energi, bæredygtig transport, forbrugerbeskyttelse og bistandspolitik som sine hjertesager, må man uafladelig se i øjnene, hvor umuligt det er at komme tilstrækkelig langt uden et godt integreret
samarbejde i Europa. Se bare, hvad der f.eks.
skete i går, da EU's miljøagentur kom med en ordentlig uppercut til alle dem, der helst vil lytte
til Lomborg og konsorter. Det er dem, der sender regningen for vores miljømisbrug videre til
børnebørnene, til ulandene og til vore medskabninger her på jorden. Der er jo ikke tale om, at
der er nogen, der skaber udgifter, udgifterne er
der, det er kun et spørgsmål om, hvem der skal
betale dem - om det skal være os, der bruger
pengene i øjeblikket, eller om det skal være vore
efterkommere, fordi vi sender en regning, der
bliver større og større og dyrere og dyrere videre. EU's miljøagentur sagde meget kraftigt i går,
at hvis vi ikke tager fat på det vildtvoksende ressourceforbrug, især i vores del af verden, går det
galt, så der skal ske noget nu.
I går var der her i huset også en vigtig konference, som Information holdt om de fatale følger
af den globale opvarmning, og også her var
budskabet entydigt: Griber vi ind nu, kan vi
godt tilpasse os, også selv om temperaturen stiger. Vi er kommet for langt til, at vi kan undgå
opvarmningen, men vi er endnu ikke kommet
hinsides det punkt, hvor resultatet bliver fatalt.
Vi spurgte de tilstedeværende oceanografer, biologer osv. De skulle tage stilling til og vurdere,
hvor stor risikoen er, og det kom samstemmende, at selv om det ikke kan siges med sikkerhed,
hvad der sker, vil det være fuldstændig uansvarligt, hvis vi ikke griber ind nu. Omkostningerne
vil svare til ca. 1 pet. af vores bruttonationalprodukt, hvis vi gør noget nu, så det er med andre
ord meget billigt sluppet. Men prisen vil stige
drastisk, jo længere vi venter.

Den grønne omstilling skal ske i kommunerne, i amterne i det omfang, de stadig er der, her i
Folketinget og i EU, og samtidig - det kan bedst
gøres gennem EU - skal vi lægge pres på resten
af verden for at gå i gang med omstillingen. Gratister som f.eks. USA og Australien, der forbruger løs, men melder sig ud af det internationale
samfund, er større trusler mod vores civilisation
end de terrorister, vi bruger så meget krudt på,
men vi ved godt, hvad der skal til.
Jeg håber, at vi får et stærkt grønt parlament,
der er villig til at betale den hastigt voksende
regning nu i stedet for at sende den videre til
fremtidige generationer. Samarbejdet mellem de
nationale parlamenter og Europa-Parlamentet
bliver afgørende for, at vi får vore ønsker virkeliggjort, og Folketinget skal i langt tættere kontakt med EU end den, vi har gennem Europaudvalget. Fagudvalgene må meget tidligere med det har SF sagt længe, og det bliver mere og
mere påtrængende. I virkeligheden er vi jo, det
skal vi gøre os klart, alle sammen europapolitikere, også vi, der sidder i Folketinget. I SF vil vi
bestræbe os på at være i tæt kontakt med hinanden, så samspillet kan lykkes, og jeg kan kun anbefale det og håbe, at andre partier også har den
indstilling.";Margrete Auken
188808;Time;"Den største udfordring, vi står over for i den
kommende tid, er sat på dagsordenen og beskrevet af - jeg havde nær sagt selveste USA, men i
hvert fald nogle af de tunge tænketanke i nærheden af regeringen. De gør opmærksom på, at
olieøkonomien skal afvikles, og midlerne til at få
afviklet olieøkonomien er langt hen ad vejen de
samme som dem, der skal til for at redde klimaet. Men omstillingen kan gå galt. Valget står
mellem et solsamfund med vedvarende energi
og fri og livlig mobilitet til alle mennesker og et
totalitært kontrolsamfund med atomkraft, overvågning, høje grænsemure og evig frygt for
dem, der kommer udefra.
Vi får et vedvarende pres fra den stigende fattigdom i verden, hvis det bliver den sidste vej, vi
vælger. Vi kan endda risikere, at klimaet slet
ikke kommer ind i billedet ved omstilling fra
olieøkonomien, men at det bliver kulkraft, der
bliver taget i anvendelse, når olien slipper op, og
det vil være virkelig terror mod de kommende
generationer.
Mange herinde har det med at se trætte ud,
når fremtiden for alvor kommer på dagsordenen. Men jeg tror, at hvis vi får et godt samarbejde med EU og for os som parlamentarikere især

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
med Europa-Parlamentet, mon så ikke de fleste
vågner veloplagte op til dåd? Det må man minsandten håbe.";Kl. 13.45
190137;title_name;":
Nu skal vi over til de korte bemærkninger, og inden vi beder Venstres ordfører som den første
ordfører svare på medlemmernes spørgsmål,
skal jeg gøre opmærksom på, at der er tilmeldt
32 spørgere til hr. Jens Rohde. De har efter reglerne lejlighed til at komme med indlæg og få
svar i to omgange.
Der er tilmeldt et tilsvarende antal til den socialdemokratiske ordfører. Der er også tilmeldt
et rimelig højt antal til andre ordførere, og derfor kan jeg ikke love på forhånd, at alle får mulighed for at stille deres spørgsmål. Vi kan blive
nødt til at begrænse antallet undervejs, men vi
vil gøre det så fair som overhovedet muligt.
Derudover har der været rejst spørgsmål om,
hvorvidt man kan komme med korte bemærkninger til medlemmer, der har haft ordet, men
som ikke er ordførere. Det er der ingen der har
forudset, men som udgangspunkt må der selvfølgelig også være lejlighed til at komme med
korte bemærkninger til medlemmer, der har ordet uden for ordførerrækken.
Vi er en del af et eksperiment, og jeg vil bare
sige på mine kollegers og egne vegne: Vi vil gøre
alt for at få det godt afviklet. Men vi beder altså
også om forståelse for de ordførere, der måske
skal stå et par timer heroppe og svare på spørgsmål, forståelse for deres helse og også forståelse
for formandens ikke altid helt nemme opgave i
forbindelse med afviklingen.
Vi er jo alle sammen optaget af, at dette eksperiment skal lykkes, så nu giver jeg ordet til hr.
Jens Rohde for at svare på det første spørgsmål,
som er fra hr. Lars Kramer Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
191708;name_party;":
Under statsministerens tale måtte vi lægge øre
til, hvad jeg næsten - for at sige det på en pæn
måde - vil kalde en pæn gang selvros. Det var
måske ikke helt tilfældet med hr. Jens Rohdes tale, men alligevel. I min boks har jeg fundet det
blå hæfte »Regeringens resultater«, og det er vel
trykt i dagens anledning, for at man kan benytte
sig af den smule selvros, der kan ligge i at lave et
sådant hæfte.
Jeg vil prøve at gå ind på et af de områder,
som jeg synes er interessant at beskæftige sig
med, nemlig boligpolitik. Jeg har forstået på re-

11517

geringen, at den ynder at rose sig selv af, at det
er et område, hvor man vil tage sig af samfundets svageste og opnå resultater. Jeg har slået op
på den sidste side i hæftet, og her er der i hvert
fald fem sager, hvor der er oplagt uoverensstemmelse mellem virkeligheden og det, regeringen
skriver.
Regeringen skriver, at den vil fremrykke investeringer i boligbyggeriet. Hvis man kikker
på, hvor pengene er taget fra, nemlig fra byfornyelsen, kan man jo diskutere, hvor stor effekt
det vil have for beskæftigelsen. Man tager penge
fra et område, som vejer meget tungt i beskæftigelsen, nemlig byfornyelsen, og når pengene tages derfra, kan man jo stille sig selv dette
spørgsmål: Hvor meget nybyggeri kommer der
ud af det?";Lars Kramer Mikkelsen
192999;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
193033;name_party;":
Det spørgsmål kan der gives et meget kort svar
på. Antallet af påbegyndte boliger nåede i 2002
op på 27.800, og det er faktisk det største antal
påbegyndte boliger siden 1986, hvor tallet var
30.600.1 sammenligning med tallene under den
tidligere regering er der en forskel på 4.500 boliger, og vel at mærke i VK-regeringens favør, så
der kan ikke være megen diskussion om, at denne regering bygger væsentlig flere boliger: end
den tidligere regering formåede at gøre.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
193548;name_party;":
Der er sådan set ikke stor grund til at være uenig
om antallet, for det er jeg sådan set enig med hr.
Jens Rohde i. Men problemet er bare, at man siger, at det er på grund af fremrykkede investeringer, der er kommet gang i byggeriet.
Sandheden er jo, at initiativet blev taget, da
SR-regeringen sad, for det var dengang, den
kommunale grundkapital blev nedsat fra 14 til 7
pet. Alle ved, at når man laver sådan et trick,
sætter det gang i byggeriet, men boligerne bliver
selvfølgelig ikke bygget med det samme. Initiativet blev taget under SR-regeringen, så man må
sige, at det er lånte fjer, regeringen smykker sig
med.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
194204;name_party;":
Det, der er afgørende for mennesker ude i den
virkelige verden, er, om der kommer flere boliger, eller om der ikke kommer flere boliger. Un-,

11518

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

der denne regering bliver der bygget:4.500 flere
boliger, end den tidligere regering kunne opvise,
denne regering bygger væsentlig flere boliger og
satser langt mere end den tidligere regering på
at bygge boliger, og resultatet står jo lysende
klart. Det er 4.500 i VK-regeringens favør.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
194715;name_party;":
Vi kan læse i Politiken i dag, at regeringens egen
tænketank spørger: Skal skolepraktikken genindføres til de unge nydanskere? Og hvad er regeringens svar? Det er at indføre en 30-40 år
gammel ordning, nemlig mesterlæren.
Hr. Jens Rohde sagde i sin tale, at man vil
have reelle lærlingeuddannelser osv. Gør det
ikke indtryk, når regeringens egen tænketank siger, at der var 7.800 pladser, som virkelig sikrede, at unge mennesker med anden etnisk baggrund kunne komme ind på arbejdsmarkedet
via restlæreaftaler, skolepraktik osv.? Gør det
ikke indtryk, når det siges, at der her virkelig
var en rigtig god mulighed frem for at afskaffe
uddannelsesgarantien og vende tilbage til en 40
år gammel ordning, hvor man i øvrigt måske vil
lave både første- og andenrangs uddannelser?
Er det ikke sådan, at man rent faktisk bare har
sparet 500 mio. kr. for at give skattelettelser til
de rigeste i dette land, som statsministeren var
inde på? Og er der ikke mulighed for, at regeringen også her kunne tænke sig om en ekstra gang
og give de unge mennesker med anden etnisk
baggrund nogle bedre muligheder?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
195845;name_party;":
Nu er det jo sådan, at tænketanken anbefaler, at
de steder, hvot man har skolepraktik, skal man
sikre sig, at der også er noget beskæftigelse bagefter, og hvad har virkeligheden været med skolepraktikken? Den har været, at ledigheden har
været fire gange så høj for dem, som har taget
skolepraktik, som for dem, som er kommet i
praktik i reelle virksomheder, så regeringens tiltag virker altså.
Jeg mener, at inden for dét seneste kvartal er
der kommet 500 ekstra reelle praktikpladser i
virksomhederne, og det er netop praktikpladserne i virksomhederne, der giver beskæftigelse.
Hvad er det, vi skal uddanne de unge til? Hvorfor sætter vi dem i praktik? Jo, det er selvfølgelig, for at de skal have mulighed for at få et ar- :
. bejde bagefter, og det, vi har kunnet se med skolepraktikken - som vi ikke hår afskaffet, men ,

som vi ganske rigtigt har skåret ned - har jo været, at vi har sendt folk ud i arbejdsløshed og uddannet dem til ingen verdens nytte, havde jeg
nær sagt. Men det vil vi ikke. Vi skal sørge for at
udnytte vores ressourcer på den bedst mulige
måde til gavn for de unge og til gavn for virksomhederne. Det afgørende er, om de kan få et
job bagefter, og det har de ikke kunnet få med
den skolepraktikordning, vi kender i dag.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
197133;name_party;":
Det forslår jo som en skrædder et vist sted, at
der kommer 500 nye praktikpladser. Vi skal
selvfølgelig glæde os over det, men der er stadig
over 11.000 unge mennesker: der venter på en
praktikplads, og det problem hjælper hr. Jens
Rohdes besparelsesforslag og afskaffelse af uddannelsesgarantien jo ikke på. Det er jo sådan, at
man reelt har afskaffet uddannelsesgarantien,
og tænketanken siger til hr. Jens Rohde og hans
fæller i regeringen: Sørg dog for at genskabe
skolepraktikken for at sikre de unge mennesker.
Det andet er, om hr. Jens Rohde har set AERundersøgelsen, der i virkeligheden viser, at de
unge mennesker kommer i arbejde. Kun 20 pet.
af dem får ikke et arbejde, når de er færdiguddannede, og er det ikke bedre end kontanthjælp,
at 20 pet. godt nok ikke kommer i arbejde med
det samme, men at 80 pet. gør det? Hvad er alternativet? Når man har afskaffet uddannelsesgarantien for de 7.800 og kun beholdt 1.200
pladser, er alternativet i dag kontanthjælp, og ér
det en måde at gøre det på?";Carsten Hansen
198150;Time;"Så taler hr. Jens Rohde om ressourcerne. Er
det ikke et faktum, at når ordningen er endeligt
indfaset, er der en besparelse på næsten 0,5 mia.
kr., som tages fra dem, der er dårligst integreret,
og så indfører man bare mesterlæren og sparer
pengene her?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
198438;name_party;":
Det er ikke sådan, at vi fjerner uddannelsesgarantien. Alle har mulighed for at få uddannelse,
men når vi uddanner folk, vil vi også sørge for,
at de kan få et job bagefter, og det troede jeg sådan set vi er enige Om er en ganske fin målsætning.
Når vi kan konstatere, at ledigheden for dem,
der hår været i skolepraktik, er fire gange så høj
som for dem, som har haft en reel praktikplads i
erhvervslivet, er det da.bedre at satse på, at de

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
unge kan få nogle reelle praktikpladser, hvor,
der bliver skabt merværdi for både dem selv og
virksomhederne, så de også kan få et job bagefter. Det er da den bedste måde at indrette uddannelsespolitikken på, og det er ganske enkelt
derfor, vi har gjort, som vi har gjort.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
199227;name_party;":,
I Politiken i dag kan man læse Karin Riis-Jørgensens svar på SF's forslag om fælles høje bundgrænser for selskabsskatterne i EU, et forslag,
som støttes af Socialdemokratiet og De Radikale. Karin Riis-Jørgensen siger: Nej, for når vi ikke
kan konkurrere på renten, må vi konkurrere på
skatten.
Man kunne også sige: Så må vi konkurrere
på, hvem der kan lave det største hul i spanden,
for det er jo klart, at hvis vi har, lave selskabsskatter, tiltrækker det virksomheder. Hvis Karin
Riis-Jørgensen tegner Venstre, skal konkurrencen altså gå på, hvem der kan lave det største
hul i spanden, og vi har lige set, at man er i fuld
gang med det. Estland har en selskabsskat på O
pet., og Irland er ganske vist gået fra 10 til 12
pet., men det dækker hele området. Til sammenligning har USA 40 pet. og Japan 42 pet.
Jeg vil spørge Venstre: Er det virkelig Venstres
politik, at man ikke skal konkurrere på kvalitet
og på, hvem der kan lave de bedste produkter
og har de bedste samfund, men på hvem der har
den ringeste skattepolitik?
(Kort bemærkning),";Margrete Auken
200290;name_party;":
Nu er der jo mange områder, der kan konkurreres på, og et af dem kan selvfølgelig også være
udgiftsniveauet. Vi har jo her i Danmark et højt
udgiftsniveau, når vi sammenligner os med
mange andre lande, men det betyder jo ikke, at
vi ikke klarer os endda rigtig godt. Alle internationale undersøgelser viser jo, at vi ligger i top,
når det handler om at være konkurrencedygtig
og have en konkurrencedygtig økonomi,
Det er selvfølgelig noget, man altid skal over- .
veje, men jeg vil i hvert fald sætte et meget stort
spørgsmålstegn ved, hvor meget skattepolitik
EU egentlig skal lave. Personligt vil jeg i hvert :
fald have en meget, meget forsigtig tilgang til, at
vi begynder at åbne den sliske, der hedder skattepolitik, på en lang række .områder i EU. Vi kan
se i. dag i B,T., at tidligere statsminister hr. Poul
Nyrup Rasmussen vil have skat på udenrigs- 홢
handel, men det er noget, som vil koste omkring

11519

5 millioner arbejdspladser i Europa, så jeg vil
godt lige have lov til at sige: Lad os nu se, hvordan udviklingen spænder af, og lad os tage det
meget stille og roligt med skatter i EU. :
(Kort bemærkning).,";Jens Rohde
201436;name_party;":
Jeg er ganske enig i, at man skal være forsigtig
med, hvad man gør, men her står vi over for
nogle helt åbenbart grænseoverskridende problemer. Landene spiller ud med, hvem der har
de laveste skatter, og der er ikke penge til at finansiere det velfærdssamfund,.som vi jo er enige om vi skal have, hvis vi laver et så stort hul i
skattekassen som muligt,
I øjeblikket klarer vi os godt. Vi ligger mig bekendt på 30 pet., vi burde ligge 5 pet. højere,
men der kan hurtigt komme et pres, Vi kan komme i den situation, at vi bliver, presset til at sætte
procenten ned, og hvis Venstre så oven i købet
siger, at det er en smaddergod konkurrenceparameter at have den ringeste skattepolitik, så vi
kan tiltrække virksomheder, når man, igen med
Karin Riis-Jørgensens udtryk, ikke kan konkurrere på renten på grund af ØMU'en - ja, så må
man ,jo lave et stort hul i skattekassen.
Jeg vil spørge igen: Er det Venstres skattepolitik, er det Venstres konkurrencepolitik, at vi i
stedet for at sørge for at have penge til forskning, udvikling og alt det andet, jeg synes der
skal til for at få en god og konkurrencedygtig industri, sørger for at komme til at ligne et lousy .
uland?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
202640;name_party;":
Jeg vil sige til fru Margrete Auken, at vi to bliver
nok aldrig nogen sinde enige om, at en lav skat
nødvendigvis er ensbetydende med en ringe , ,
skattepolitik,
...";Jens Rohde
202817;Time;"Jeg ved godt, og det var jeg også inde på i min
tale, at den offentlige debat her i Danmark nærmest tager udgangspunkt i, at jo højere skatterne
er, desto mere velfærd har vi, og jo bedre fungerer samfundet. Men,sådan behøver det ikke
nødvendigvis at være. Vi skal jo også være konkurrencedygtige over for resten af verden, og jeg
har ikke til sinds at sige her fra talerstolen i dag,
at jeg rent umiddelbart synes, det er en god idé
at åbne for skattepolitik i De Europæiske Fællesskaber og altså heller ikke, at EU skal fastsætte
bundgrænser for skatter,

11520

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
I sin ordførertale var hr. Jens Rohde inde på
kommunalreformen, og det kan naturligvis ikke
overraske nogen, at den er et af temaerne i dag.
Hr. Jens Rohde talte om det at komme tæt på
den enkelte borger, og jeg vil gerne høre om de
nuancer, der ligger i det udtryk, og få afdækket
lidt af politikken. I pinsen var beskæftigelsesministeren inde på det samme, og hvor tæt skal
man egentlig på den enkelte borger? Oplever
Venstre det sådan, at selvejende institutioner og
private institutioner er en grad tættere på den
enkelte borger, end når det er det offentlige, der
driver institutionerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
204082;name_party;":
Ja, for selveje er da noget af det mest decentrale,
man overhovedet kan gennemføre i vores samfund. Her får brugerne og de, som er tæt på det lokale erhvervsliv, organisationerne - jo mulighed for i høj grad at udøve indflydelse på,
hvad det er, den enkelte institution reelt skal tilbyde.
홢
Under den tidligere regering overgik en lang
række af uddannelsesområderne til selveje, og
jeg vil da sige, at det er gået ganske godt. Man
har jo på en lang række af de selvejende uddannelsesinstitutioner oplevet en meget stor kvalitetsudvikling inden for de senere år, så selveje er
i høj grad decentralisering.
Jeg ved ikke, om fru Karen Klint tænkte på
beskæftigelsesministerens udtalelser om det frie
valg, da hun stillede sit spørgsmål. Men for os er
det meget logisk, at hvis det er sådan, at vi får
skabt et større befolkningsunderlag i kommunerne, får private selvfølgelig også nogle bedre
muligheder...";Jens Rohde
205021;title_name;":
Ja!";Svend Auken
205041;name_party;":
... for at drive en forretning, og det vil selvfølgelig medføre, at befolkningen får det frie valg.
Men det betyder ikke, at folk skal tvinges ind i
den...";Jens Rohde
205231;title_name;":
Så er det fru Karen Klint.";Svend Auken
205275;name_party;":
... private løsning. Det er et spørgsmål om at
give folk en reel valgmulighed.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg tænkte ikke så meget på, at borgerne kan få
det frie valg, det drejer sig mere om selve demokratiet omkring institutionerne. Når der bliver
sagt »tættere på«, går det jo også på demokratisk
bæredygtighed, og politikerne er jo også tæt på.
Jeg har det o.k. med selvejende institutioner.
Den eneste forskel, jeg kan se på dem og de offentlige, er, at man får et bedre honorar, når man
sidder i bestyrelsen for en selvejende institution,
end når man går til møde som kommunalpolitiker. På den måde er der nogle, der kan få en højere indtægt.
Hr. Jens Rohde svarede ikke på mit spørgsmål om de private institutioner. Jeg tænkte i høj
grad på de sociale institutioner, og får vi et socialt velfærdsmarked, der er en kopi af de private hospitaler, hvor de kun skummer fløden? Ligesom privathospitalerne kan tage succespatienterne, får vi så et privat institutionsmarked,
der har deres egen visitation og bare kan tage
dem, de kan få succes med, mens alle de vanskeligste sager kan gå til det offentlige?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
206430;name_party;":
Nu har vi jo hørt hr. Mogens Lykketoft sige meget klart, at Socialdemokraterne ønsker større
kommuner, men sådan som jeg forstår fru Karen
Klint, ser hun det som et demokratisk problem.
Det mener jeg ikke nødvendigvis at det er, for
hvis kommunerne bliver større, er det jo vældig
godt, at man laver selveje, for det er en meget
decentral styreform.
Der er ikke noget ønske hos os om at skære
ned på de tilbud, der er til den danske befolkning i dag. Man kan jo altid diskutere, hvem der
skal drive de enkelte institutioner, men i virkeligheden er det jo et myndighedsansvar, hvilke
tilbud der skal være, og det, vi grundlæggende
ønsker med kommunalreformen, er at sikre, at
der bliver bedre mulighed for at udvikle de tilbud, som borgerne har behov for, i stedet for at
fastlåse dem i statiske mønstre. Men jeg glæder
mig over, at vi kan sætte os til forhandlingsbordet i morgen kl. 13. Socialdemokraterne er inviteret sammen med Det Radikale Venstre, så må
vi jo forhandle om tingene, og de forhandlinger

(1441)
Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
glæder jeg mig meget til, hvis det er sådan, at
der er en reel vilje fra Socialdemokraternes side.";Jens Rohde
207588;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
207632;name_party;":
Hr. Jens Rohde mener, at ghettoerne fik lov til at
udvikle sig under SR-regeringen. Jeg vil bare
spørge, om det ikke er korrekt, at noget af det
første, den nye regering gjorde, efter at den var
tiltrådt, var at nedlægge byudviklingspuljens
center for tværkulturel boligformidling, byudvalgsarbejde og tilskud til beboerrådgivning,
som ellers havde gjort en meget, meget positiv
indsats mod indvandrerproblemer, generelt og
sociale problemer i boligområderne.
Så markedsførte hr. Jens Rohde også regeringens strategi for at bekæmpe ghettoisering. Men
er det ikke rigtigt, at de 100 mio. kr., som regeringen har afsat i forårspakken, langtfra er nok
til at få byfornyelsen op på det niveau, den havde i SR-regeringens tid? Og er det ikke helt til
grin, at regeringen kun vil bruge 500.000 kr. på
at bekæmpe kriminalitet i de fem til ti værste
ghettoer? Hvad svarer det til? Halvanden SSPmedarbejder, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
208578;name_party;":
Det er jo en meget typisk socialdemokratisk tilgang: Antallet af kroner er ligefrem proportionalt med den kvalitet, der leveres.
Sandheden er jo, at uanset hvor store midler,
der måtte være tilført tidligere, har hverken vi
eller - og især - den tidligere regering formået at
forhindre ghettodannelse. Den ghettodannelse,
som vi har set, er jo ikke noget, der er opstået
under denne regering. Den er sket gennem mange år, fordi man har ladet stå tiL Man har troet,
man kunne løse problemet med lidt byfornyelse
hist og lidt penge her, men det er jo aldrig nogen
sinde lykkedes at forhindre ghettodannelse.
Det, der skal til, er, at der bliver mulighed for
at få nogle økonomisk og socialt stærke borgere
af forskellig herkomst ind i de belastede boligområder, og det er jo det, regeringen har lanceret
en plan for. Det handler ikke altid om penge, og,
jeg synes, det er så forstemmende og ærgerligt,
at når vi diskuterer initiativer og hvad der kan
gøres, kommer Socialdemokraterne altid bare og ,
siger: Der skal bare en pose penge til, så tror vi,
vi kan løse problemet. Men det duer ikke, for
det har udviklingen jo vist.

11521

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
209756;name_party;":
Man skulle tro, hr. Jens Rohde gik ind for sort arbejde, og jeg synes i øvrigt, at den snak om penge er en snakken udenom. ,
,
Hvis man kigger nøje på den finansiering, der
er lagt op til i hele ghettopakken, som jo er vældig, vældig ambitiøs, lægger regeringen reelt
kun 14-15 mio. kr. på bordet af sine egne midler.
Resten er fra puljer og midler, der er brugt på et
tidligere tidspunkt, og dele af forårspakken, og
er, det måden at løse ghettoproblemet på? Giv
nogle bud på, hvordan vi i fællesskab skal løse .
problemet. Er det kun frivillige, der skal til for at
løse det? Er det sort arbejde, der skal til, for at vi
kan få ghettoerne til at fungere og få ressourcestærke personer ind i de områder, vi alle sammen er så ivrige efter at få til at fungere godt?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
210557;name_party;":
Jamen det er jo ikke mig, der snakker om penge.
Det er fru Anne-Marie Meldgaard. Hele fokus
går på flere penge, flere penge, det er latterligt
med den lille sum, og der er skåret ried de og de
steder. Det er jo fru Anne-Marie Meldgaard, der
taler om penge.
Nu har regeringen fremlagt en meget ambitiøs plan for, hvordan vi kan komme ghettoproblemerne til livs, og jeg håber, at vi her i Folketinget med integrationsministeren i spidsen kan
få nogle konstruktive forhandlinger, som vi selvfølgelig håber at også Socialdemokraterne vil
være med i, så vi kan komme ind i en konstruktiv dialog om, hvordan det bedst kan gøres. Vi
ved jo alle sammen, at det er særdeles kompliceret, og at diskussionen om ghettoer i det hele taget er en meget kompliceret diskussion/men lad
os nu tage den, når integrationsministeren indkalder til forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
211438;name_party;":
Regeringen siger, at det går godt, og det siger
Venstres ordfører også. Jeg vil påstå, at regeringen pynter sig med lånte fler.,
Det drejer sig om, at regeringen har et projekt
i gang, hvor det drejer sig om at omdanne ordi-,
nære job til tilskudsjob. Venstre betaler for 4.000
pladser, og beskæftigelsesministeren har skrevet
et hyrdebrev til regionerne og bedt dem om at
oprette så mange tilskudsjob som overhovedet
muligt.";Bjarne Laustsen
211875;Time;"11522

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

Min historie er den, at en tømrersvend på 32
år, som har været ledig i en måneds tid, selv finder et job. Efterfølgende får han udleveret en
jobplan fra AF, der siger, at hvis han ikke skriver
under på den, får han karantæne. Manden er
rask og rørig, har ingen faglige problemer af nogen som helst art og har selv skaffet sig et job, så
er det rimeligt, at Venstre for at få nedbragt arbejdsløsheden bruger skatteydernes penge på
den måde for at få folk i gang igen, selv om dè,
som eksemplet her viser, udmærket selv kan
komme i gang igen? Synes Venstre ikke, at man
har en dårlig sag her?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
212542;name_party;":
Nej, jeg synes faktisk, det overordnet set er en
god idé. Vi bliver hele tiden kritiseret for, at vi
ikke gør nok for at bekæmpe ledigheden, men
det lykkes sådan set ganske pænt nu, og vi tager
yderligere tiltag, men så skal vi også høre kritik
for det, og det ér selvfølgelig, fordi fagbevægelsen trommer i baggrunden.
Jeg vil godt sige, nu hvor hr. Bjarne Laustsen
har været så venlig at nævne dette eksempel, at
det jo hverken er Venstres eller regeringens intention, at der skal ske et misbrug af systemet i
AF. Løntilskuddet skal reserveres til de mennesker, der stort set ikke har nogen anden udvej,
og beskæftigelsesministeren har jo også her fra
Folketingets talerstol gjort det meget, meget
klart, at vi selvfølgelig ikke kan acceptere, at der
sker et misbrug äf systemet, og det er selvfølgelig beklageligt, hvis det er sådan, at vi på nogle
områder kan konstatere, at det er sket.
Jeg kan ikke gå ind i den enkelte sag og vurdere, hvorvidt der er sket et misbrug af systemet. Vi vil selvfølgelig ikke acceptere det, men
overordnet er det jo sådan, at vi ønsker at forbedre beskæftigelsesmulighederne for dem, som
har meget vanskeligt ved at komme ind på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
213764;name_party;":
Sagen her viser jo med al tydelighed, at enten
ved hr. Jens Rohde ikke, hvad der foregår, eller
også er ministerens oplysninger skrupforkerte.
Vi er fuldstændig enige i, at beløbene skal reserveres til folk, der er langt væk fra arbejdsmarkedet, men her er der altså tale om en tømrersvend, der kun har været ledig i en måneds tid,

og selv om det viser sig, at manden selv har fundet et job, Vurderer man, at der er stor risiko for
langtidsarbejdsløshed. Det er da hul i hovedet,
og jeg kan slet ikke forstå, at hr. Jens Rohde kan
forsvare den politik. Det viste sig jo også efterfølgende, at AF beklagede, at man havde gjort
det på den måde.
Man pumper systemet, og man sender hyrdebreve ud, for at arbejdsløsheden skal nedbringes. Det ville da være mere ærligt, hvis det skete
på ordinære vilkår.
Det sidste er angående det frie valg osv., som
Venstre hylder så meget. Der er jo ikke noget frit
valg for de arbejdsløse. Det er omgang efter omgang med restriktioner og barrierer for at folk
kan komme i gang med de uddannelser, der efterfølgende kan give dem et job, og derfor ser vi
også det samme som med skolepraktikken: Da
man fjernede den, blev alternativet ikke arbejdsløshed, men kontanthjælp, for de unge mennesker kom ikke i gang med noget som helst.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
215061;name_party;":
Jeg er nødt til at sige igen, at skolepraktikken er
et problem. Skolepraktikken bringer ikke folk i
arbejde, og så nytter det altså ikke noget, at man
synes, man udviser en eller anden speciel form
for godhed ved at parkere unge mennesker et eller andet sted. Hvis unge mennesker bliver sat i
udsigt, at det, de går i gang med nu, kan give
dem et arbejde, er det da fuldstændig demoraliserende, at de bagefter oplever, at de ikke kan få
et arbejde.
Så vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at han
lægger mig nogle ord i munden, som jeg ikke på
noget tidspunkt har udtalt. Jeg har netop sagt, at
jeg forsvarer ikke nogen som helst form for misbrug af det system med løntilskud, som vi har
indført:
i
Jeg hørte også hr. Bjarne Laustsen sige, at AF
har beklaget sagen. Jeg har også hørt, at beskæftigelsesministeren meget klart har sagt, at der
selvfølgelig ikke må ske misbrug, så jeg står slet
ikke og forsvarer nogen form for misbrug. Det
har hr. Bjarne Laustsen fået fuldstændig galt i
halsen, og derfor lægger han mig ord i munden,
som jeg på ingen måde har sagt. Men hr. Bjarne
Laustsen må have mig undskyldt, at jeg ikke til
fulde kender alle de sager, der verserer i det
danske AF-system, for dem har jeg ikke en chance for at kende.

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

11523

man laver det hele om, vil det jo i sig selv medføre en udligningsreform, og jeg håber, at Socialdemokraterne vil være med til at diskutere,
hvordan den skal udformes. Men det vil jo fuldstændig afhænge af, hvordan vi får fordelt opgaveporteføljen mellem de forskellige myndigheder, så, lad os tage tingene i den rigtige rækkefølge. Så skal vi nok også finde ud af det andet.
Så kan jeg fuldt ud bekræfte - ikke at det, hr.
Arne Toft var inde på, er udgangspunktet for
kommunalreformen, men at det er sådan, at når
kommunerne bliver større, bliver der bedre
chancer for, at borgerne får et reelt frit valg. Vi
(Kort bemærkning).
kan jo godt sidde herinde og diskutere og vedtaJens Rohde (V):
Nu skal vi jo, som jeg tidligere har sagt, sætte os ge love om, at befolkningen skal have et ftit
valg, men det kræver altså, at der er nogle levesammen og forhandle om alle de ting, og en af
de få ting, som står klart for mig, er, at Socialde- randører at vælge imellem, og hvis: det er sådan,
at befolkningsunderlaget bliver større, er der .
mokraterne siger, at der skal diskuteres udligogså større mulighed fot, at nogle flere mener, at
ningsreform under de fothandlinger.
, Kl. 14.15 det kan være rentabelt at .drive en virksomhed,
og så får borgerne det reelle frie valg. Det er
Det er klart, at når vi ved, hvilke opgaver der
præcis det, det handler om.
skal ligge hvor, kan vi begynde at finde ud, af,
Det handler ikke om, at nogen skal' tvinges til
hvordan de økonomiske strømme bliver. Men
det ene eller tvinges til det andet: vi vil bare gerdet giver altså ikke nogen mening, at vi starter ,
ne have, at borgerne skal have et frit valg. Men
med at diskutere økonomiske pengestrømme
jeg kan forstå, at Socialdemokraterne af en eller
mellem de forskellige myndigheder, før vi kenanden ideologisk grund er imod det frie valg,
der opgaveindholdet af kommunalreformen, så
fordi de synes, at så er man ikke en ordentlig
lad os nu tage tingene i den rigtige rækkefølge.
borger osv., men sådan ser vi altså ikke på det i
Som sagt håber jeg meget, at SocialdemokraterVenstre.
ne vil medvirke til at få diskuteret og fastlagt,
hvilke opgaveporteføljer der skal ligge hos de
(Kort bemærkning).
forskellige myndigheder.";Jens Rohde
218574;name_party;":
Vi er nogle stykker, der har gået rundt i nogle .
(Kort bemærkning).
uger og spekuleret på, hvorfor regeringen havde,";Thomas Adelskov
218707;name_party;":
valgt at lægge lige nøjagtig den model til en
Jeg må konstatere, at hr. Jens Rohde ikke vil gakommunalreform frem, for den var jo ikke
rantere, at kommunerne kender deres økonomi,
nævnt i regeringens Strukturkommissions opat hr. Jens Rohde ikke vil garantere, at der komlæg. Men i går analyserede Poul Erik Mouritzen,
mer en udligningsreform, og at hr. Jens Rohde
ikke vil fortælle os, hvad det koster, og hvem der der selv sidder i Strukturkommissionen, sig
frem til, hvorfor det er sket, og jeg citerer fra Inskal betale.
formation:
Så vil jeg godt spørge hr. Jens Rohde, om han
»Udspillet er så radikalt forskelligt fra vores
vil bekræfte det, som beskæftigelsesministeren
betænkning, at der ikke for mig hersker nogen
sagde tidligere på Ugen: En væsentlig grund til,
at kommunerne skal være større, er, at det bliver. tvivl om, at det hele tiden har været hensigten at
skabe så grundlæggende strukturændringer, at
nemmere for private leverandører at byde ind,
regeringens politik vil blive videreført, selv efter
altså endnu mere udlicitering. Er det den væet regeringsskifte.«
sentligste grund til, at man laver en kommunalDet bliver også bekræftet for os, når beskæftireform? Kan hr. Jens Rohde bekræfte det?
gelsesministeren siger, at grunden til, at man vil
lave den reform, regeringen har lagt op til, er, at
(Kort bemærkning).
man vil privatisere og have mange flere private";Arne Toft
220108;name_party;":
Jamen selvfølgelig kommer der en udligningsre- aktører på banen.
form. Det kan jo ikke være anderledes, for når

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
220255;name_party;":
Dér tales jo meget om nye strukturer og kommunesammenlægninger, og jeg vil godt spørge
hr. Jens Rohde om tre ting: Vil hr. Jens Rohde garantere, at de nye kommuner kender deres økonomi i tilfælde af sammenlægning? Kommer der
en udligningsreform senest samtidig med en >
kommunalreform? Og får vi at vide, hvad en ny
kommunalreform kommer til at koste, og hvem
dér skal betale den?

11524

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

Jeg vil gerne spørge: Vil hr. Jens Rohde ikke
nok fortælle Folketinget og befolkningen, hvad
det er for nogle opgaver, som regeringen og hr.
Jens Rohde forestiller sig skal privatiseres? Er
det skatteforvaltningerne? Skal cpr-numrene
lægges ud til nogle private aktører? Er det inkasso? Er det specialundervisning? Eller er det
yderligere privatiseringer på børneområdet,
hvor regeringen jo allerede én gang har spillet
ud med et forslag, som jo i vid udstrækning var
en form for privatisering og en accept af hele
den måde, som Tvindkompagniet hvidvaskede
penge på?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
221280;name_party;":
Jeg står egentlig og bliver en lille smule i tvivl
om, hvorvidt Socialdemokraterne overhovedet
er interesserede i at forhandle, og det har jeg sådan set været længe, for jeg har aldrig nogen
sinde tidligere oplevet, at forhandlinger er forløbet på den måde, som de er her. Socialdemokraterne har ikke på et eneste punkt budt på, hvad
det er, de vil. Det står. fuldstændig uklatt for den
danske befolkning og også for os, der endda har
siddet i forhandlingslokalet med hr. Frank Jensen og hr. Ole Stavad, hvad det er, Socialdemokraterne egentlig vil.";Jens Rohde
221841;Time;"Det minder mig om, at som teenager var jeg
engang discjockey på et diskotek i Viborg - Smedekroen hedder det, navnet fortæller næsten alt,
men anyway. Her kom der nogle gange nogle
hærdebrede typer op og sagde: Spil noget ordentlig musik! Så sagde jeg: Det kan jeg godt,
hvad skal det være? Det er lige meget, du skal
bare spille noget ordentlig musik!
Det er utrolig vanskeligt at forholde sig til,
hvad ordentlig musik er, men det er faktisk nøjagtig det samme billede, vi ser nu. Det er i hvert
fald poppet op flere gange under forhandlingerne, at Socialdemokraterne hele tiden om vores
politik siger - det vidner hr. Frank Jensens tale
også om: Spil noget ordentlig musik, spil noget
ordentlig musik! Men når vi så spørger, hvad
det er for noget musik, der skal spilles, har man
ikke noget svar på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
222687;name_party;":
Nu er det jo en ny debatform, som ikke tvinger
ordføreren til at svare på spørgsmålene, og det
giver mig altså kun en ekstra gang til at gentage
spørgsmålene.

Jeg er sådan set ret ligeglad med, hvad det er
for noget musik, hr. Jens Rohde har spillet som
discjockey i Viborg. Det, jeg synes er interessant,
er hr. Jens Rohdes svar til befolkningen på, hvilke yderligere opgaver der skal privatiseres. Jeg
kan godt gentage spørgsmålene.
Vi ved allerede nu, at man vil gøre det på børnepasningsområdet, og man er endda ligeglad
med, om Hizb-ut-Tahrir måtte lave en eller anden pengemaskine ud af det: forslaget om Hizbut-Tahrir oversomrer jo. Men lad mig spørge
igen: Vil man gøre det på skatteområdet? Forestiller man sig, at cpr-numrene skal overdrages
til private firmaer? Vil man gøre det på inkassoområdet? Vil man gøre det på specialundervisningsområdet? Hvor er det, man ønsker flere
privatiseringer?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
223628;name_party;":
Det handler jo overhovedet ikke om privatiseringer. Det handler om, at vi får større kommuner, og det handler om en hel masse andre ting.
Det handler bl.a. om, at ansvaret kun skal ligge
ét sted.
Jeg tror sådan set, at der er mange ting, som
vi er enige om kunne være fornuftige, og det må
vel også være derfor, at Socialdemokraterne gerne ser, at der kommer større kommuner. Men jeg
har svært ved at se, hvordan man vil kunne gennemføre det ad frivillighedens vej, hvis det er
sådan, at man vil lægge alle de opgaver, som
amterne har i dag, i regionerne.
Vi siger bare, at når kommunerne får et større
befolkningsunderlag, er det jo helt naturligt, at
nogle måske vil sige: Fint nok, nu kan det godt
betale sig at drive et rengøringsfirma eller give
hjemmehjælp eller andre ting, som det offentlige
har monopol på i dag, for nu er der lige pludselig et så stort befolkningsunderlag, at vi har mulighed for at drive en rentabel virksomhed.
Hvis den enkelte borger skal have et frit valg,
skal der være nogle flere leverandører, men det
er jo tydeligt, at Socialdemokraterne er imod det
frie valg. Det står den enkelte borger frit for at
vælge den offentlige løsning, men hvis man ikke
er tilfreds med den offentlige løsning, hvorfor
skal man så ikke have mulighed for at vælge
den private løsning? Hvis der ikke er flere leverandører, er der jo ikke noget reelt frit valg, uanset hvad vi måtte vedtage herinde, og det er såmænd bare det, det handler om. Det handler
ikke om privatiseringer.

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
225190;name_party;":
Så må vi jo bare konstatere, at vi ikke kunne få et
bud på, hvad det er for nogle opgaver, som skal
privatiseres og udliciteres.
Hr. Jens Rohde må vel ligesom jeg dagligt
modtage et ganske betragteligt antal henvendelser fra pårørende til brugere af de sociale tilbud,
som faktisk kræver et ret højt og specialiseret
fagligt niveau, og jeg er lidt interesseret i, hvad
hr. Jens Rohde svarer disse borgere. Hvad vil hr.
Jens Rohde f.eks. svare hr. Jens Johansen, som";Sandy Brinck
225667;title_name;"Vi har en autistisk søn på snart 15 år, som er
helt afhængig af hjælp hele døgnet rundt. Såfremt det ikke sikres, at opgaverne bevares i regionalt regi, eventuelt i lidt større regioner end
de nuværende amter, mener jeg ikke, at Socialdemokraterne skal lægge ryg til et forlig. Perspektiverne er for uhyggelige.
Sådan skriver hr. Jens Johansen, som er far til
et barn med autisme. Hvad vil hr. Jens Rohdes .
svar til de bekymrede pårørende være?
(Kort bemærkning).";skriver
226146;name_party;":
Først og fremmest er det jo sådan, at vi har lyttet
til handicaporganisationernes udmeldinger. Vi
har haft møder med De Samvirkende Invalideorganisationer og Dansk Handicapråd, og ligesom handicaporganisationerne er vi selvfølgelig også optaget af, hvordan vi sikrer en bedre
opgaveløsning i fremtiden.
Jeg vil godt sige, at det jo er en lidt sjov diskussion, vi har i dag. Man begynder at tale om,
hvorvidt regionerne skal have den ene eller den
anden opgave, og så bliver det lige pludselig ligesom gjort til, at amterne klarer det hele fantastisk i dag, selv om der jo er mange problemer
allerede i dag.
Allerede dengang, man flyttede de pågældende områder fra staten ud i amterne, var der
meget stor bekymring. Over de seneste år har
der været en stigende tilfredshed, men jeg ser
altså ikke noget problem i, at man på en lang
række af de sociale områder får en mere borgernær kontakt, og at kommunerne får noget mere
muskelkraft til at løse de opgaver.";Jens Rohde
227115;Time;"Vi vil sikre, at borgerne ved, at pladserne i de
eksisterende tilbud også er til stede efter en
strukturreform. Borgere og kommuner skal kunne have adgang til den nødvendige rådgivning
og vejledning, og derfor moderniserer vi sådan

11525

set også videnscentre og rådgivning og hele vejledningen for handicapgrupperne. Her vil jeg
igen sige, at jeg håber, at Socialdemokraterne vil
gå meget aktivt ind i diskussionen om, hvordan
vi kan lave et videns- og kompetencecenter,
hvor borgerne kan få en udredning og efterfølgende gå, til kommunen med en ordentlig viden
om, hvad det er, familiemedlemmet har brug
for.
Vi håber, at Socialdemokraterne vil indgå i en
konstruktiv diskussion. Desværre har vi ikke
mødt ret meget konstruktivt endnu, men blot,
oplevet spørgsmål og svar, men måske kan fru
Sandy Brinck bidrage med nogle gode ideer fra
Socialdemokraterne over for den undrende befolkning. Vi har'fået nogle fra DSI og Dansk
Handicapråd, og dem har vi taget til os. :
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
228123;name_party;":
Jeg kan nu ikke forstå, at hr. Jens Rohde mener,
at man har lyttet intenst til handicaporganisationerne. DSI siger meget klart nej tak til kommunale fællesskaber. Landsforeningen Autisme";Sandy Brinck
228321;title_name;"»Al erfaring og beregning viser, at kommunerne skal have en størrelse på mellem 200.000
og 250.000 indbyggere for at sikre en økonomisk
og ikke mindst faglig bæredygtighed...« - det er
erfaringer, man har fra de nordiske lande - »...
det er derfor chokerende at opleve, at regeringen fuldstændig tilsidesætter disse erfaringer.«
Landsforeningen LEV skriver, at den er ingen
protestforening og heller ikke har nogen partipolitisk orientering. Den er en handicapforening, som ønsker opgaverne varetaget i regionerne, og som hr. Mogens Lykketoft sagde tidligere i dag, er det også det socialdemokratiske
bud.
Gør det slet ikke indtryk på hr. Jens Rohde og
Venstre, at handicaporganisation efter handicaporganisation siger: Hvis vores pårørende skal
have ordentlige tilbud, bliver I nødt til at lave
tilbuddene tæt på borgerne i regionen frem for
at lave dem i nogle kommuner, der ikke magter
opgaven, eller sende dem til staten, som ved
gud ikke er tæt på borgerne?
(Kort bemærkning).";skriver
229317;name_party;":
Det er jo ikke sådan, at den ekspertise, der findes i dag, forsvinder, fordi man laver strukturen
om. Jeg ved godt, at det er sådan noget, man

11526

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

måske godt kan være lidt bange for, men det
sker jo ikke.
Meget af den viden, man henter, når man skal
finde ud af, hvad det handler om, diagnosticeringen osv., henter man jo i de videnscentre, som
allerede findes i dag, og som regeringen gerne
vil styrke. Det er i hvert fald meget få gange, at
det er amterne, der træffer beslutningen: Du har
den diagnose, og derfor har du brug for det og
det og det og det. Det sker jo i videnscentrene,
sådan fungerer det i dag, for ekspertisen på området sidder jo ikke i amterne.
Så er jeg nødt til at sige til fru Sandy Brinck,
som desværre ikke var til stede, fordi Socialdemokraterne ikke ønskede at forhandle videre: Vi
hat haft et meget, meget konstruktivt møde med
De Samvirkende Invalideorganisationer. Her
var der en klar konstruktiv vilje til at fremlægge
nogle forslag med det udgangspunkt, at vi ikke
skulle lappe på de problemer, der findes i dag,
men sikre, at tingene blev grundlæggende bedre, end de er i dag. Der kom nogle forslag fra De
Samvirkende Invalideorganisationer, som regeringen har taget til sig, og som vi glæder os til at
drøfte og fremlægge, når Socialdemokraterne og
De Radikale kommer til forhandlinger i morgen.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
230723;name_party;":
Der er rent faktisk sket en lang række forbedringer for de ældre, bl.a. med de frie valgmuligheder, som de ældre har fået. Dér er også blevet tilført ældreområdet betydelige pengebeløb, både
når det gælder tilskud til forskellige hjælpemidler, og når det gælder hjemmehjælpen. De 500
mio. kr., som vi har afsat til hjemmehjælpen det diskuteres jo noget i øjeblikket, om de er
gået til bureaukrati - er ikke en engangsforeteelse. Det er penge, som fortsætter i systemet år efter år, altså en permanent ydelse, et permanent
løft til hjemmehjælpen på 500 mio. kr. årligt, og
dertil kommer ældrechecken.
Der er satset massivt over for de ældre over
en bred bank, og uanset om der er uenighed om,
hvor meget der skal til, og hvordan vi skal indrette systemet, har jeg derfor en lille smule svært
ved at acceptere, at Socialdemokraterne ikke anerkender, at der er tilført ældreområdet betydelige midler. Når vi har diskussionerne herinde,
bliver vi tit kritiseret for, at vi giver alle pengene
til de ældre, men vi kan da ikke både skære ned
over for de ældre og give dem for mange penge.
Begge dele kan da ikke være sandt...";Jens Rohde
231881;title_name;":
(Kort bemærkning).
I Jeg kan godt forstå, at Venstres ordfører synes,";Margrete Auken
231981;name_party;":
det er skønt at være her, men han får rig lejligBåde statsministeren og hr. Jens Rohde har oplyst, at de lovede forbedringer for de ældre, især hed til at være her længe endnu, for taletiden
skal respekteres.
på hjemmehjælpsområdet, er sket. Hvor er forbedringerne på hjemmehjælpsområdet?
Statsministeren sagde inden valget: Vi skal af Jens Rohde (V):
med stregkodetyranniet, herudover skal alle æl- Ja, det skal den.
dre have mere praktisk hjemmehjælp, og der
(Kort bemærkning).
skal også være noget omsorgstid til de ældre.
Kan hr. Jens Rohde oplyse mig om, i hvilke kom- Jette Bergenholz Bautrup (S):
Det kan da godt være, at der er givet nogle eksmuner de ældre har fået mere tid? I den virkelitra penge til hjemmehjælp, men de er gået til adge verden ser det sådan ud, at alle ældre snarere
ministration af frit valg-ordningen. Det er noget,
har fået skåret deres reelle hjemmehjælstid ned.
der er pålagt kommunerne, det har ikke været
Herudover siger hr. Jens Rohde og statsministeren, at de ældre, som har en meget dårlig øko- noget, de ældre har ønsket, for vi kan jo se, hvor
nomi, har fået en ældrecheck. Ud af 800.000 mu- få der har tilmeldt sig den. Den kommunale
hjemmehjælpsordning er god nok, der skal bare
lige er det kun 40.000 ældre, der har fået en ælflere økonomiske ressourcer til.
drecheck. Jeg kender mange ældre, som har
I øvrigt er det sådan, at når man taler om frit
knoklet hele livet på en fabrik. De får kun folkepensionens grundbeløb plus det højeste person- valg på hjemmehjælpsområdet, er der ikke frit
valg mellem det offentlige og det private. Serlige tillæg, men de har ikke fået nogen ældreviceydelserne må man nemlig ikke yde på det
check. De har ventet, de har troet på regeringen,
kommunale område, men det må man godt på
men de har intet fået, så jeg vil godt høre: Hvor
det private, så den holder ingen steder.
bliver alt det, man har lovet de ældre, af?";Jette Bergenholz Bautrup
233888;Time;"Så taler hr. Jens Rohde om ældrechecken. Jamen gå dog ud i den virkelige verden og se,

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
hvor mange ældre, som kun har grundbeløbet
og det personlige tillæg, der har fået ældrechecken, Regeringen taler så tit om den virkelige
verden, så prøv dog at følge med, når det gælder
de ældre, som man gang på gang har udsultet.
Man har lovet dem flere timers hjemmehjælp,
men det har de ikke fået, og det er det, jeg klandrer regeringen for, Gør dog noget ved det, følg
dog op på det.

11527

ningsfonden, Socialdemokratiet har aldrig på
noget tidspunkt været så meget som i nærheden
af at få en invitation til forhandlinger om forskningsfonden. Aldrig nogen sinde er vi blevet
spurgt, man har klappet den på plads sammen
med Dansk Folkeparti én gang for alle, og så har
man sagt, at det var så det. Jeg synes, det siger
noget om, hvordan man forhandler i den regering, som hr. Jens Rohdes parti jo udgør hovedparten af.
'
Det andet, jeg lige vil spørge om, er: Hvordan
kan afkastet på i bedste fald 100 mio. kr, ekstra
til forskning næste år være - jeg tror næsten, jeg
citerer - den mest ambitiøse satsning på forskningen, der hidtil er set?
.Kl.14,35

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
235101;name_party;":
Jeg ved godt, at jeg talte længe før, men jeg tror,
fru Jette Bergenholz Bautrup ville blive ret utilfreds, hvis det var sådan, at jeg overhovedet
ikke brugte et eneste ord på hendes sidste indlæg.
Jeg vil bare spørge: Hvor ved fru Bautrup fra,
(Kort bemærkning).
at de ældre slet ikke vil have et frit valg? Det er";Jens Rohde
235433;name_party;":
dog en meget monopolistisk indstilling til, hvem ' Det, at regeringen vil afsætte 16 mia. kr. til en
der har viden om hvad. Vi giver de ældre et tilforskningsfond, er en meget, meget stor satsning
bud om frie valg, det er ikke noget, vi trækker
og en meget større satsning på forskning, end
ned over hovedet på dem, men hvis vi giver
der overhovedet er set tidligere, og vi har også
dem det frie valg, er der nogle, der benytter sig
valgt at målrette forskningen, så pengene ikke
af det, og alle undersøgelserne har jo vist, at efbare glider ud en masse forskellige steder. Vi siter indførelsen af det frie valg er tilfredsheden
ger: Her ønsker vi at blive de bedste, og derfor
med hjemmehjælpen og ældreplejen rent faktisk skal der satses på forskning i højteknologi: nemsteget.
lig bio-, nano- og informationsteknologi. Det er
Derfor kan fru Bautrup heller ikke stå her og
det, regeringen vil med fonden.
sige fra sin plads, at de ældre ikke vil have frit
Nu har jeg også forstået, hvorfor Socialdemovalg. Jeg synes, det skal være op til den enkelte,
kraterne ikke vil være med. Man har ikke spurgt
om man ønsker et frit valg, og' det er jo det, vi
dem først, om det var en god idé, og så lægger
har gjort. Vi trækker ikke noget ned over hovede den typisk fornærmede attitude, for dagen,
det på nogen, vi giver folk muligheden for at
men den kan danskerne jo i virkeligheden ikke
vælge en anden leverandør, hvis de er utilfredse bruge til ret meget.
med den leverandør, som de har, og hvis de er
tilfredse med den kommunale hjemmehjælp,
(Kort bemærkning).
hjemmepleje og ældrepleje, er det helt fint for os'. Lene Jensen (S):
Det er altid et meget godt trick at beskylde So(Kort bemærkning).
cialdemokraterne for at være sure, og jeg tror, at";Jens Rohde
237195;name_party;":
det er det bogstavrim, Venstres ordfører ikke
Jeg vil gerne vende mig lidt mod de kommenta- kan stå for.
rer, hr. Jens Rohde havde om regeringens forskJeg er ikke fornærmet over ikke at være bleningsfond. Det er sådan, at i Socialdemokratiet
vet spurgt først, men jeg synes, det er uklogt, at
vil vi vanvittig gerne prioritere forskningen,
regeringen overhovedet ikke henvender sig, når
men vi vil gerne gøre det på en kvalitetssikret
den siger, at den vil satse på forskning. Men jeg
måde, og det er sådan set derfor, vi er imod
tror sådan set, jeg kender forklaringen, for man
forskningsfonden.
ved jo godt, at i Socialdemokratiet og i øvrigt
Jeg vil gerne spørge, om hr, Jens Rohde ikke
også i andre partier er man mest interesseret i at
synes, han svinger sig en smule for meget op på
lave kvalitetssikret forskning' gennem det forskdet samarbejdende folkestyres vegne, når hr.
ningsrådgivende system, som regeringen i øvJens Rohde ikke mener, der bliver ført blokpolirigt selv har fået gennemført. Her handler det
tik, og samtidig bebrejder bl.a. Socialdemokrati- bare om noget andet,
et, at vi ikke har klappet i hænderne af forsk- 홢

11528

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

Så vil jeg bare bede hr. Jens Rohde medgive,
at som det i øvrigt fremgik af den konservative
ordførers tale, vil denne enorme satsning i bedste fald give 100 mio. kr. til næste år. Det er alt
for lidt til forskning, det skulle vi faktisk gerne
have som en fælles ambition, så det ville altså
være befriende, hvis ikke det lille bitte forskningsdun blev pustet op til at være en præmiehane, der bliver kørt rundt i manegen. Pengene
er der jo ikke, de kommer måske på sigt, men
det er afkastet, der bliver brugt, og det bliver aldrig 16 mia. kr., men måske 100 mio. kr. til næste
år.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
238994;name_party;":
Jeg synes, fru Lene Jensen skulle spørge ude i
forskerverdenen, hvad man synes om regeringens initiativ. Ude i den virkelige verden synes
man faktisk, det er en rigtig, rigtig god idé, at
der nu oprettes en forskningsfond, som kan generere midler til forskning, der er målrettet meget specifikt mod noget af den højteknologi, som
skal gøre os konkurrencedygtige og også kan
give os mulighed for at skrive historie på det
forskningsmæssige plan, fordi vi nu for alvor
begynder at forske i f.eks. nanoteknologi.
Hvad er det, man kan bruge nanoteknologi
til? Den kan jo bruges på en lang række forskellige områder, statsministeren var inde på det, og
jeg har også været inde på det. Der blev bl.a.
nævnt tekstil, men for mig at se er det vigtigste,
at den kan bruges i bekæmpelsen af en lang
række sygdomme. Man kan få en langt bedre
behandling af blodpropper og kræftsygdomme
ved at satse målrettet på nanoteknologi, og når
vi sammenholder det med de planer, som statsministeren jo har lanceret i EU, og som matcher
det meget godt, nemlig at vi skal have målrettet
forskning i både Danmark og EU, er der faktisk
rigtig, rigtig mange penge i det.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
240177;name_party;":
Også når det gælder kriminalforsorgen, valgte
regeringen jo den snævre blokpolitik med
Dansk Folkeparti, og vi kan se, at når det handler fremtiden for fængslerne og kriminalforsorgen, bliver der tale om et stadig tiltagende kaos.
Billedet af en regering, som har mistet kontrollen over udviklingen i kriminalforsorgen,
fremgår meget godt af, at et par måneder efter,
at man havde indgået aftalen med det snævre
flertal sammen med Dansk Folkeparti, måtte

man træde til med en panikpakke for at få bare
nogenlunde styr på udviklingen. De fleste erkender efterhånden, at antallet af dømte krimi- .
nelle på fri fod er rekordhøjt, og at vi aldrig nogen sinde tidligere har haft så mange kriminelle,
som har ventet så længe på fri fod.
En mere overset pointe i den udvikling, som
regeringen har skabt, er, at ud over at man har
sat rekord på de andre områder, er antallet af
voldshandlinger og trusler mod kriminalforsorgens ansatte også eksploderet. Hvad er regeringens svar på det? Hvad er regeringens strategi
for at hjælpe de ansatte i kriminalforsorgen, som
i dag er ofre for en meget, meget usammenhængende politik?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
241331;name_party;":
Det er klart, at det er en helt uacceptabel udvikling med de trusler og den voldsspiral, som de
indsatte udøver over for kriminalforsorgens ansatte, men hvis det er sådan, at hr. Morten Bødskov vil høre mere om strategien for, hvordan
man skal håndtere det problem, synes jeg, at hr.
Morten Bødskov skal spørge justitsministeren,
for jeg må beklage, at den har jeg ikke kendskab
til.";Jens Rohde
241726;Time;"Med hensyn til at skaffe flere fængselspladser
er denne regering i langt, langt højere grad på
forkant med situationen end den tidligere regering, som jo bare lod stå til, også når det gælder
straffene. Man ville ikke forhøje straffene for
vold og voldtægt osv., men det har denne regering gjort, og samtidig vil der allerede være skaffet 500 ekstra fængselspladser ved udgangen af
2004. Der er absolut fremdrift på området fra regeringens side, og der er afsat penge til det, men
angående strategien for, hvordan man skal
håndtere den voldsspiral over for kriminalforsorgens personale, som vi desværre har været
vidne til, vil jeg som sagt bede hr. Morten Bødskov om at henvende sig til justitsministeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
242471;name_party;":
Det kunne da godt være, at jeg skulle drøfte det
med justitsministeren, for meget tyder jo på, at
hr. Jens Rohde slet ikke er klar over, hvad det er,
der er sket i kriminalforsorgen.
Hvis man mener, man kan stå her og beskylde den tidligere regering for ikke at have skærpet straffen for vold og voldtægt, og at man kan
sige, at alle problemerne sådan set er skabt i den

I

(1442)
. Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

tidligere regerings tid, skulle man prøve at se på
den udvikling, man selv har skabt. Den giver de
reaktioner, som kommer fra regeringen selv, et
udmærket billede af. Den ene dag kan man se
justitsministeren sidde på DR 2 og sige, at det
kaos, der hersker, skyldes den tidligere regering,
men hvad sker der så den anden dag? Jo, så udsender den selv samme justitsminister en pressemeddelelse, hvor overskriften er, at virkningerne af strafskærpelserne er ved at slå igennem.
Har regeringen en strategi for udviklingen i
kriminalforsorgen? Har man et svar til dem,
som frygter at komme i den situation, at de møder deres overfaldsmænd på gaden dagen efter?
Der går 5.000 dømte kriminelle på fri fod i dette
land, de venter i gennemsnit 9 måneder på at
komme ind og afsone, og det kan da ikke være
særlig behageligt, at man står som politisk ordfører for et regeringsbærende parti uden at vide,
hvad strategien er.
(Kort bemærkning).
. Jens Rohde (V):
Jeg er nødt til at spørge hr. Morten Bødskov: Er
det et argument for, at straffene for vold og
voldtægt ikke skulle forhøjes? Nej, det afgørende er, at vi sikrer, folk bliver idømt straffen, og så
må vi løbende forsøge at skaffe de fængselspladser, der er nødvendige, og det er også det, vi har
gjort.
Jeg kan udmærket huske, at dengang hr.
Frank Jensen var justitsminister, stod han her i
salen og sagde, at han ønskede ikke at øge straffene for vold og voldtægt, og hvorfor? Jo, for det
var der ikke råd til. Det synes jeg var et usædvanlig dårligt argument fra en justitsminister, og
det fik vi sådan set en meget sjov debat ud af her
i Folketingssalen dengang.
Men vi har altså valgt en anden tilgang. Vi siger, at det, at vi ikke har så mange fængselspladser, som der er behov for, skal ikke være et argument for, at vi ikke skal forhøje straffene til folk,
der begår vold mod andre mennesker og skader
dem på liv og legeme. Både justitsministeren og
statsministeren har sagt, at det har gjort sin virkning, at der nu endelig bliver idømt strengere
straffe for de forseelser, og det er vi meget tilfredse med.";Morten Bødskov
244991;title_name;":
Ordføreren fik ikke tildelt ordet før, og han har
stadig ikke ret til at tage det uden at få det tildelt.

11529

Vi går videre. Den næste er hr. Nicolai Wammen og derefter fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
245224;name_party;":
Det er en meget ophidset ordfører fra Venstre, vi
oplever lige nu på baggrund af hr. Morten Bødskovs påpegning af det kaos, der hersker inden
for kriminalforsorgen.
Et par andre områder: hvor man må sige, at
regeringen har prøvet at skabe en profil, der
ikke rigtig holder, er bekæmpelsen af arbejdsløsheden og den økonomiske politik, hvor både
statsministeren og hr. Jens Rohde ,sagde, at nu
går det derudad, og der er tjek på tingene. Jeg
vil bare bede hr. Jens Rohde bekræfte, at der i
denne regerings levetid er tabt mellem 40.000 og
50.000 arbejdspladser, og at vi i dag, netop mens
statsministeren talte, har fået nye arbejdsløshedstal, der desværre viser en stigende arbejdsløshed og et markant fald i beskæftigelsen.
Jeg vil også gerne bede hr. Jens Rohde bekræfte, at med hensyn til. den overordnede økonomiske politik sagde vismændene for nogle,
ganske få dage siden, da de skulle give regeringen karakter, at regeringens økonomiske politik
er uholdbar. Jeg vil gerne bede hr. Jens Rohde
bekræfte disse helt faktuelle kendsgerninger.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
246303;name_party;":
Ifølge de såkaldte flashtal fra nationalregnskabet
er beskæftigelsen steget med 4.000 personer fra
fjerde kvartal sidste år til første kvartal i 2004.
Det er de virkelige tal, som hr. Nicolai, Wammen
skulle tage at forholde sig til.
Derudover er der det at sige til det, at regeringens forårspakke jo først ventes at slå igennem
for alvor til efteråret. Vi synes også, det går for
langsomt, og det er derfor, vi har sat forårspakken i gang. Vi ønsker at øge beskæftigelsen
yderligere. Forventningen er, at beskæftigelsen
øges med yderligere 25.000 inden dette års udgang, og vi har altså ønsket at sætte gang i udviklingen med forårspakken i stedet for at vente,
som vismændene har anbefalet. Vismændene
anbefalede jo, at vi ventede, og at det ikke var
nødvendigt at sætte noget i gang, men vi sagde,
at vi ønskede ikke, at de mennesker, som kunne
komme i arbejde i år eller næste år, skulle vente
3 eller 4 år ekstra på at komme i arbejde. Det er
baggrunden for, at vi har lavet forårspakken, og
den ventes altså først at slå igennem for alvor fra
2004,

11530

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

Klo14.45
Så må jeg vende tilbage til det andet spørgsmål om et øjeblik.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
247511;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Jens Rohde havde behov for meget tid til at prøve at forklare sig ud af
spørgsmålet om arbejdsløsheden, men hr. Jens
Rohde kommenterede ikke - og det må jeg jo
tage som en bekræftelse på - at der under denne
her regering er tabt mellem 40.000 og 50.000 job,
og at de allerseneste tal, der kom i dag, mens
statsministeren talte, viser, at arbejdsløsheden
igen er steget, og at beskæftigelsen falder markant. Men jeg kan forstå på hr. Jens Rohde, at
opsvinget udskyder man til efteråret.
Så vil jeg gerne bede hr. Jens Rohde kommentere den kritik, der er kommet fra vismændene ikke med hensyn til arbejdsløshedsdelen, men
kritikken af den helt generelle økonomiske politik som vismændene siger er uholdbar. Det kunne jo være interessant at høre, om hr. Jens Rohde
er enig med sin finansminister, der har betegnet
kritikken fra vismændene som det glade vanvid.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
248432;name_party;":
Hverken jeg eller regeringen har jo lagt skjul på,
at der har været en stigning i arbejdsløsheden
over de seneste år, for det kan man jo ikke løbe
fra. Men det afgørende er, at udviklingen er
vendt, og det, vi gjorde med forårspakken, var
at stimulere væksten i det danske samfund
yderligere, så opsvinget for alvor kunne bide sig
fast, og de mennesker, som måske skulle vente 1
år eller 2 på at komme i arbejde, fik en mulighed
for at komme hurtigere i arbejde. Det er det, vi
har gjort, og man vil også få at se, at den strategi
virker. Så er jeg altså nødt til at sige til hr. Nicolai
Wammen, at uanset hvilke tal han står med, er
det sådan, at fra fjerde kvartal sidste år til første
kvartal i år er beskæftigelsen steget med 4.000
personer ifølge de tal, vi har fra nationalregnskabet.
Med hensyn til vismændenes kritik er den jo
lidt interessant, når man ser på Socialdemokraternes politik. Vismændene tror jo ikke på og
det er det, der er forskellen - at vi kan overholde
2010-målsætningerne, nemlig at skaffe yderligere 50.000 i arbejde og holde en vækst på 0,5 ..

I";Jens Rohde
249546;title_name;":
Det er ordførerens bitre opgave at holde hus
med sin tid, og den er for længst brugt op.
Så er det fru Marianne Jelved og derefter fru
Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
249740;name_party;":
Jeg vil gerne tale om Økonomisk Redegørelse,
side 121 og 122. Hr. Jens Rohde har selvfølgelig
ikke mulighed for at se den, men det drejer sig
om den strukturelle saldo, altså overskuddet på
de offentlige budgetter. Det fremgår af regeringens egen redegørelse, at hvis man skal opfylde
den målsætning, som hr. Jens Rohde og Venstre
har tilsluttet sig angående gældsnedbringelsen i
2010, kræves der »yderligere strukturelle tiltag
på arbejdsmarkedet«. Hvilke yderligere strukturelle tiltag ud over forårspakken, »Flere i arbejde« osv. skal der til ud over dem, der allerede er
vedtaget? Hvilke yderligere strukturelle tiltag
og forandringer på arbejdsmarkedet planlægger
Venstte og regeringen?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
250467;name_party;":
Det er sådan, at vi løbende følger udviklingen,
og vi har jo allerede foretaget en lang række tiltag, i øvrigt i samarbejde med også Det Radikale
Venstre, bl.a. »Flere i arbejde«.
Jeg synes, vi i første omgang skal se, hvordan
de virker, og så må vi i fællesskab blive enige
om, at hvis det er sådan, at de viser sig ikke at
være nok, må vi løbende skrue på knapperne.
Der er jo ikke tale om et eller andet panikarrangement, hvor vi allerede i morgen skal lave hele
strukturen af det danske samfund om.
Jeg er af den opfattelse, og regeringen er af
den opfattelse, at den danske økonomi hviler
grundlæggende på en solid grundsten, og så
kan jeg jo returnere og spørge fru Marianne Jelved, hvad hun egentlig forestiller sig, der skal
ske,'og hvilke strukturreformer hun forestiller
sig, hun kan lave med Socialdemokraterne i det
politiske ægteskab, hun har indgået med hr. Mogens Lykketoft. Det bliver vist ikke til meget andet end varm luft, det gjorde det i hvert fald ikke
i de 10 år, fru Marianne Jelved sad ved magten.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
251531;name_party;":
Der skulle være en eller anden form for detektor
oppe på denne talerstol. Der blev gennemført
flere reformer i 1990'erne, end der nogen sinde

I Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
før er blevet gennemført på så kort tid i det danske samfund. Derfor har vi en meget, meget
sund økonomi i Danmark i dag, og det lever
VK-regeringen sammen med sit parlamentariske flertal højt på. Held og lykke med det.
< Kl. 14.50
Men det, jeg bekymrer mig om, er fremtiden.
Alle de ting, regeringen har vedtaget. i dette Folketing, er indregnet i Økonomisk Redegørelse =
alle ting: »Flere i arbejde«, skattelettelser, forårspakke. Alligevel viser det sig, at der skal mere til
for at opfylde den målsætning, som skal sikre, at
vi har en holdbar finanspolitik i Danmark, og .
hvad er Venstres plan? Ingen! De håber på heldet og på, at solen skinner. Held og lykke for
Danmark!

11531

acceptere voldelige elementer, og derfor har :
man vedtaget strengere straffe - og så kom hr.
Jens Rohdes clou: Det virker!
Måden, det virker på, er åbenbart, at der også
idømmes strengere straffe. Det vil altså sige, at
man vedtager forhøjede strafferammer, og så
virker det på den måde, at der bliver idømt
strengere straffe. Men mit meget enkle spørgsmål til hr. Jens Rohde er: Hvordan indvirker det
på kriminaliteten?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
252852;name_party;":
Det er måske svært at sige noget entydigt om,
hvordan det indvirker på kriminaliteten, men
det er jo ikke sådan, at kriminaliteten øges i det
øjeblik, mennesker sidder inde. Det, det handler
om, er jo, at når man har udøvet vold eller voldtægt, har de mennesker, forbrydelsen er blevet
begået imod, et krav på, at der bliver fastsat og 홢
idømt en ordentlig straf til de mennesker, som
har pådraget andre mennesker nogle men, som
måske er livsvarige. Det er jo det, det handler
om, men jeg har aldrig nogen sinde haft en eller
anden idé om, at det også vil have en meget, meget kraftig præventiv effekt. Det har jeg aldrig
nogen sinde sagt noget om.
Fru Elisabeth Arnold har desværre fuldstændig misfortolket min tale. Jeg må desværre konstatere, at hun ikke har hørt ordentligt efter, for
jeg citerede den tidligere statsminister, hr, Poul,
Nyrup Rasmussen, som sagde: Vi vil ikke finde
os i det, der må gøres noget. Men hvad skete
der? Der skete ingenting, men der er sket noget
under denne regering.

(Kort bemætkning).
,";Jens Rohde
253892;name_party;":
Uha, her kom håndtasken i hvert fald frem, da
jeg henviste til, hvordan det gik med fru Marianne Jelveds prognoser i sin tid, mens hun sad i regering. Man havde en målsætning om, at det offentlige forbrug måtte stige med 1 pet., men
hvad skete der? Det steg i gennemsnit med 2,2
pct., Og hvordan gik det egentlig med gældsafviklingen for fru Marianne Jelved? Måske knap
så g o d t . .
,
Jeg kan sige, at det, vi har behov for, hvis vi
skal opfylde 2010-målsætningen, er at skaffe
50.000 flere i arbejde. Det gr vi vel enige om, og
vi er vel også enige om, at væksten i det offentlige forbrug skal holdes nede på et gennemsnit på
0,5 pet. Og hvad er det, denne regering gør? Den
skaffer flere i beskæftigelse.
I den forbindelse er det vigtigt, at vi sørger
(Kort bemærkning). ' .
for at få indvandrerne i arbejde og få vore unge";Jens Rohde
254743;name_party;":
hurtigere igennem uddannelsessystemet. Det er
Citatet om virkningen er taget fra den tale, hr.
nogle af de knapper, der skal trykkes på, hvis vi
skal holde vores målsætninger med 2010-planen I. Jens Rohde holdt tidligere i dag, for jeg skrev det
- de målsætninger, som den tidligere regering jo ned i samme moment, som han sagde det.
Jeg kan fortælle hr. Jens Rohde, at fra 2002 til
fastsatte. Vi skal have de mennesker i arbejde,
2003 er kriminaliteten steget, Mængden af andet arbejder vi på og er allerede i gang med, og
meldte straffelovsovertrædelser til politiet er
så skal vi holde, væksten i det offentlige forbrug
steget med ca. 10 pet., og jeg synes, det er meget
på 0,5 pet., og det gør denne regering modsat
påfaldende, at regeringens hårde kriminalpoliden tidligere.
tik, de overfyldte fængsler, de lange ventelister
og de enormt mange dømte kriminelle, der ikke
(Kort bemærkning).
kan komme til at afsone i fængslerne, følger";Elisabeth Arnold
255706;name_party;":
samtidig med en udvikling, hvor kriminaliteten
Jeg vil godt vende tilbage til problemerne i krii samfundet stiger. :
minalforsorgen.
Jeg glæder mig meget til den kommende
Hr. Jens Rohde sagde i sin ordførertale, at regeringen.har gennemført det, den lovede. Rege- valgkamp,.hvor jeg vil se hr. Jens RQhde fortælle
borgerne, at nu har de fået et trygt og godt samringen har vist handlekraft, regeringen vil ikke

11532

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

fund med den nye lov og orden-regering. Tallene viser faktisk, at kriminaliteten er steget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
256286;name_party;":
Ja, men mener fru Elisabeth Arnold, at det er på
grund af strengere straffe for vold og voldtægt,
at kriminaliteten er steget i samfundet? Jeg vil i
hvert fald sige, at det er noget af en Erasmus
Montanus-tolkning og -slutning, fru Elisabeth
Arnold kommer med.";Jens Rohde
256558;Time;"Vi mener, vi har gjort det rigtige, fordi vi synes, at det handler om retsfølelsen i samfundet,
at vi straffer folk konsekvent og hårdt, hvis det
er sådan, at de udøver vold og voldtægt. Det er
derfor, vi gør det, og det har jo ikke noget at gøre
med, at kriminaliteten stiger i resten af samfundet på en lang række områder. Det er beklageligt, og det er hele tiden en regerings og et Folketings opgave at se på, hvad der kan gøres ved
det. Der er ikke nogen entydige svar, og der må
nogle forhandlinger og drøftelser til, som må
ske løbende, også sammen med justitsministeren. Men den slutning, at det er på grund af de
strengere straffe, vi har indført, at kriminaliteten
er steget, tror jeg fru Elisabeth Arnold skal længere ud på landet med.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Fællesskab kræver tid, og nu har vi hørt Venstres ordfører snakke om børn og tid til børnene
og om, at man gerne vil udvide tilbuddene.
Statsministeren glædede sig over, at flere
mænd tog barselorlov, og det kan jo nok være
noget at glæde sig over. Vi Kristendemokrater
glæder os selvfølgelig over, at vi nu har fået den
1-årige barselorlov, som er et gammelt forslag
fra vores side, så det er helt fint. Men hvor er
det, hr. Jens Rohde vil gøre mere og udvide tilbuddene? Jeg spørger på baggrund af, at der i
regeringens nylig udgivne lille hæfte »Frihed til
at vælge« står, at pengene i højere grad skal følge barnet, og hvor er så det fremadrettede?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
258040;name_party;":
Vi har jo f.eks. allerede vedtaget, at man kan få
sit barn passet i en anden kommune end den,
man bor i, og vi har vedtaget en lang række andre ting, som giver børnefamilierne større fleksibilitet. Man kan f.eks. ikke forbyde folk at gå på
deltid, den 1-årige fleksible barselorlov virker,

og fra næste år skal alle på det private arbejdsmarked omfattes af barselfonden. Det er altså en
lang række tiltag for børnefamilierne, som denne regering har gjort.
Jeg har noteret mig, at Kristendemokraterne
har fremsat et forslag om deltidspasning på daginstitutionsområdet, og det synes jeg faktisk er
et meget, meget interessant forslag. Nu er det jo
sådan, at Kristendemokraterne ønsker, at det
skal gennemføres ved lov, men jeg vil da godt
sige til kommunerne, at det er sådan set bare
med at komme i gang. Man har jo lavet forsøg
med det i Vejle, og så vidt jeg er orienteret, er det
et forsøg, som virker, og som kommunen endda
sparer penge på, så det er bare med at komme i
gang.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Tak til hr. Jens Rohde for anerkendelsen. Vi kan
åbenbart finde nogle ting, vi i fællesskab kan
glæde os over.
Statsministeren nævnte, at fædre tog mere
barselorlov. Det har faktisk vist sig, at den er steget med 1 dag, og det betyder altså, at der vil gå
100 år, inden fædre tager lige så lang barselorlov
som mødre, og så er der altså en hel del børn,
som bliver for gamle, hvis der skal gå så lang
tid. Samtidig har man fjernet forældreorloven,
så er det egentlig ikke en skævvridning og en reduktion af forældrenes tilbud og valgmuligheder?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
259650;name_party;":
Barselorloven er jo en forbedring - endda en
meget klar forbedring - af børnefamiliernes vilkår, og hr. Mogens Nørgård Pedersen sagde jo
også, at det er en gammel kristendemokratisk
idé, så jeg går ud fra, at hr. Mogens Nørgård Pedersen er enig i, at det, at vi gennemførte den 1årige fleksible barselorlov, var en god idé og en
forbedring af børnefamiliernes vilkår.
Så nævner hr. Mogens Nørgård Pedersen
fædrene. Det gjorde statsministeren også, og
man kan jo altid diskutere, om man skal lave orlovsordningen om til det, den var tidligere, og
reservere nogle af dagene til faderen. Det er vi
altså imod. Vi mener, at det må være op til den
enkelte familie selv at træffe beslutning om,
hvordan man vil indrette sig, men derfor kan vi
jo godt glæde os over, at fædrene langsomt begynder at tage en større del af barselorloven.
Men det er ikke noget, vi mener Folketinget skal

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
lovgive om, for det er altså bedst, at den enkelte
familie selv træffer beslutning om, hvordan den
ønsker at indrette sit liv.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
260730;name_party;":
Nu har vi hørt en del om, at regeringen har indført en forlænget barselorlov, og det er også
fuldstændig korrekt. Men siden regeringen indførte den forlængede barselorlov, har vi også
gang på gang hørt statsministeren og socialministeren og nu også Venstres ordfører og socialministeren komme med en masse forslag til,
hvordan børnefamiliernes vilkår kan forbedres.
Desværre er det kun blevet ved snakken. Desværre skete der def, da socialministeren kom til
at fremkomme med konkrete forslag, at statsministeren parkerede det hele i én syltekrukke i regeringens børneudvalg.";Lotte Bundsgaard
261316;Time;"Gang på gang har vi spurgt regeringen:
Hvornår bliver det til noget? Hvornår kommer
regeringen med forslag til at forbedre børnefamiliernes vilkår? Men vi har desværre ikke kunnet få noget svar, og derfor vil jeg gerne spørge
Venstres ordfører i dag: Er Venstre enig med Socialdemokraterne og socialministeren i, at alle
forældre skal have ret til et antal omsorgsdage?
Er Venstre enig med socialministeren og Socialdemokraterne i, at alle forældre skal være sikre
på at kunne få deres børn passet, når børnene er
6 måneder?

11533

(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
261889;name_party;":
Nu har vi endnu en gang hørt en repræsentant
for partiet Venstre tale om, hvad man ikke kan,
støtte, og at man måske gerne vil gøre noget,
men når det kommer til stykket, har man ikke
nogen konkrete forslag.
'
Jeg vil godt fortælle Venstres politiske ordfører, hvad yores forslag går ud på. Det går ud på
at give familierne valgmuligheder. Det går ud
på, at man som enkeltfamilie skal kunne be-,
stemme, om man vil have den lange orlov eller
have en kortere orlov og til gengæld ret til nogle
omsorgsdage.
Forskellen på Socialdemokraterne og Venstre
er, at når vi siger, at det skal være sådan, at vi
forældre kan være hos vores børn, når de har behov for det, kommer vi også med konkrete forslag, hvorimod Venstre siger: Jamen det kunne
da være godt med nogle omsorgsdage, men hvis
arbejdsgiverne ikke synes, det er en god idé,
skal man ikke have ret til det.
Jeg synes, det er synd, at det kendetegner regeringens børnepolitik, at man kun kommer
med en masse hensigtserklæringer. Når socialministeren drister sig frem med nogle forholdsvis gode forslag, bliver de parkeret i en syltekrukke, så jeg synes egentlig, at Venstres ordfører burde svare på mine to konkrete spørgsmål:
Synes Venstre, at forældrene skal have ret til omsorgsdage eller ej? Og skal der være en pasningsgaranti, når børnene er fyldt et halvt år?

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
263264;name_party;:;Jens Rohde
263280;name_party;":
Jeg kender godt fru Lotte Bundsgaards beslut-,
Regeringens børneudvalg er slet ikke nogen sylningsforslag. Det vil jo reelt forringe barselorlotekrukke. Det er et spørgsmål om at prøve at
ven, for hvis der indføres en ret til omsorgsdage,
samle nogle forslag, så man kan se tingene i en
som Socialdemokraternes forslag går ud på, rysammenhæng. Det hele skal hænge sammen
ger man fra at have 230 dages barselorlov ned
økonomisk, men det skal også hænge sammen
på 190 dage, så det er en forringelse af barselorined arbejdsmarkedets parters interesser, og det
loven.
ved fru Lotte Bundsgaard da alt om.
Det er sådan i dag, at man har mulighed for
Så kan jeg kun gentage, at vi kan ikke støtte et ,
at aftale disse omsorgsdage med sin arbejdsgiforslag, der forringer barselorloven, sådan som
ver inden for barselorlovens rammer. I den reel- fru Lotte Bundsgaards forslag reelt gør, fordi
le verden kan man ude i virksomhederne egent- ' man går fra 230 dage til 190 dage, og at fru Lotte
lig i langt de fleste tilfælde godt finde ud af at
Bundsgaard overhovedet ikke forholder sig til
tale sig til rette om tingene, men uden at tænke
den virkelige verden i erhvervslivet, hvor man
. på det vil fru Lotte Bundsgaard lave det til en
snakker sig til rette om tingene. Man kan inden
hævdvunden ret og på den måde forringe barfor barselorlovens rammer konvertere nogle af
selorloven. Man ryger fra 230 dage til 190 dage,
de 230 barselorlovsdage til omsorgsdage. Det er
og det forslag kan regeringen naturligvis ikke
noget, man taler sig til rette med sin arbejdsgistøtte.
ver om, og det er da langt den bedste måde at
gøre det på. I øvrigt er hele vores arbejdsmar-

11534

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

kedssystem jo bygget op på, at man prøver at
tale sig til rette om tingene, og det troede jeg ellers, at Socialdemokraterne generelt støttede, for
der skal jo ikke ret meget til, før Socialdemokraterne hidser ...";Jens Rohde
265228;title_name;":
Så er ...";Margrete Auken
265254;name_party;":
... sig op, hvis vi forsøger at lovgive på det område på anden vis.";Jens Rohde
265359;title_name;":
Jeg går snart over til mildt fysisk pres.
Så er det hr. Aage Frandsen og derefter hr.
Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
265503;name_party;":
Hr. Jens Rohde fremhævede, at de forhandlinger
om kommunalreformen, vi har været i gang
med, var noget af det mest usædvanlige, han nogen sinde havde været udsat for, og jeg deler
fuldstændig den opfattelse. Jeg har heller aldrig
været udsat for, at man starter med at sige, at
man vil forhandle hen mod et bredt forlig og alt
det, og så siger man, at der er tre ultimata, der
skal opfyldes. Det har jeg aldrig været udsat for,
det var virkelig usædvanligt.
Derimod er det ikke korrekt, at partierne ikke
har meldt ud, for det passer jo ikke. Jeg har endda indtryk af, at jeg har meldt så meget ud, at jeg
aldrig mere kommer med til forhandlinger, og
jeg ved også godt, hvad Socialdemokraterne mener. Men jeg må nok have meldt så meget ud, at
jeg ikke mere kan komme med til forhandlinger,
men nok om det.";Aage Frandsen
266320;Time;"Det, jeg vil spørge om, er: Hvordan er regeringens udspil med hensyn til det nære samfund? Det er der indimellem mennesker i Jylland der taler om, og muligvis kender hr. Jens
Rohde stadig nogle af dem. Når man flytter ting
fra amterne til staten, er det udtryk for det nære
samfund, men når man også ude i landdistrik- ,
terne vil lave meget store kommuner med meget
lange geografiske afstande og færre kommunalbestyrelsesmedlemmer, er det så udtryk for et
nært samfund?

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
266826;name_party;":
Når det drejer sig om tilliden til, hvad kommunerne magter, og hvad kommunerne kan, er det
min opfattelse efter de forhandlinger - eller
hvad man nu skal kalde dem - vi har været
igennem, at den er væsentlig større hos Venstre,
end den tilsyneladende er hos nogle af de andre
partier, der sad med ovre i Indenrigsministeriet.
Vi har faktisk tillid til, at kommunerne kan en
lang række ting, så vi er meget åbne over for at
drøfte at lægge yderligere en lang række opgaver hos kommunerne, fordi vi stadig mener, at
opgaverne skal løses så tæt på det enkelte menneske som muligt.
Vi erkender selvfølgelig, at der er nogle opgaver, som kommunerne selv siger, at de vil have
vanskeligt ved at klare. Der er også bekymring
andre steder, bl.a. i nogle organisationer, så derfor har vi valgt at sige, at på nogle områder er
det staten, der må tage over, i hvert fald med
hensyn til de overordnede rammer. Men vi vil
meget gerne diskutere at lægge yderligere opgaver ud i kommunerne, og så må jeg i øvrigt sige,
at for mig at se repræsenterer amterne ikke en
specifik nærhed.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
267933;name_party;":
Der svares jo ikke på spørgsmålet. Er det udtryk
for det nære samfund at flytte miljø- og naturopgaver til staten? Er det udtryk for det nære samfund, at flere trafikopgaver skal ligge i staten? Er
det udtryk for det nære samfund, at ansvaret for
alle ungdomsuddannelserne skal placéres i staten? Og er det udtryk for det nære samfund, at
en række opgaver på det sociale område også
skal ligge i staten? Er det udtryk for det nære
samfund?
Det er i hvert fald ikke det nære samfund,
som Venstrefolk tidligere, også før hr. Jens Rohdes tid, talte meget om. I det nære samfund
kendte man sine politiske repræsentanter, og
man kunne også henvende sig til dem og have
en dialog med dem. Det var en del af folkestyret.
Nu bliver der langt færre kommunalbestyrelsesmedlemmer, hvis Venstre får sit ønske opfyldt, nemlig at kommunerne skal have en størrelse på mindst 30.000 indbyggere. Samtidig er
konsekvensen af store kommuner og nedlæggelse af amterne jo, at staten skal spille en større
rolle, men det er jo en liberalistisk statsmodel,
hr. Jens Rohde normalt taler for.

.

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
269074;name_party;":
Nej, vi ønsker at give kommunerne en vitalitet,
en muskelkraft, der gør, at de ikke er så sårbare,
som de er i dag.
Hr. Aage Frandsen ved jo godt, at når der er
tale om en lille kommune, kan bare en tvangsanbringelse eller en tvangsfjernelse vælte hele ,
budgettet, og det er det, vi gerne vil komme ud
over. Vi vil sikre en mere ensartet og høj kvalitet
af servicen over for den enkelte borger, og vi vil
sikre, at ansvaret er lagt ét sted.
For mig at se er det altså en lidt sjov diskussion. Man må antage, at der er mere demokrati i
de små kommuner end i de store kommuner,
hvis man skal følge hr. Aage Frandsens synspunkt, men det merier jeg faktisk ikke der er. Det
behøver der i hvert fald ikke at være, for i dag er
det jo ikke nødvendigvis sådan, at man lige støder på hinanden i Brugsen, eller går op på kommunekontoret og får ordnet sagerne.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo en uhyre interessant faneflugt fra Venstres politik, vi her oplever fra hr. Jens Rohdes
side.
Når hr. Jens Rohde skal besvare hr. Aage
Frandsens spørgsmål om det nære samfund: ,
svarer han som en eller anden bureaukrat i
Kommunernes Landsforening. Det er jo sandheden. Men ved hr. Jens Rohde overhovedet, at
Venstre engang stod for visionen om det nære
samfund? Og er han overhovedet klar over,
hvad det er, man mener med det? Det er jo netop
noget med, at demokratiet skal forbedres, og at
demokratiet skal ligge tæt på borgerne.
I stedet snakker hr. Jens Rohde om muskelkraft, og jeg ved ikke hvad. Det er et teknokratisk udtryk, og det har jo også vist sig - det er
sagt af hr. Rohde selv og af beskæftigelsesministeren - at det handler om, at der skal ske privatiseringer i den offentlige sektor.
. Jeg tillader mig at stille hr. Aage Frandsens
spørgsmål en gang til: Svaret denne kommunalreform til Venstres gamle idé om det nære samfund?";jens Rohde
270934;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
270968;name_party;":
Det gør den i allerhøjeste g r a d . .
Vi har set gennem de seneste mange år, at inden for rammerne for den offentlige service er

ll..

11535

der sket en stadig stigende centralisering, og det
skyldes jo ikke mindst, at hver eneste gang der
opstår det mindste problem ude i en lille kommune, kommer vi herindefra Folketinget med
krav om minimumsstandarder, krav om hvordan man skal gøre tingene og alt muligt, og det
er netop centralisering. Kommunerne oplever, at
det hele bliver styret herindefra. Der ryger godt
fem breve fra staten ud til kommunerne hver
eneste dag, og kommunerne skal forholde sig til
den ene form for bekendtgørelse og den anden
form for bekendtgørelse osv.
Der er ikke nogen, der har noget at lade hinandén høre på det punkt. Det håber jeg hr. Holger K. Nielsen og jeg kan være enige om, for det
er sådan set nærmest inertiens lov, der træder i
kraft her i Folketinget, lige så snart der er det
mindste problem. Det er den centralisering, vi
har set, og hvis kommunerne skal have et reelt
selvstyre, og hvis der skal være reel inening med
det kommunale selvstyre, skal de derfor have en
større muskelkraft.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tillader mig at stille de meget enkle spørgsmål igen: Mener hr. Jens Rohde, at det er udtryk
for det nære samfund, at der overføres flere opgaver til staten, så staten skal styre flere ting? Og
mener hr. Jens Rohde, at lokaldemokratiet udvikles bedre i storkommuner på mindst 30.000
indbyggere, som visse steder i Jylland vil få et
geografisk omfang, der er så voldsomt, at hr.
Jens Rohde udmærket godt ved, at demokratiet
aldrig nogén sinde vil kunne fungere i de områder?
Jeg ved godt, at hr. Jens Rohde har skiftet
valgkreds. Jeg ved ikke hvorfor, men nu har han
i hvert fald valgkreds i København og ikke i Jylland. Men han er vel stadig klar over, at der visse steder i Jylland bliver mammutkommuner ud
af det, og at Venstres gamle idé om det nære
samfund ikke har en kinamands chance for at
blive udviklet i ,de rammer, ligesom det forhold,
at der bliver overført opgaver til staten, heller
ikke er udtryk for, at lokaldemokràtiet skal udvikles.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
273135;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi flytter flere opgaver ud
til kommunerne end ind til staten. Det er jo virkeligheden.

11536

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

Noget af kritikken og bekymringen går på, at
kommunerne kan ingenting, så det duer ikke, og
derfor skal det hele lægges i enten amtsligt regi
eller hos staten. Jeg vil derimod meget gerne
være med til at diskutere at lægge endnu flere
opgaver ud til kommunerne end dem/regeringen har spillet ud med: Det vil vi meget gerne
være med til at diskutere.
Jeg kan ikke forstå, hvordan hr. Holger K.
Nielsen kan mene, at amterne skulle repræsentere noget specielt demokratisk, når han samtidig
siger, at man ender med nogle kommuner, som
på grund af deres geografiske størrelse vil være
fuldstændig ude af ttit med det hele. Det er da
en selvmodsigelse af rang, for det er amterne jo i
forvejen. Jeg inviterer gerne endnu en gang hr.
Holger K. Nielsen til Viborg Amt, så skal vi tage
en rundtur i Viborg Amt, og så kan hr. Holger K.
Nielsen se, hvor dårligt det egentlig fungerer.
Her er der i hvert fald tale om, at amtet har en
sådan størrelse, at der ikke rigtig er nogen speciel harmoni.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
274310;name_party;":
Både statsministeren og hr. Jens Rohde og for
den sags skyld også store valgannoncer i Jyllands-Posten i dag oplyser, at skatterne bare steg
og steg under den tidligere regering, og at der
kom en ny skat hver måned.
Før misinformationen og de direkte løgnagtigheder bliver alt for vidt udbredt, vil jeg bare
stilfærdigt bede Venstres ordfører bekræfte følgende kendsgerninger: I svaret fra skatteministeren på spørgsmål S 1628 fra den 29. januar
2004 oplyser skatteministeren, at der under SRregeringen blev gennemført 105 skattelove, der
indeholdt stigninger, og 103, der indeholdt lettelser. Hvis der var en månedlig stigning, var
der altså også en månedlig lettelse.
Jeg vil også gerne bede Venstres ordfører bekræfte, at finansministeren i sit svar på spørgsmål S 2102 af 19. februar 2004 bekræfter, at SRregeringen var den første regering i efterkrigstiden, som stort set formåede at holde skatten i ro,
idet skattetrykket kun steg med 0,8 procentpoint
i perioden fra 1993 til 2001, medens det f.eks. under Schlüterregeringen steg med 6 procentpoint
og under VKR-regeringen med hele 10 procentpoint.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
275451;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen borgere i dette land,
der er i tvivl om, at skatterne steg under SR-regeringen. Afgifterne fik et ordentligt nøk opad.";Jens Rohde
275609;Time;"Det hænger jo heller ikke rigtig sammen, når
Socialdemokraterne hele tiden siger, at det, at
skatterne bliver holdt i ro under denne regering,
betyder nedskæringer, og at det er asocialt osv.
osv. Det er måske derfor, at hr. Jacob Buksti i
Børsen i dag afslører lidt af Socialdemokraternes
plan. Når langt de fleste af ens forslag og ens
egen Georg Gearløs-skatteordning er underfinansieret med godt 20 mia. kr., skal der jo hentes
nogle penge hjem, og vi kan se,, at boligejerne
igen skal holde for med en ekstra avancebeskatning ved salg af boligen.
Hr. Jacob Buksti er kommet til at løfte sløret
for den socialdemokratiske politik, og vi ved jo
godt, og borgerne ved jo godt, at hele den socialdemokratiske retorik hænger ikke sammen. Virkeligheden er jo, at borgerne oplevede, at skatterne steg. Man lavede en skattereform i 1993,
som betød, at man kunne hæve og hæve og
hæve afgifterne, uden at det reelt kunne ses på
skattetrykket, og det ved hr. Jacob Buksti godt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
276617;name_party;":
Venstres ordfører kan altså ikke komme uden
om de oplysninger, der gives i officielle svar fra
henholdsvis skatteministeren og finansministeren. De afkræfter til fulde det, Venstres ordfører
står og siger, og jeg kan igen henvise til finansministerens svar på spørgsmål nr. S 2102 af 19.
februar 2004, hvoraf det fremgår, at samtlige de
afgiftsstigninger, der kom under SR-regeringen,
blev fuldt og helt modsvaret af sænkninger af
selskabs- og ejendomsskatter og især af statslige
personskatter.
Jeg vil også gerne bede hr. Jens Rohde bekræfte det, som fremgår af svaret fra finansministeren på spørgsmål rir. S 3238 af 15. april 2004,
nemlig at den samlede konsekvens af regeringens skatte- og afgiftsinitiativer isoleret set
skønnes at være, at der er afdraget 20 mia. kr.
mindre på gælden, end der ellers ville være.
Når Venstres ordfører har så travlt med Børsen, har hr. Mogens Lykketoft jo afkræftet den
historie. Men hvad med historien i Berlingske
Tidende fredag den 21. maj, hvor overskriften
er: »Skatten stiger 1. juni. 1,4 millioner danskere

(1443)
Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
får skattestigninger som følge af pakken«. Hvordan har hr. Jens Rohde det med det?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
277830;name_party;":,
Skal vi lige tage den historie om skattestigninger.
Jeg har set, at hr. Jacob Buksti rejser rundt og
siger, i øvrigt også i de danske dagblade, at det,
at vi suspenderer den tvungne SP-opsparing,
betyder skattestigninger for den danske befolkning. Reelt set har vi lavet skattelettelser. Vi har
annulleret den tvungne SP-ordning i 2 år, og det
er jo klart, at hvis man vælger at få sine penge
udbetalt i stedet for at spare dem op, kommer
man til at betale lidt mere i skat: det er rigtigt.
Men det er fuldstændig op til den enkelte borger, om man vil putte pengene ind på en opsparingsordning, så man holder skatten nede på
den m å d e . .
Det, vi gør, er at sige til den enkelte dansker:
Det er op til dig selv, om du ønsker at betale noget mere i skat, fordi du får pengene udbetalt
nu, eller om du vil placere dem et eller andet
sted i en opsparing. Reelt er det jo et frit valg for
den enkelte borger, og derudover er det svært
for hr. Jacob Buksti at komme uden om, at regeringen har præsenteret skattelettelser. Hvorfor i
alverden skulle hr. Jacob Buksti ellers larme så
højt?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
278951;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Rohde, om regeringens udenrigs- og Irakpolitik. Hr. Jens Rohde
bragte jo selv emnet op, og det gjorde statsministeren sådan set også.
Vi så for nylig statsministeren foretage en gigantisk kovending og anlægge en mere kritisk
linje over for Bushregeringens politik, i hvert
fald her i Danmark, hvor man ryddede forsiderne af de danske aviser. Man kan stille sig selv
det spørgsmål, om det fik en lignende gennemslagskraft i USA, for det har jeg i hvert fald ikke
set.
Jeg vil gerne række hånden frem til hr. Jens
Rohde og hr. Jens Rohdes parti i Irakspørgsmålet, og jeg vil gerne spørge hr. Jens Rohde: Ville
det ikke være en god idé at samles i Folketinget
på tværs af blokkene - også for at modgå diskussionen om blokpolitik - om at lave en uvildig og uafhængig undersøgelse af grundlaget
for og følgerne af regeringens beslutning om at
gå med i Irakkrigen? Jeg vil ikke stille nogen ul-

ll

l l.

11537

timative krav, jeg vil række hånden frem til regeringen og foreslå, at vi sætter os sammen, udarbejder et kommissorium og får kigget på grundlaget for og følgerne af den krigsbeslutning, som
jo har betydet så meget rent udenrigspolitisk.
Kan hr. Jens Rohde gå med til det? Det er en
håndsrækning, og jeg håber ikke, hr. Jens Rohde
slår hånden af mig.
,
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
280276;name_party;":
Hvad skulle den føre til? Vi er nødt til at vide,
hvad vi skal bruge den til, og hvilke nye oplysninger forestiller hr. Jeppe Kofod sig, at en sådan
undersøgelse skulle kunne bibringe den danske
befolkning og det danske Folketing?
.. Kl. 15.20
Da vi gik i krig, var beslutningsgrundlaget
helt åbent. Kilderne var helt åbne, og det har vi
jo gentaget gang på gang. Det handlede om, at ,
Saddam Hussein ikke overholdt FN's resolutioner og gang på gang trak verdenssamfundet
rundt i manegen. Det ligger fuldstændig åbent,
det var beslutningsgrundlaget, det var baggrunden.
Vi kender alle sammen udviklingen i Irak, så
den behøver vi ikke lave nogen undersøgelse af.
Der er en udvikling, som er god, men der er
også en udvikling, som ikke er god. Det er jo .
desværre klart, at de, som er imod demokrati og
frihed, vil her og nu, hvor der skal overgås til
irakisk selvstyre, gøre alt, hvad de kan for at
lave terrorangreb og optrappe hele konflikten,
så de kan få koalitionen til at vakle.
Det vil de selvfølgelig gøre alt hvad de kan
for. Det er jo meget logisk, men det får altså ikke
os til at vakle, og der er ikke nogen grund til nogen undersøgelse. Jeg ved ikke, om hr. Jeppe Kofod kan give en god begrundelse.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
281525;name_party;":
Man skal altså være både blind og døv for ikke
at opdage, at der næsten dagligt kommer nye afsløringer af omstændighederne i forbindelse
med Irakkrigen. Statsministeren sagde f.eks. i
marts sidste år: Det, at Irak har masseødelæggel- .
sesvåben, er ikke noget, vi blot tror - vi ved det!
Men senere dokumenterede et dokument fra
Forsvarets Efterretningstjeneste sort på hvidt, at
det var usand tale - det var usand tale?
I øvrigt har både USA, England og Australien
jo iværksat uafhængige, uvildige undersøgelser
af grundlaget for og konsekvenserne af beslut-

11538

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

ningen om at gå i krig i Irak. Andre lande/ der
deltog side om side med Danmark i krigen, har
besluttet sig for det, Bush har gået med til det, så
det kan ikke være rigtigt, at Venstre og regeringen i Danmark ligger til højre for Bush i det
spørgsmål og ikke er parat til at kigge på grundlaget for Irakkrigen.
Hvis det virkelig er rigtigt, må det være, fordi
man har noget at skjule i hr. Jens Rohdes parti,
og det synes jeg er dybt bekymrende. jeg synes,
det er bekymrende, at vi ikke kan samles bredt i
Folketinget i ét så vigtigt spørgsmål som dette
og ikke kan få undersøgt omstændighederne i
forbindelse med, at det blev besluttet, at Danmark skulle gå i krig. Vi skal jo lære af det, vi
skal se fremad, så jeg håber ikke, man afviser
med en eller anden arrogant bemærkning og
ved at tale udenom.
(Kort bemærkning). :";Jeppe Kofod
282967;name_party;":
Der ligger ikke nogen arrogance i, at jeg prøver
at forklare, hvorfor vi ikke vil være med til en
undersøgelse.
Det er rigtigt, at statsministeren har sagt, at
det er ikke noget, vi tror, det er noget, vi ved.
Men hr. Jeppe Kofod glemmer helt bevidst det,
der fulgte efter, nemlig at vi ved, at Saddam
Hussein har haft disse våben, fordi vi har set, at
han har brugt dem.
Hvad er det, der står i resolution 1441? Der
står ganske klart, at bevisbyrden påhviler Saddam Hussein, og hvorfor i alverden ville Saddam Hussein dog ikke fortælle, at han havde
gjort det af med disse masseødelæggelsesvåben?
Hvorfor ville han ikke bevise det, når det stod i
resolutionen, at det var det krav,, han skulle efterkomme? Så måtte man jo antage, at det var,
fordi han stadig væk havde dem.
Vi ved i øvrigt heller ikke, om han virkelig
havde dem. Det er der ikke nogen af os der ved,
for man kan jo hverken konkludere det ene eller
det andet, når våbnene ikke er fundet.
Så er der en ting, der undrer mig ganske meget: Når nu hr. Jeppe Kofod og Socialdemokraterne åbenbart synes, at Saddam Hussein var så
ufarlig for verdenssamfundet, som han tilsyne-""
ladende var, siden det ikke var nødvendigt at
befri verdenssamfundet og ikke mindst irakerne
for ham, hvorfor i alverden ophævede man så
ikke de økonomiske sanktioner, dengang man
sad i regering? Hvorfor argumenterede man
ikke for det?

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
284378;name_party;":
Hr. Jens Rohde sagde i sin ordfører tale, at der
kommer en kommunalreform, og man kan forstå på de meldinger, der er kommet, at der ikke
er megen tvivl om, at regeringen vil gennemføre
denne totale omlægning af det danske samfund
sammen med Dansk Folkeparti. Nu hvor
tvangsprivatiseringen ikke er lykkedes, vil man
gennemføre megakommuner, hvor det bliver
nemmere fot de private firmaer at komme til, og
hvor Falck og ISS osv. vil være på vej ud.
Jeg vil bare spørge hr. Jens Rohde, om ikke
Venstre synes, det er et lille bitte problem, at
man hverken under valgkampen eller noget andet har fortalt vælgerne, at man egentlig ønsker
denne totale omlægning. Mener man slet ikke
fra Venstres side, at det havde været væsentligt
at diskutére med vælgerne, hvorvidt det danske
samfund skal ændres så grundlæggende, som
man vil gøre nu?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
285244;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at denne diskussion om,
hvorvidt der skal komme en kommunalreform
eller ej, og hvorvidt amterne skal eksistere eller
ej, er specielt ny i Danmark. Jeg kan i hvert fald
huske, at lige så længe, jeg har interesseret mig
for politik, er den dukket op sådan omtrent en
gang om året.
Jeg tror heller ikke, det er nogen hemmelighed for ret mange mennesker, at den udligningsreform, som hr. Mogens Lykketoft stod i spidsen
for i 1995, sådan set havde til formål at prøve at
presse de små kommuners økonomi så meget, at
de frivilligt ville begynde at lægge sig sammen.
Det var jo ganske tydeligt, at det var det, som
var udgangspunktet for tidligningsreformen.
.";Jens Rohde
285935;Time;"Det, vi siger nu, er, at vi ønsker en offentlig
sektor, som er borgernær, og hvor ansvaret ligger ét sted, så borgerne ikke bliver kastebolde
mellem forskellige myndigheder, sådan som vi i
dag oplever det på en lang række områder inden for det sociale område og sådan set også inden for sygehusområdet på de medicinske afdelinger, genoptræning osv. osv. Det er det, vi ønsker at komme til livs, og vi håber ...";Kl. 15.25
286382;title_name;":
Så er det fru Line Barfod:

Torsdag den -3. uni .2Q04 (F 58)

.

11539

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
286492;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr, Jens Rohde har fået mundkurv på. Den ærlighed, som hr. Jens Rohde og
beskæftigelsesministeren tidligere har vist, når
de har sagt, at det handler om privatiseringer og
totale omlægninger, må man ikke rigtig vise
længere, nu kommer der en masse nysprog.
Jeg vil gerne spørge: Hvis vi ser på, hvilke, andre steder rundtom i verden man har gennemført tilsvarende voldsomme omlægninger med
centralisering og privatisering som dem, regeringen nu lægger op til, ér hr. Jens Rohde så enig
i, at de eneste to eksempler, vi umiddelbart kan
finde, er det, fru Margaret Thatcher lavede i
England, og de voldsomme ændringer på .New
Zealand, hvor man i løbet af 10 år ændrede et
velfærdssamfund på niveau med Danmark til et
land, hvor der i dag er udbredt fattigdom? Er hr.
Jens Rohde enig i, at det er sådan omtrent de to
eneste eksempler, vi kan finde i verden, på noget, der ligner det, regeringen er i gang, med?

arbejdspladser fra fjerde kvartal i fjor. til første
kvartal i år, og det er især alarmerende, fordi vi
kan se, at det største fald er sket inden for industrien og inden for bygge- og anlægssektoren
med,et fald i industrien på 8.500 arbejdspladser
og et fald i bygge- og anlægssektoren på 5.600,
arbejdspladser.
Jeg forstår ikke, at Venstres ordfører ikke her i
dag reflekterer over, om den kurs, regeringen .er
inde på, er rigtig. Er det rigtigt at satse på, a:t det
er det private forbrug, der skal trække beskæftigelsen, i gang: når vi kan se, at antallet af ar- ,
bejdspladser rasler ned i industrien og i byggeog anlægssektoren? Jeg synes, at 12.500 tabte arbejdspladser bare fra fjerde til første kvartal er
alarmerende, og jeg vil gerne høre, om det ikke
giver Venstre anledning til at reflektere over, om
den ,økonomiske: politik overhovedet er holdbar?
1

(Kort bemærkning):";Line Barfod
288320;name_party;":
Man kan slet ikke sammenligne dem på nogen .
som helst måde. Det, vi gør, er at prøve at ge are
den offentlige sektor til at prøve at løse de opgaver, den skal klare i dag, ved at, gøre sygehusene
større og mere specialiserede osv. og gøre noget,
tilsvarende i forbindelse med mange andre opgaver vedrørende handicappede, invalider osv.
osv.
Man skal huske, at når vi mener, at mange af
opgaverne kan klares i kommunerne, skyldes
det, at på bl.a. disse områder går udviklingen fra
meget, meget store institutioner til en mere specialiseret behandling, og det mener vi rent faktisk kommunerne godt kan klare.
Men igen: Det er jo en diskussion, vi må igennem i de forhandlinger, som, vi desværre må, .
konstatere at Enhedslisten og SF ikke ønsker at
være med i. Nu håber vi, at vi kan få De Radikale og Socialdemokraterne med i en diskussion :
om, hvordan de opgaver kan løses, for hele
kommunalreformen bunder jo faktisk i et ægte
ønske om at sikre en bedre offentlig sektor end
den, vi har i dag. \";Jens Rohde
289336;name_party;":
Jeg hedder ikke hr. Frank Jensen.

(Kort bemærkning).,";Jens Rohde
289409;name_party;":
:
Det er jo nogle ganske alarmerende tal, vi har
fået i dag fra Danmarks Statistik om beskæftigelsen i Danmark. Der er sket. et fald på 12.500";Frank Jensen
289590;title_name;": .
Hr. Frank Jensen.

Fjerde næstformand, (Margrete Auken):
Nej, det er fuldstændig rigtigt. Det vil jeg meget
undskylde, hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning),
v :";Margrete Auken
289766;name_party;":
Ja, det er jo et spørgsmål, om det er værst for hr.,
Frank Jensen eller for mig,
Den økonomiske politik er holdbar. Den er
endda meget holdbar, og den er rigtig. Vi har et
stort problem i øjeblikket, hvor vi kan se, at den
europæiske økonomi står rimelig stille, men når
vi så skal sikre, at vi kan opretholde arbejdspladserne, er den rigtige måde at gøre det på jo
at stimulere forbruget på vores eget hjemmemarked, også fordi det samtidig giver folk en
større frihed.
, '
Det, ville ikke: være holdbart, hvis vi lavede en
hel masse nye offentlige tiltag. Så ville vi netop
løbe fra 2010-målsætningen, og jeg må jo konstatere: at den er Socialdemokraterne løbet fra utallige gange efterhånden. Jeg ved ikke, hvad det .
offentlige forbrug ville løbe op i, hvis man fulgte
de socialdemokratiske planer, men det ville
v?ere, ret markant, og så havde man da for alvor
sluppet taget i den holdbare økonomi. ,
Nu har hr. Nicolai Wammen sat sig ved siden
af hr. Frank Jensen, og så kan de måske tale, om,

11540

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

hvorfor Socialdemokraterne slet ikke har regnet
på deres egen beskæftigelsesplan. Hr. Nicolai
Wammen var jo så ærlig at erkende over for Jyllands-Posten, at man slet ikke har regnet på, om
den virkelig kunne give de arbejdspladser, man
har sagt.";Jens Rohde
291064;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
291100;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre ikke har nogen strategi,
som kan bringe Danmark i beskæftigelse igen,
og det er altså ganske alvorligt, for det er et af de
mest dramatiske fald i beskæftigelsen overhovedet i de seneste år. 12.500 tabte arbejdspladser
fra et kvartal til et andet kvartal.
Jeg ved ikke, hvor hr. Jens Rohde lever, men
jeg kan se, at deroppe i Nordjylland, hvor jeg
kommer fra, er antallet af arbejdspladser raslet
ned de seneste par kvartaler, og nu ser vi af tallene fra Danmarks Statistik, at det desværre er et
landsdækkende fænomen, at det ikke kun er noget, der præger Nordjylland. Men så hører vi en
masse bragesnak fra hr. Jens Rohde, og det tyder
jo på, at Venstre overhovedet ikke har nogen
strategi.
Er hr. Jens Rohde ikke enig med mig i, at hvis
det er det private forbrug, der skal trække beskæftigelsen op igen, er der stor sandsynlighed
for, at det bliver ved større forbrug af importerede varer og ved, at folk tager en ekstra ferierejse? Det giver godt nok beskæftigelse, men ikke i
Danmark, og det er da det, de danske lønmodtagere efterspørger. De kan ikke forstå, at vi har en
regering, der overhovedet ikke er optaget af at
sikre, at de arbejdspladser, der går tabt i industrien i Danmark i disse måneder, bliver erstattet.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
292389;name_party;":
Det er korrekt, at ifølge ATP-statistikken fra
Danmarks Statistik, som er offentliggjort i dag,
er beskæftigelsen faldet med 12.000 personer.
Men man kan også nævne - og det er jo det, der
gør det lidt vanskeligt at forholde sig til sagen at Danmarks Statistiks nationalregnskab, der
blev offentliggjort i sidste uge, viste en stigning i
beskæftigelsen på 4.000 personer i samme periode. Det kunne måske være lidt interessant at få
Finansministeriet til at beregne, hvad der er det
rigtige tal.
Vi kan se, at opsvinget for alvor er ved at bide
sig fast, og at optimismen er til stede i det dan-

ske samfund. Bilsalget stiger, vi ser en optimisme inden for detailhandelen osv., og det er faktisk gode indikatorer for, at det går fremad i
Danmark, og at det går fremad med dansk økonomi.
Modsat Socialdemokraterne har vi en meget
klar strategi. Vi forventer et fald i ledigheden i år
på 25.000 personer, og i 2005 forventer vi et fald i
ledigheden på 19.000 personer sammenlignet
med gennemsnittet i 2004. Det skal også nævnes, at regeringens forårspakke jo først vil få effekt her fra juni, fordi skattekortene først er
kommet ud nu. Vi har altså en strategi - modsat
Socialdemokraterne,...";Jens Rohde
293617;title_name;":
Så er det...";Margrete Auken
293646;name_party;":
... som jo bare blæser i den blå luft.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
293723;name_party;":
Hr. Jens Rohde var ikke særlig optaget af de svageste grupper i sin tale, og en af de allersvageste
grupper, som vi ikke hørte noget om, er de døende.
Venstre har i samarbejde med Dansk Folkeparti i flere omgange afsat puljer til hospicer,
men desværre har pengene ikke kunnet komme
ud og arbejde, fordi det er sat som betingelse, at
amterne indgår driftsaftaler med de nye hospicer. Det har de fleste amter ikke ønsket, og derfor er vi ikke kommet videre med oprettelse af
hospicepladser i samarbejde med private organisationer eller lokale borgergrupper, der arbejder og har arbejdet i årevis med sagen.
Uden en driftsaftale med et amt er der intet
hospice og intet tilskud fra hospicepuljen, og vil
Venstre endnu en gang overveje en samlet lovgivning om hospicer, så vi reelt sikrer landsdækkende tilbud og frit valg til de døende, sådan
som Kristendemokraterne i flere omgange har
foreslået?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
294654;name_party;":
Vi er sådan set altid villige til at overveje og
drøfte de forslag, som kommer fra Kristendemokraterne: det har vi en god tradition for. Men
dette her er jo et amtsligt kompetenceområde,
og når vi har forhandlingerne med amter og
kommuner, er det gerne sådan, at vi laver en
overordnet ramme, hvor vi opstiller nogle er-

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
klæringer om, at vi ønsker, at man stimulerer
udviklingen i den ene eller den anden retning.
Men pengene skal jo hænge sammen, og i sidste
ende er det amterne selv, som træffer beslutningerne.
Så er jeg ikke enig med fru Tove Videbæk i, at
jeg ikke var specielt optaget af de svageste grupper. Det er Venstre, vi har sat utrolig mange initiativer i gang over for de svageste grupper, men
en gang imellem skal man altså lige vende
spørgsmålet og spørge: Hvad er det, som kan
sikre, àt der også er penge til de svageste grupper? Det er selvfølgelig, at vi har et stærkt erhvervsliv, at vi har fokus på forskningen, og at
vi sørger for, at der er nogle, der kan tjene de
penge, som skal gå til de mennesker, der har behov for hjælp. Det er altså også en måde at se
tingene på, og det kan ikke nytte noget, at man
altid anskuer tingene bagfra, for så er der ingen
penge til at gøre godt med over for de svageste.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
295956;name_party;":
Vi ved jo, at regeringen og Venstre er optaget af
at sikre frit valg for alle borgergrupper, og vores
pointe er, at vi synes, at også de døende skal
have et frit valg.";Tove Videbæk
296135;Time;"Amtsrådsforeningen har så sent som her i maj
skrevet, at i de fleste amter eksisterer tilbuddet
om at afslutte sit liv på et hospice ganske enkelt
ikke. Der ligger 35 mio. kr. i død kapital og venter på at blive omsat til hospicepladser, men de
kan ikke komme ud og arbejde.
Hr. Jens Rohde talte også om, at det er dyrt
osv., men amtsborgmester Jan Boye fra Fyns
Amt siger rent ud, at det er ikke dyrere at have
en døende liggende på et hospice end i en almindelig hospitalsseng, så derfor vil jeg gerne
opfordre hr. Jens Rohde til at presse sit parti og
regeringen til at lade hospiceområdet indgå som
et selvstændigt punkt i de forestående økonomiforhandlinger mellem amterne og regeringen.
Hvis man ikke vil lovgive om det, kan man dog
tage det med som et selvstændigt punkt i forhandlingerne på økonomiområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
296984;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Tove Videbæk i,
at det kan man. Jeg er ikke vidende om, hvorvidt hospicer er et område, der indgår i de drøftelser, der er mellem stat, amter og kommuner,

11541

men det kan jo være, at statsministeren kan svare på det senere.
Vi er sådan set ikke uenige i intentionerne, og
jeg sagde heller ikke noget om, at det er et problem, at det koster mange penge. Jeg sagde, at i
sidste ende er det jo en amtslig afgørelse, hvordan man ønsker at indrette sit sundheds- og sygehusvæsen, herunder hospicer, men det er jo
en sag, som Kristendemokraterne med megen
viljekraft har taget op flere gange, så på et eller
andet tidspunkt kan det jo godt være, at den nyder -fremme.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
297720;name_party;":
Jeg vil starte med at citere statsministeren fra
Venstres landsmøde i november 2003:
Der er ikke en frø, ikke en fugl, ikke en fisk,
der har fået det ringere som følge af regeringens
miljøpolitik.
Nu forholder det sig sådan, at Verdensnaturfonden har fået det meget velrenommerede revisionsfirma Deloitte & Touche til at lave en undersøgelse af de midler, der nu engang bliver afsat til dansk miljøpolitik, og de undersøgte tre
områder: naturbeskyttelse, kemikalieområde og
det rene drikkevand.
Konklusionen er: Der er ikke råd til naturbeskyttelse for eftertiden af 92,5 pet. af Danmarks
areal: Danmarks indsats på kemikalieområdet
vil blive forringet kraftigt, og den udvikling, der
skal sikre rent drikkevand til de kommende generationer, bliver sat på vågeblus. Synes hr. Jens
Rohde ikke, at statsministerens citat må have en
sørgelig og lidt ærgerlig eftersmag? Og hvad vil
regeringen gøre for at rette op på de helt åbenbare forsømmelser, som Deloitte & Touche fremhæver i deres rapport?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
298749;name_party;":
Hr. Torben Hansen nævner bl.a. kemikalier, og
jeg kan sige, at der har aldrig nogen sinde været
afsat så mange midler til kemikalieområdet og
til sundhed og miljø som under den nuværende
regering.
Hvis vi kigger på fosforudledningen fra landbruget, har den nuværende regering sammen
med Kristendemokraterne og Dansk Folkeparti
med VMP III igangsat flere initiativer for at reducere fosforudledningen, bl.a. en afgift på mineralsk fosfor i foder. Dette område har f.eks.
ikke været reguleret tidligere. Angående hormonforstyrrende stoffer og ftalatér har regerin-

11542

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

gen til forskel fra den tidligere regering lavet en
strategi for hormonforstyrrende stoffer, herunder ftalater, og på alle områderne bundmaling,
rentolin, skovrejsning og skovlov har vi været
langt, langt mere ambitiøse end den tidligere regering. Så jeg kan hverken anerkende eller nikke
genkendende til den kritik, som hr. Torben Hansen rejser.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
299739;name_party;":
Hvis hr. Jens Rohde havde hørt ordentligt efter
mit spørgsmål, ville hr. Jens Rohde vide, at det
er ikke mig, der har rejst kritik. Jeg refererede sådan set bare til den rapport, som det meget velrenommerede revisionsfirma Deloitte & Touche
har lavet for Verdensnaturfonden.
Rapporten kom her i april og blev offentliggjort i maj, og den påpeger netop, at på de tre
områder, som er de eneste, der er undersøgt altså naturbeskyttelse, grundvand og kemikalier
- kan man rent faktisk ikke leve op til de på
mange punkter mest grundlæggende ting.
På den anden side har regeringen jo sagt, at
alle de besparelser, den laver inden for miljøområdet, det er at skære fedt væk, og så må vi jo på
baggrund af hr. Jens Rohdes svar og på baggrund af tidligere retorik bare konstatere, at regeringen åbenbart mener, at nedprioritering af
drikkevandsressourcerne, nedprioritering af naturbeskyttelse og nedprioritering af kemikalieområdet er at skære fedt væk. Sådan ser vi imidlertid ikke på det.
홢
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
300760;name_party;":
Jamen vi har jo overhovedet ikke nedprioriteret
nogen af de områder, og jeg kan nævne en lang,
lang række andre områder, hvor regeringen har
været langt mere ambitiøs end den tidligere regering.";Jens Rohde
300966;Time;"Det er jo altid sådan, at der sker en prioritering af de satsninger, man laver, og når det gælder partikler, havde den tidligere regering ingen
konkrete initiativer, men denne regering afsætter 30 mio. kr. til indsatsen mod partikler. Den
tidligere regering havde besluttet ikke at videreføre varslingssystemet for pesticider, men vi viderefører systemet.
Hvis vi tager rentolinområdet, afviste den
tidligere regering her i Folketinget og i breve til
Rentolinforeningen at gøre noget for at hjælpe
de mennesker, der som følge af indendørs an-

vendelse af disse træbehandlingsmidler har fået
helbredsskader og efterfølgende er havnet i en
meget trængt økonomisk situation. Her har regeringen indgået en aftale med alle partier om at
kortlægge problemet,
Når det gælder skovrejsning, planter regeringen mere statsskov end den tidligere regering
gennem partnerskaber: dermed opnås der rent
faktisk også mere skov for pengene. Regeringen
har sammen med Kristendemokraterne og DF
vedtaget en helt ny og grønnere skovlov, hvor
hensynet til produktionen ikke længere er det
vigtigste: men nu sidestilles med hensynet til
miljøet.
Endelig er der nationalparker, habitater, adgang til naturen, Tøndermarsken, Hirsholmene
og Vadehavet. Jeg kan nævne en lang, lang række områder, hvor vi har været væsentlig mere
ambitiøse, end den tidligere regering var.
(Kort bemærkning),";Kl. 15.40
302355;name_party;":
Jeg tror, hr. Jens Rohde blev distraheret af sit ønske om at søge inspiration hos fru Marianne Jelved, for så vidt angår reformer, der skal sikre, at
vi når 2010-målene, for hr. Jens Rohde glemte
nemlig at svare på spørgsmålet om, hvad der er
Venstres plan.
Der står på side 121 i Økonomisk Redegørelse, hvis hr. Jens Rohde vil læse med,...";Margrethe Vestager
302712;name_party;":
Jamen jeg har den ikke.";Jens Rohde
302761;name_party;":
... at der skal ske yderligere strukturelle tiltag på
arbejdsmarkedet, for at man kan nå 2010-målet,
og for at man kan sikre den finanspolitiske holdbarhed. Hvad er Venstres forestillinger om disse
yderligere strukturelle tiltag på arbejdsmarke-..
det, som skal gennemføres i de kommende år?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
303088;name_party;":
Jamen jeg har jo sådan set svaret på det. Vi skal
have vores andengenerationsindvandrere i arbejde, her har vi flere konkrete tiltag, som vi allerede har præsenteret, og vi ønsker også, at de
unge skal hurtigere gennem uddannelsessystemet,
Hvis der skal være økonomisk holdbarhed i
2010-målsætningen, som jeg går ud fra vi er enige om - det har vi i hvert fald været tidligere skal vi have 50.000 flere i arbejde, og vi skal hol-

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

11543

de væksten i den offentlige sektor nede på 0,5
pet. Sidstnævnte krav overholder regeringen
ganske pænt, så spørgsmålet er altså, hvordan vi
får de sidste 50.000 i arbejde.
Foreløbig har vi sat nogle skibe i søen, og lad
os nu prøve at få de skibe på plads. Lad os se,
hvor de havner, og lad os se, hvad det fører til.
Da vi startede, skulle vi have 80.000 flere i arbejde, nu er det 50.000, og lad os se, hvad det bliver
til, inden vi begynder at træffe nogle drastiske .
beslutninger. Så kan vi i øvrigt også glæde os
over, at på et tidspunkt kommer Velfærdskom. missionen jo også med sine bud på, hvilke strukturelle forandringer der kan komme på tale.

Jeg ved godt, at Det Radikale Venstre har et
forslag, som godt nok er vedtaget af deres hovedbestyrelse, men som fru Marianne Jelved var
imod i starten, og det er forslaget om at afskaffe
eller i hvert fald gøre noget ved efterlønnen nu.
Men virkeligheden er jo, at den vare og i det hele
taget den liberale vare, som De Radikale siger,
de gerne vil levere, kan de jo ikke levere, for de
har jo giftet sig. Man har giftet sig med hr. Mogens Lykketoft rent politisk, og derfor ved man
også godt, at man aldrig nogen sinde kommer til
at lave nogle reformer, der virkelig får nogen betydning for det danske samfund.";Jens Rohde
304840;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
304884;name_party;":
Jeg beder ikke hr. Jens Rohde om at træffe nogen
form for drastiske beslutninger, og jeg tror ikke,
nogen ville råde os til at gøre det en dag som
denne.
Jeg spørger: Hvad er Venstres forestilling om
yderligere strukturelle tiltag på arbejdsmarkedet? Det svar, vi får, er tilsyneladende, at 50.000
flere indvandrere skal i arbejde, og det er så det.
Det vil sige, at alle andre kan hvile trygt i forvisningen om, at der er fuldstændig styr på tingene, og at der ikke skal ske noget som helst nogen
steder:
Jeg spørger bare til Venstres forestilling, for
den fremtid: vi bekymrer os for, er faktisk ikke
så fjern endda. Der er ikke ret lang tid til 2010,
og derfor må Venstre vel have gjort sig en konkret forestilling om, hvad det er, der skål til, hvis
det viser sig, at vi kommer i en situation, hvor vi
bliver nødt til at tage beslutninger for åt nå de
mål, der sikrer en sund og holdbar økonomi?

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
305827;name_party;":
Man må jo sige, at i dag har statsministeren leveret en tale, som var en endeløs lang række pral
og bragesnak, og så kom hr. Rohde efterfølgende med en fortyndet udgave af den samme tale.
Nu står hr, Jens Rohde og snakker om, at an""
dengenerationsindvandrere skal i arbejde.
Hvorfor har regeringen ladet ghèttoproblemerne vokse uden at foretage sig noget som helst i
2Vi år? Den har skåret bevillingerne væk og
bragt os i den situation, at f.eks. Gellerupområdet, som jeg bor i nærheden af, plages af røverbander, fordi hr. Jens Rohde og hans parti fjernede den indsats, der blev gjort for at komme af
med problemerne. Man har ladet stå til, og nu
tillader man sig oven i købet at komme med en
såkaldt ghettoplan, hvis eneste reelle indhold er,
at man vil fratage mennesker retten til den bolig,
de ellers har ret til, og derudover ingenting,
Jeg synes, det er en skandale, og jeg synes, regeringen burde være sig sit ansvar så meget bevidst, at den erkendte over for Folketinget og
befolkningen, at den har snorksovet og intet
foretaget sig i 2Vz år.

(Kort bemærkning).
Jens Röhde (V):
Jeg ved ikke, om det, fru Margrethe Vestager
gerne vil have mig til, er at sige noget om efterlønnen eller noget i den retning.
Foreløbig har vi, som jeg har sagt, sat nogle
skibe i søen, der skal sikre, at vore unge kommer
hurtigere igennem uddannelsessystemet, og at
vi får vores andengenerationsindvandrere ind
på arbejdsmarkedet. Vi har lavet en arbejdsmarkedsreform )> Flere i Arbejde« sammen med bl.a.
Det Radikale Venstre, og det er et af skibene i søen, Vi må prøve at sé på, hvordan de skibe virker, og hvis det er sådan, at de ikke virker, må vi
tage en yderligere drøftelse 0111, hvad vi så kan
gøre.

(Kort bemærkning).
1";Keld Albrechtsen
307565;name_party;":
Det er jo interessant at høre hr, Keld Albrechtsen
stå her og tegne et totalt formørket billede af,
hvad denne regering har gjort. Dènne regering
har netop sørget for at tage hånd om problemet.
Den prøver at løse opgaverne og prøver at se på,
om der kan skabes et andet blandingsforhold
mellem beboerne, så der også kommer nogle
ressourèestærke beboere ind i de belastede områder.
!
Ghettoproblemerne er jo ikke noget, der er
opstået under denne regering, hvad er det for

11544

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

noget sludder? De er da specielt opstået i den
tid, hvor hr. Keld Albrechtsen var med til at danne parlamentarisk grundlag for den tidligere regering, og hvor der overhovedet ikke skulle
strammes op på indvandringen. Næh, sluserne
stod åbne, og man øsede sådan set bare penge i
at marginalisere folk.
Det var det, der skete dengang, og det er jo
det, denne regering har sat en stopper for. Vi har
fået begrænset indvandringen, så vi nu for alvor
kan tage fat om de problemer, der findes. Det
kunne vi ikke før, fordi sluserne stod åbne, sådan som hr. Keld Albrechtsen ville, og det var en
skandale.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
308720;name_party;":
Jeg kan fortælle hr. Jens Rohde, at da den nuværende regering kom til, var problemerne med
kriminalitet i f.eks. Gellerupparken godt på vej
til at blive løst, men hvad skete der så? Det arbejde, der var i gang, blev stoppet! Og hvad skete der yderligere? Der skete det, at justitsministeren og boligministeren, som man nu i øvrigt
har afskaffet osv., og alle andre lagde sig til at
snorksove, og så fik problemerne bare lov til at
vokse.
De unge mennesker får ikke arbejde, og de får
ikke uddannelse. Intet foretager man sig, det,
der fandtes i forvejen, fjerner man, og så går det
naturligvis, som enhver kan forudse: Så opstår
disse bandeproblemer. Og hvad kommer man
nu med som løsning? Man kommer med den
løsning, at nogle andre mennesker skal miste
deres ventelisterettigheder til boligerne, og så
skal boligerne i øvrigt sælges.
Hvad i alverden skal det hjælpe, at man først
skaber splid og utryghed og kaos i boligområderne og nu oven i købet kommer med denne
fuldstændige halsløse plan om, at man vil sælge
de almene boliger? Jeg synes, denne regerings
boligpolitik og ghettopolitik er en fuldstændig
skandale, og det mindste, man kunne forlange
af hr. Jens Rohde, var, at han i det mindste erkendte sit ansvar og erkendte, at det er hans regering, der ikke har kunnet stoppe problemerne,
men bare har ladet dem vokse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
310082;name_party;":
Det kan hr. Keld Albrechtsen jo mene, men jeg
påtager mig fuldt ud det ansvar, jeg har for alle
de ting, jeg er med til at vedtage, også under
denne regering: det gør jeg fuldt ud. Men at

komme og påstå, at ghettoproblemet er noget,
der er opstået under denne regering, skal man
vist hedde Keld Albrechtsen for virkelig at kunne tro på.";Jens Rohde
310431;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
310482;name_party;":
Der er efter min bedste overbevisning tre store
problemer for fremtiden for det danske velfærdssamfund. Det første er et problem, der er
blevet talt meget om, nemlig det problem, at der
er en stor forsørgerbyrde i fremtiden: det andet
problem er, at der står 800.000 mennesker uden
for arbejdsmarkedet i Danmark, og det tredje
problem er, at 2,4 millioner mennesker på det
danske arbejdsmarked har en stresset hverdag.
Det første problem er som sagt blevet diskuteret en del: Hvad skal vi gøre med forsørgerbyrden i fremtiden? Der er blevet identificeret
tre løsningsmuligheder: Den ene er, at vi sætter
skatten op, den anden er, at vi sænker velfærdsniveauet, og den tredje, er at sætte flere folk i arbejde. Jeg vil gerne spørge hr. Jens Rohde: Hvilken af de tre løsningsmodeller går Venstre efter?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
311318;name_party;":
Vi vil sætte flere folk i arbejde, det er ganske
klart, og det er bl.a. også derfor, at vi har leveret
en skattepakke, fordi det skal kunne betale sig at
arbejde. Det er en god måde til ikke alene at sikre, at folk får større økonomisk frihed, men også
sikre, at der kommer arbejdspladser.
Vi forventer, at vi får løst det problem. Vi går
målrettet efter at opfylde vores målsætning om
at skaffe 50.000 flere i beskæftigelse inden 2010 og ikke nok med det: Selv om jeg faktisk synes,
det er et mål, vi under alle omstændigheder skal
nå, skulle vi jo gerne langt højere op.
Vores målsætning er klar: Der skal flere folk i
beskæftigelse, og hvis det er sådan, at det lykkes
- og det mener vi kan lade sig gøre - og vi holder den offentlige udgiftsvækst i ro på 0,5 pet.,
hviler dansk økonomi på en endog særdeles solid grundsten.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
312198;name_party;":
Det, der bekymrede mig, var faktisk lige præcis,
at jeg ville få det svar, hr. Jens Rohde kom med
her, at høre.
Jeg startede med at slå fast, at der står 800.000
mennesker uden for arbejdsmarkedet, og at 2,4

(1444)
Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
millioner mennesker går stressede rundt, samtidig med at vi får et velfærdsproblem i fremti- 홢
den. Venstres bud er, at der skal skabes 50.000
flere arbejdspladser, men hvad skal der ske med
de resterende 750.000 mennesker i den arbejdsdygtige alder, som er presset uden for?
Jeg ved godt, at en del af dem ikke kommer
tilbage på arbejdsmarkedet, men for en meget
stor dels vedkommende er det faktisk sådan, at
man kunne få dem ind på arbejdsmarkedet igen,
hvis ellers arbejdsmarkedet var mere rummeligt. Men jeg kan forstå, at Venstres eneste ambition fra nu af og frem til år 2010 er,: at 50.000 ud
af de 800.000, der står uden for arbejdsmarkedet,
skal ind på arbejdsmarkedet. Ville det ikke være
på sin plads, at Venstre som det største regeringsparti satte nogle planer i gang om dele arbejdet og dele tiden, så vi kom til at stå i en situation, hvor der ikke var 800.000 uden for, samtidig med at 2,4 millioner gik stressede rundt,
men hvor vi ganske simpelt delte tiden og delte
arbejdet, så alle folk kunne være med?";Pernille Rosenkrantz-Theil
313509;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde, og jeg skal sige, at den
næste spørger bliver hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
313630;name_party;":
Det lyder jo som en meget smuk plan at dele arbejdet og sådan noget. Men jeg tror altså ikke, at
den er helt realistisk, og der er vist ikke ret mange andre end Enhedslisten, der for alvor tror på,
at det vil kunne lade sig gøre.
Jeg synes også, det kunne være interessant,
hvis vi fik et mere rummeligt arbejdsmarked, og
regeringen har jo faktisk også hele tiden opfordret virksomhederne og fagbevægelsen til at
åbne for et mere rummeligt arbejdsmarked. Men
virkeligheden er jo, at der er nogle barrierer i de
aftalesystemer, som vi har i dag. Der skal ikke
ret meget til, før folk, der bliver trukket ind, bliver kaldt løntrykkere osv., og virksomhederne
skal jo på en eller anden måde have et afkast ud
af den arbejdskraft, som de ansætter. Der ligger
nogle barrierer i hele vores aftalesystem, og dem
må og skal arbejdsmarkedets parter selvfølgelig
se på: hvis vi skal have skabt et mere rummeligt
arbejdsmarked.
Vi vil gerne have så mange som muligt i arbejde. Det er jo vores alle sammens målsætning,
så det er lidt sjovt, at det er, som om vi altid skal
skydes i skoene, at det vil vi ikke. Jo, det vil vi.
Vi er jo alle sammen enige om målene på mange

11545

af områderne, vi anviser bare forskellige redskaber og midler til at prøve at nå dem.
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Den næste spørger er som annonceret hr. Ole
Sohn, for hr. Søren Søndergaard er efter anmodning blevet flyttet til' den nederste plads på listen.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
315101;name_party;":,
Nu har mange af mine gode kolleger i oppositionen forsøgt at få hr. Jens Rohde til at give nogle
bud på, hvad Venstre vil gøre for at sikre, at vi
får udvidet arbejdsstyrken. Vi har ikke kunnet få
hr. Jens Rohde til at forholde sig til det drastiske
fald i arbejdsstyrken, og derfor tror jeg også, det
er omsonst at fortsætte i den skure, for jeg er
ikke sikker på, at vi får svar.
Derfor vil jeg prøve at vende mig mod noget,
som både hr. Jens Rohde og statsministeren har
været inde på, og som er lidt lettere at forholde
sig til. Det er de 500 mio. kr. ekstra til ældreområdet.";Ole Sohn
315694;Time;"Det viser sig nu ifølge Finansministeriet, at
ældreområdet ikke har fået tilført de 500 mio.
kr., men i bedste fald har fået tilført 134 mio. kr.,
og derfor vil jeg gerne spørge hr. Jens Rohde:
Hvor er de sidste 360 mio. kr., som er tiltænkt de
ældre, blevet af? Og kan hr. Jens Rohde bekræfte, at den satsning, som VK-regeringen og
Dansk Folkeparti har ønsket på ældreområdet,
har resulteret i, at der i dag bliver brugt 0,3 pet.
færre midler pr. ældre i Danmark?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
316193;name_party;":
Hvis de tal, der er kommet frem om de 500 mio.
kr. ekstra til hjemmehjælpen, virkelig holder
stik, er der kun at sige til det, at så må vi prøve
at lave nogle mekanismer, der sikrer, at det ikke
går galt i aftalesystemet. Kommunerne har fået
tildelt pengene over bloktilskuddet, og det er jo
klart, at når man som regering laver en aftale
med kommunerne om at levere 500 mio. kr. ekstra på bloktilskuddet, og at de skal bruges til at
løse nogle specifikke opgaver, som man gerne
vil have, at kommunerne sætter fokus på, har
man selvfølgelig også en forventning om, at aftalerne overholdes, og at pengene bliver brugt t i l
det, de skal bruges til.
Vi ved selvfølgelig, at der har været en indkørselsfase i forbindelse med gennemførelsen af

11546

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

det frie valg, hvor ydelserne skulle prisfastsættes osv., og det er jo klart, at så går nogle af pengene til noget administration. Men det sker jo
kun, indtil opgaven er udført.
I øvrigt skal man hele tiden huske på, at de
500 mio. kr. jo ikke er nogen engangsforestilling.
De figurerer fast hvert år som en ekstrabevilling
på finansloven i forhold til tidligere.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
317373;name_party;":
Jeg har været så naiv, at jeg faktisk troede, at når
både statsministeren og hr. Jens Rohde siger her
fra Folketingets talerstol, at der er lovet 500 mio.
kr., og der er givet 500 mio. kr., har de i det
mindste tjekket tallene for at se, om de nu holder vand. Men det viser sig altså, at de ikke holder vand, heller ikke selv om hr. Jens Rohde forsøger at tælle efter.
Virkeligheden er, at pengene ikke er gået til
formålet. Det kunne vi konstatere allerede for 1
år siden, da vi fik regnskabstallene, og nu har vi
regnskabstallene for 2 år. Vi kan se, at pengene
ikke er bevilget, og derfor undrer det mig, at
man bare lader stå til og bliver ved at gentage en
floskel om, at der bliver givet flere penge til de
ældre. Virkeligheden er, at inden for hele KLområdet bruges der færre penge pr. ældre under
VK-regeringen, end der gjorde under den forrige regering. Det er jo den skinbarlige virkelighed, og derfor kunne jeg godt tænke mig at vide:
Hvad agter hr. Jens Rohde og Venstre at gøre for
at rette op på den fejl og det valgløftebrud, der
reelt er tale om?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
318471;name_party;":
Vi har jo givet de penge. De er givet og bliver givet hvert år som en ekstra post på finansloven,
de bliver givet ekstra på bloktilskuddet til kommunerne.
Det er jo klart, at når vi laver en aftale med
kommunerne om, at vi ønsker, at pengene skal
bruges på de ældre for at gennemføre det frie
valg, har vi selvfølgelig også en forventning om,
at det sker. Derfor er der kun én ting at sige, hvis
det er sådan, at det virkelig holder stik, at det
ikke er sket - i øvrigt nævnte jeg ikke tallet i min
tale, og jeg kom slet ikke ind på det område i
min tale, men fred nu være med det - at vi må
sørge for at finde nogle mekanismer, der kan
sikre, at det sker, og så må vi tage sagen op i de
forhandlinger, vi i øvrigt har på nuværende tids-

punkt med amter og kommuner i forbindelse
med de økonomiske forhandlinger.
Det er klart, at regeringen ikke bare kan sidde
og se passivt til, hvis det virkelig forholder sig
sådan, at de penge, som den giver med henblik
på, at de skal tilføres de ældre, overhovedet ikke
tilfalder de ældre.
(Kort bemærkning).
Qle Vagn Christensen (S):
Hr. Jens Rohde snakkede om 2010-målsætningen, og hr. Jens Rohde taler hele tiden om 50.000
flere arbejdspladser.
Jeg har stillet spørgsmålet til finansministeren, og jeg mener, der blev svaret, at det var
50.000 flere arbejdspladser, der skulle skabes i
2003. Når jeg ser på tallet for januar 2003, var
der 177.000 arbejdsløse, og ved udgangen af
marts 2004 var der 187.963. Hvis de tal, som hr.
Jens Rohde hele tiden taler om, skal passe, er det
altså ikke 50.000 arbejdspladser, der skal skabes.
Så er det jo 60.000 eller 61.000, og lægger vi så de
seneste tal fra ATP til, bliver det endnu større.";Jens Rohde
320158;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
320192;name_party;":
Det er jo ikke korrekt. Det er sådan, at den faktiske ledighed falder. Sådan er det.
Men det er rigtigt, at vi har en udfordring, og
det er den udfordring, som er beskrevet i den
plan, der hedder 2010, som den tidligere regering selv har været med til at lave. Det er den
udfordring, vi skal tage op, og regeringen har en
meget, meget klar beslutning. Vi arbejder meget
målrettet på, at ambitionen om, at vi skal have
50.000 flere i beskæftigelse, selvfølgelig skal opfyldes frem mod 2010 og helst meget mere til.
Så kan jeg i øvrigt sige igen, at de tal, hr. Ole
Vagn Christensen taler om, ændrer ikke ved, at
regeringen forventer et fald i ledigheden i år på
25:000 personer, og i 2005 forventes et fald i ledigheden på 19.000 personer sammenlignet med
gennemsnittet for 2004. Det er den forventning,
vi har, og regeringen har jo netop gennem skattelettelserne, gennem forårspakken og gennem
de tiltag, vi har lavet i finansloven, søgt at skabe
et bedre udgangspunkt for at få flere mennesker
i beskæftigelse.
(Kort bemærkning),";Jens Rohde
321249;name_party;":
Det er altså pølsesnak, hr. Jens Rohde kommer
med, Jeg står her med stçltistikkerne for januar

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58) ,
måned, de siger, at ledigheden var 6,3 pet., og
når jeg ser tallene for udgangen af marts måned,
som er de senest kendte tal, siger de 6,7 pet. Jeg
har svært ved at se, at det er et fald i ledigheden.
Det kan godt være, at der mellem månederne
er nogle konjunkturudsving, men når vi kigger
på tallene, stod der i januar 2003 177.000 uden
arbejde, og i marts 2004 var tallet 188.000, og det
er det seneste tal, vi har fra Danmarks Statistik.
Derfor skal hr. Jens Rohde ikke stå her og sige, at det er nogle forkerte tal, jeg læggér frem,
for det er statistiske tal for udviklingen. Det er
da klart, at der kan ske svingninger indimellem,
men der er jo intet, der tyder på, at man har gjort
noget for beskæftigelsen.";Ole Vagn Christensen
322130;title_name;":
Ja tak. Jeg tror, man er nødt til så vidt muligt at
overholde taletiderne.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
322240;name_party;":
Den faktiske ledighed falder, for det er altså sådan, at hvis man tager Danmarks Statistiks nationalregnskab, der blev offentliggjort i sidste
uge, viser det en stigning i beskæftigelsen på
4.000 personer. Sådan er det, det kan ikke engang hr. Ole Vagn Christensen komme uden om,
og derudover forvénter vi oven i købet et øget
fald i ledigheden.
Lad mig igen zunderstregé, at regeringens forårspakke jo først for alvor slår igennem nu, hvor
de nye skattekort er kommet ud. Når vi når hen
over efteråret, er jeg helt fortrøstningsfuld, for så
vil vi se, at ledigheden falder yderligere, og det
er jo netop derfor, vi har gennemført skattepakken. Vi har en meget, meget fast beslutning om,
at de mennesker, som ellers måtte vente på at
komme i arbejde et år eller to, skål vi have i arbejde hurtigst muligt ved at sørge for, at det kan
betale sig for dem at arbejde, og ved at skabe en
vækst i det private forbrug herhjemme.

11547

faldet med 12.400 fuldtidsbeskæftigede. Jeg synes faktisk, hr. Jens Rohde skulle redegøre for,
hvad det er for noget statistikfusk, han er i gang
med. Jeg står med to dagsaktuelle tal, der bekræfter lige præcis det modsatte af det, hr. Jens 홢
Rohde f o r t æ l l e r . .
(Kort bemærkning). 홢";Jens Rohde
323479;name_party;":
Den faktiske ledighed falder, for jeg kan sige, at
hvis man tager Danmarks Statistiks nationalregnskab, som blev offentliggjort i sidste uge, er
der en stigning i beskæftigelsen på 4.000 personer i den samme periode, altså fra fjerde kvartal
i fjor til slutningen af første kvartal i år. Det er
ganske enkelt de tal, som også hr. Jan Petersen
kan gøre sig bekendt med, hvis han tager nationalregnskabet fra Danmarks Statistik.";Jens Rohde
323917;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
323953;name_party;":
Ja, ATP-opgørelsen, som jeg står med, viser altså
det modsatte, og så kan det jo komme an på en
prøve, hvem der får ret. Men jeg vil sige, at det
er ret dramatisk, at beskæftigelsen falder i industrien, for det er et tegn på, at der ikke er gang 1,
den på det område.
Hvad angår arbejdsløshedsstatistikken, vil
jeg gerne spørge hr. Jens Rohde: Hvad er den faktiske ledighed egentlig? Er den faktiske ledighed et udtryk for et fald i ledigheden, det,
ikke skyldes aktivering?

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
324464;name_party;":
Det, der er interessant, er, om vi får folk i beskæftigelse, om folk får et arbejde: og vi kan se,
at beskæftigelsen er steget fra fjerde kvartal 2003
til første kvartal 2004. Der er sket en stigning i
beskæftigelsen på 4.000 personer, og ude i den
virkelige verden er det interessante for dem, der
er arbejdsløse, om de får et arbejde.
Derudover har regeringen altså for at sætte
(Kort bemærkning).
. yderligere gang i opsvinget gennemført en forJan Petersen (S):
årspakke med skattelettelser, som betyder, at vi
Hr: Jens Rohde har lige sagt, at den faktiske ledighed falder, men jeg står her med et ritzautele- kan forvente 22.000 flere i beskæftigelse. Vi forventer oven i købet, at ledigheden falder endnu
gram fra i dag, hvor der står, at den er steget
mere, men regeringens forårsp.Étkke skal lige
med 400. Er Ritzau helt galt på den, eller hvad?
have mulighed for at slå igennem, og. det sker >
Det Var det ene.
Så nævner hr. Jens Rohde Danmarks Statistik. , som sagt først nu, efter at de nye skattekort er
kommet ud. Det er den ene ting.
Jeg står også med en meddelelse fra Danmarks
Deri anden ting èr, at jeg synes, det er meget
Statistik af den 3. juni 2004 - det er altså også i
dag - og her nævnes det, at beskæftigelsen er I interessant at høre Socialdemokraterne gøre sig -

11548

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

til overdommer over det ene og det andet og det
tredje og det fjerde. Regeringens politik er forfærdelig, den er uden mål og mening, man kan
slet ikke lide noget af det, som er sket, og det
hele er én stor ynk. Hr. Frank Jensen gjorde det i
sin tale, og jeg tror faktisk, jeg aldrig nogen sinde har hørt en så negativ tale. Jeg troede næsten,
det var en gammel tale af fru Line Barfod, hr.
Frank Jensen holdt, men så fandt jeg ud af, at
rollerne var byttet om, for fru Line Barfod kom
da med noget konkret om, hvad Enhedslisten
vil, mens Socialdemokraterne overhovedet ikke
fortalte noget om, hvad de vil.";Jens Rohde
326436;title_name;":
Ja tak, hr. Rohde. Den røde lampe har en vis betydning. Så er det fru Mette Frederiksen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
326567;name_party;":
Jeg vil skifte emne og gå over til et område, som
vi ikke har beskæftiget os ret meget med i denne
afslutningsdebat, nemlig kulturspørgsmål. Det
er jo ikke et område, der har været præget af ret
mange lovforslag fra regeringens side, men der
er dog alligevel gjort en ret ihærdig indsats imod
det offentlige rum og en indsats for indskrænkninger af samme.
Ud over privatiseringen af TV 2, som kommer på et eller andet tidspunkt, besparelserne
på de lokale radio- og tv-stationer og opgøret
med alle dem, der ved noget her i samfundet,
herunder eksperter og såkaldte smagsdommere,
er der også sket en meget, meget kraftig reduktion af den portostøtte, som hidtil har fungeret
som en løftestang for store dele af den offentlige
debat, og derfor skal jeg bare spørge hr. Jens
Rohde her ved afslutningen af folketingsåret:
Hvorfor anser regeringen det som værende en af
sine allervæsentligste kulturpolitiske opgaver at
indskrænke det offentlige rum og fjerne nogle af
de stemmer, der var til stede tidligere, i stedet
for det modsatte, altså en udvidelse?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
327655;name_party;":
Vi indskrænker på ingen måde det offentlige
rum. Tværtimod er det blevet væsentligt udvidet siden dengang, Socialdemokraterne og De
Radikale og andre venstrefløjspartier fastholdt,
at der skulle være monopol på meningsdannelsen i det offentlige rum, i hvert fald i de elektroniske medier. Det er netop på grund af denne regering, der nu endelig kommer gang i, at andre

end lige netop staten kan få lov til at ytre sig på
den elektroniske medieside, så vi har i høj grad
udvidet det offentlige rum
,1 Fru Mette Frederiksens misforståelse består i,
at set med Socialdemokratiets øjne kan man ikke
ytre sig i det offentlige rum, hvis man ikke får
penge til at gøre det for, altså offentlig støtte.
Hvis man ikke får offentlig støtte, har man ikke
mulighed for at åbne sin mund, men sådan mener vi ikke at ytringsfriheden skal forstås.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
328530;name_party;":
Jeg tror såmænd godt, man kan ytre sig uden et
offentligt tilskud, og heldigvis for det. Men ikke
desto mindre fungerer den offentlige debat i
Danmark på nogle helt særlige præmisser, nemlig at der er nogle, der har rigtig mange penge
og har meget, meget let adgang til at kunne ytre
sig, og at ret store grupper i samfundet ikke har
den lige og frie adgang, som hr. Jens Rohde ellers taler om.
Derfor må afslutningsdebatten i dag også
handle om, at når en regering skærer ned på
portostøtten til de blade, magasiner og tidsskrifter, der udgør en alsidighed, når den skærer ned
på lokale radio- og tv-stationer, og når den fjerner de mennesker, der med ekspertviden kan
udtale sig om regeringens politik, er det en reel
indskrænkning af det offentlige rum og den offentlige debat. Hvad har vi fået til gengæld? Mig
bekendt er det Sky Radio og yderligere en enkelt, kommerciel radiokanal, og synes hr. Jens
Rohde, at det er det, der skal til for at sikre en reelt alsidig offentlig debat i Danmark?";Mette Frederiksen
329539;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
329573;name_party;":
Ja, vi har en reelt alsidig offentlig debat. Vi har
ikke fjernet nogen mennesker, hverken fra forskerstillinger eller noget som helst. Det kan godt
være, at vi har prioriteret og sagt, at det og det
udvalg måske har udspillet sin rolle, men det
forhindrer da ikke nogen forskere eller dommere, eller hvem det nu måtte være, i at udtale sig
fra deres forskerpladser rundtomkring i verden
og ytre sig i den offentlige debat, og de plejer
normalt ikke at have de store problemer med at
komme til orde.
Så vil jeg sige til fru Mette Frederiksen, at vi
lever altså i en verden, hvor det er sådan, at det
er så som så med hensyn til mediesvage grupper. Vi,har et internet, hvor langt de fleste men-

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
nesker og især langt de fleste organisationer har
en hjemmeside, og netop internettet egner sig
særdeles godt til målrettet kommunikation, så
det offentlige rum er i den grad udviklet. Det er
sådan set ikke regeringens fortjeneste, det skyldes den teknologiske udvikling, og det skal man
selvfølgelig tage bestik af, når man skal kigge på
prioriteringen af sine midler.
Men det synspunkt, fru Mette Frederiksen
har om, at man ikke kan ytre sig og ikke kan
lave noget af ordentlig kvalitet uden at få offentlig støtte, deler vi simpelt hen ikke: her skilles
vandene ganske enkelt. Der er nogle områder,
hvor vi siger, at det er ganske fornuftigt at give
støtte, fordi markedet alene ikke kan magte det,
Men der er altså også områder, hvor vi må sige:
Fint, der er alle muligheder for at ytre sig på anden vis, og der er blade, som må klare sig selv,
hvis det er sådan, at de ønsker at komme ud til
deres abonnenter.";Jens Rohde
331250;title_name;":
Sidste spørger til hr. Rohde bliver hr. Søren Søndergaard, og derefter går vi videre med spørgsmål til hr. Frank Jensen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
331427;name_party;":
Jeg vil spørge om to ting.
For det første vil jeg spørge hr. Jens Rohde,
om hr. Jens Rohde er enig med Venstres forsvarspolitiske ordfører, som i går understregede
vigtigheden af, at danske styrker skulle have lov
at gennemføre militære operationer i Irak, selv
om disse operationer ikke var godkendt og accepteret af den kommende irakiske regering.
Udtalte forsvarsordføreren sig på Venstres vegnej og deler hr. Jens Rohde det synspunkt?
Jeg kan se, at udenrigsministeren lige skal
give lidt briefing, så vi holder en lille pause,
mens det sker. (Ophold).
Jeg er glad for, at hr. Jens Rohde gav udtryk
for modstand mod og afsky for torturen i Irak i
sin tale. Mit andet spørgsmål er derfor, om det
betyder, at Venstre deler ønsket om, at der sker
en konkret undersøgelse af, om nogen af de 43 ,
fanger, som danske tropper har taget og har
overleveret til engelske styrker, har været udsat
for tortur.: Vil hr. Jens Rohde give tilsagn om, at
Venstre selvfølgelig vil bidrage til en sådan undersøgelse?

11549

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
332472;name_party;":
Det er klart, at de soldater, vi har sendt af sted til
Irak, selvfølgelig må have mulighed for at gennemføre militære aktioner, for ellers giver, det jo
ikke nogen mening at have dem dernede. Men
det er også klart, at vi gerne ser, at de ting, som.
sker, sker i en fælles forståelse mellem den kommende irakiske regering, når irakerne nu overtager magten og får selvstyre, og det skal i øvrigt
også være irakerne, som fortæller os, om de ønsker, at vore soldater skal være til stede. Men ,
hvis de skal være til stede, må de altså også have
mulighed for at deltage i militære .operationer.
Sådan må det nødvendigvis være.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
333137;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Ulrik Kragh talte på vegne af
Venstre i går, og at Venstre altså gerne ser det,
men at det ikke er en afgørende betingelse. Den
hvide mands byrde er tung, og Venstre anerkender altså, at nogle danske soldater på trods af
den irakiske regering gennemfører militære operationer. Det er rart at vide, at det er linjen, men
jeg synes, det er en meget beklagelig linje.
Så nåede eller ønskede hr. Rohde ikke at svare på det andet spørgsmål, nemlig om Venstre
vil være med til, at det bliver undersøgt, om nogen af de 43 fanger, som Danmark har afleveret
til irakerne - jeg kan se, at udenrigsministeren
ryster på hovedet - har været udsat for tortur.
Hr. Jens Rohde talte så varmt om sin modstand
mod tortur, og så er det vel meget naturligt, at
når Danmark afleverer 43 fanger til et land, hvor
der er eksempler på, at der er blevet begået tortur, skal det undersøges, om disse fanger rent
faktisk har været udsat for tortur, for ellers er,
det jo bare tom retorik fra hr. Jens Rohdes side nå, nu får hr. Jens Rohde også hjælp af statsministeren. Det bliver bedre og bedre.
Det er vel ret naturligt, at man undersøger,
om disse personer rent faktisk har været udsat
for tortur. Ellers er det ren og skær tom retorik
fra Venstre, og så er det bare, som om man siger
ud ad vinduet, at det er beklageligt med tortur,
men reelt gider man overhovedet ikke undersøge det.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Søren Søndergaard
334565;name_party;":
Nej, det er det ikke. Det er jo også et spørgsmål
om at have tillid til sine partnere og sørge for, at
tingene også bliver drøftet.

11550

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)";Jens Rohde
334750;Time;"Regeringen har - det var det, jeg lige skulle
konferere med statsministeren om for at få status over situationen - haft kontakt med briterne
angående de pågældende fanger. Hvorvidt det
skal afstedkomme en undersøgelse på et senere
tidspunkt, det må jo så vise sig, når vi nøjagtigt
ved, hvordan tingene står, men indtil videre har
vi altså kontakt med briterne, og med hensyn til
yderligere oplysninger om, hvordan regeringen
håndterer situationen, må jeg henvise til udenrigsministeren og statsministeren.";Kl. 16.15
335291;title_name;":
Så er det hr. Frank Jensen som ordfører for at besvare en stribe spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
335407;name_party;":
Jeg har et spørgsmål, som jeg ikke er sikker på,
at hr. Frank Jensen vil være særlig begejstret for,
men som har noget at gøre med, at vi er ude i
europaparlamentsvalgkampén.
Der er der en meget vigtig sag, som jeg godt
ved, at hr. Frank Jensen ikke berørte, nemlig
spørgsmålet om kemikalièrne: som suser om
ørerne på os i en forfærdelig mangfoldighed.
Der er faktisk lavet et udkast til et godt direktiv i
EU, men to førende socialdemokrater, nemlig
Schröder og Blair, har grebet meget voldsomt
ind med henvisning til deres nationale industrier for at få det udvandet til nærmest ingenting.
Nu er det jo sådan, at den socialdemokratiske
töpkändidat bliver formand for Socialdemokraternes gruppe, og så ville det jo være ganske interessant at vide, om det danske Socialdemokrati står fast ved, hvad man har sagt, og vil sikre,
at vi ikke en gang til kommer til at opleve, at
fremtrædende socialdemokrater ødelægger et
godt fælleseuropæisk initiativ til at få styr på kemikalierne.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
336425;name_party;":
Jeg kan love fru Margrete Auken, at det vil ikke
på nogen måde være med støtte fra det danske
Socialdemokrati, at der sker nogen som helst
forringelser af bekæmpelsen af de kemikalier:
som ødelægger vores natur og miljø og i øvrigt
gør mennesker overfølsomme. Jeg kan love fru
Margrete Auken, at Socialdemokraterne i Danmark vil gøre, hvad vi kan for åt støtte en styrkelse af indsatsen i Europa for at bekæmpe kemikalier.

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
336889;name_party;":
Nu er Socialdemokratiet jo et parti, der har et
vældig tæt samarbejde med sine søsterpartier,
og det kan vi indimellem have stor glæde af, for
så kan vi stole på, at der er en sammenhæng
mellem det, der bliver stemt det ene sted, og det,
der bliver stemt det andet sted, og at det formandskab, som en fremtrædende dansker nu
skal varetage dernede, vil fremføre synspunkterne med virkelig vægt.
Jeg vil blot bede om en forsikring om, at vi
ikke bare står ved det her i Folketinget - det tror
jeg i øvrigt gerne - men at man også udtrykker
sig så tydeligt, at formanden for socialdemokraterne i Europa-Parlamentet virkelig slår en proper næve, så vi er sikre på, at direktivet bliver
båret igennem på et højere niveau end der, hvor
det ligger i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
337681;name_party;":
Fru Margrete Auken har fuldstændig ret i, at Socialdemokratiet arbejder meget tæt sammen
med de andre socialdemokratiske partier i så vel
Norden som det øvrige Europa. På miljøområdet har vi nået ganske gode resultater ved at
samarbejde med vores søsterpartier, så også her
vil vi styrke vores samarbejde med bl.a. det tyske og det britiske arbejderparti.
(Kort bemærknmg).";Frank Jensen
338080;name_party;":
Hr. Frank Jensens indlæg angående skatten
handlede mest om, hvad Socialdemokratiet ikke
vil, bl.a. at de ikke vil være med til regeringens
skattelettelser. Det handlede ikke så meget om,
hvad Socialdemokratiet gerne vil, men det kan
man til gengæld læse i Børsen i dag, hvor der
står, at Socialdemokraterne ønsker at brandbeskatte boligejerne, både ved løbende at hæve de
almindelige ejendomsskatter og ved salg.
Jeg vil godt spørge hr. Frank Jensen, hvordan
man vil forklare børnefamilierne, at bedsteforældregenerationen må blive boende i derés huse, fordi det ikke kan betale sig for dem at flytte
til noget mindre, selv om de ikke skal btuge så
meget plads, og ikke mindst hvordan vil man
forklare enken, at hun skal brandbeskattes, hvis
hun hverken har økonomisk eller mentalt over- 홢
skud til at blive i det hus, hun boede i sammen
med sin mand.

. Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

11551

(Kort bemærkning):
sat ned, I dag beskatter vi, for højt til, at det kan";Charlotte Dyremose
339067;name_party;":
betale sig at arbejde ekstra, og for højt set i samNu tror jeg ikke, det kommer som nogen overra- menhæng med den internationale udvikling,
skelse for spørgeren, at man ikke skal tro på alt
som Danmark tager del i, og derfor skal vi finde
det, der står i avisen. Den historie, som fru Char- andre skattekilder, for vi vil ikke forringe servilotte Dyremose har læst i dag, er det pureste op- cen i Danmark, Vi har lagt et fuldt finansieret
spind, som intet har på sig.
forslag frem, og det er rigtigt, at bl.a. erhvervsliSocialdemokratiet har fremlagt en samlet .
vet skal bidrage noget mere til fællesskabet, men
skattereform, der bidrager til at sætte, skatten på
det får til gengæld en klækkelig nedsættelse af
arbejde betydelig mere ned end det, regeringen ,beskatningen af sine medarbejdere. Sådan er
har gennemført, men det er til gengæld en fuldt
sammenhængen.
finansieret skattereform. Vi finansierer fuldt ud
lettelserne af skatten på arbejdsindkomst,
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
340057;Time;;Kl. 16.20
340077;name_party;":,
Når det drejer sig om ejendomsværdibeskatMan kan jo tydeligt høre på hr. Frank Jensen, at
ningen, kan jeg love fru Charlotte Dyremose, at
vi nu befinder, sig i det, man kan kalde ørkender ikke er en eneste familie, der får et ringere
vandring nummer to. 0rkenvahdring nummer
rådighedsbeløb end det, de har i dag, tVéertiet var under den forrige borgerlige regering,
mod. Vores mål er, at skatten på arbejde skal .
hvor Socialdemokratiet trampede rundt i sandet
ned, folk skal altså have lettet deres indkomstuden at ville noget som helst, og ørkenvandring
skat, men til gengæld skal stigningen af ejennummer to er nu, hvor vi igen sidder tilbage og
domsværdibeskatningen ikke overstige nedsæt- må spørge: Hvad er det egentlig, Socialdemotelsen af indkomstskatten,
kratiet vil, nu hvor det samme reaktionære hold
af hr. Mogens Lykketoft, hr. Ole Stavad og hr. 홢
(Kort bemærkning).
Svend Auken bare er negativt over for regerinCharlotte Dyremose (KF):
gens politik?
,
Det er forhåbentlig lidt beroligende for boligDet, jeg ikke forstår, er, at hr, Frank Jensen
ejerne, men sådan som jeg forstår det socialdekan sige, at historien i Børsen ikke har noget på
mokratiske oplæg, lægger man også op til at 홢
sig. Der er jo citater fra Socialdemokratiets skatfjerne loftet over ejendomsværdibeskatningen,
teordfører, hr, Jacob Buksti, der siger, at man
så boligejerne igen kommer til løbende at betale
overvejer forskellige ting, herunder en ny skat
mere i skat. Derudover lægger man op til øgede på salg af boliger. Er det ikke rigtigt, at hr. Jacob
skatter for erhvervslivet, og endelig lægger man
Buksti er skatteordfører for Socialdemokratiet,
op til, at afgifterne igen skal stige.
og er det ikke rigtigt, at samtlige, citater i Børsen
Så vidt jeg husker, blev der også på et tidsi dag er rigtige?
punkt talt om fra SR's side, at man ville lave et
skattestop. Det har vi ikke fået defineret endnu,
(Kort bemærkning),
men nu hører vi røster om, at både boligskatter- Frank Jensen (S):
ne, afgifterne og erhvervsskatterne skal stige, så
Det spørgsmål, hr. Kristian Jensen stiller om bohvor langt er man nået med det skattestop?
ligbeskatningen, har jeg jo allerede svaret på: Socialdemokratiet hæyer ikke ejendomsværdibe(Kort bemærkning).
skatningen i et sådant omfang, at det overstiger";Kristian Jensen
342379;name_party;":
de skattelettelser, folk får på grund af en meget,
Det er egentlig en underlig debat, Socialdemomeget stor nedsættelse af deres indkomstskat.
Sådan er sammenhængen.
kratiet har gennem generationer arbejdet for, at
almindelige lønmodtagere skulle kunne få en ,
Regeringen har sat ejendomsværdibeskatninordentlig bolig, så hvis man tror, at nu, hvor det
gen i stå, og det synes vi er en meget, meget
endelig er lykkedes at sikre, at almindelige lønuklog disposition, bl.a, fordi det skævvrider admodtagere har en ordentlig bolig og kan få en
gangen for unge familier til at komme ind på bobil, har Socialdemokratiet i sinde at brandbeligmarkedet, Priserne stiger fortsat i et omfang,
skatte dem, er det jo hul i hovedet. Sådan hænder gør det sværere og sværere at komme ind på
ger det overhovedet ikke sammen,
boligmarkedet, og derfor vil det være fornuftigt,
at ejendomsværdibeskatningen følger den al.""
Vi har et mål i Socialdemokratiet, og det er at
sikre, at beskatningen af arbejdsindkomst bliver mindelige prisstigning på boliger. Det vil i øv-

11552

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

rigt også dæmpe prisudviklingen og dermed
gøre det nemmere for almindelige familier at
komme ind på boligmarkedet.
Men det, der er afgørende for Socialdemokratiet, er, at den indkomstskattelettelse/som den
enkelte familie får, langt, langt vil opveje stigningen af ejendomsværdibeskátningen, når udviklingen kommer til at følge den almindelige
prisudvikling.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
343869;name_party;":
Forvirringen bliver kun større og større, hver
gang hr. Frank Jensen har ordet.
Hr. Frank Jensen siger, at Socialdemokratiet
vil indføre nye skatter på boliger, men også lave
noget andet ved siden af, og kan vi ikke få et
klart svar: Vil Socialdemokratiet indføre en ny
boligavancebeskatning? Ja eller nej? De 2,3 millioner ,danskere, der i dag bor i ejerbolig, har krav
på et klart svar fra Socialdemokratiet. Kommer
der en ny boligskat, hvis ulykken skulle ske, at
regeringsmagten går tilbage til Socialdemokratiet?
Boligejerne kender jo de vilkår, de havde tidligere. De ved jo godt, at da vi havde den tidligere socialdemokratisk ledede regering, var det
dem, der skulle betale, hver gang gaverne skulle
pakkes op, så kan vi få et klart svar for en gangs
skyld: Får vi en ny skat på avance ved salg af boliger, hvis Socialdemokraterne får magt, som de
har agt?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
344771;name_party;":
Svaret er nej!";Frank Jensen
344798;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
344836;name_party;":
Jeg synes, det var en noget mistrøstig eller måske snarere pessimistisk ordførertale, vi hørte fra
Socialdemokratiets side tidligere på dagen. Man
var meget bekymret over mange ting.
Jeg vil gerne spørge: Hvad er egentlig Socialdemokratiets økonomiske politik, og hvad er
det for nogle analyser, man baserer det på?
Samtlige økonomer, som foretager seriøse analyser af dansk økonomi, herunder formandskabet
for Det Økonomiske Råd, er jo enige om, at nu
er der en fornuftig vækst i dansk økonomi, og i
løbet af dette år vil vi se en vækst i beskæftigelsen. Det er endog sådan, at bl.a. vismændene
har sagt, at det er betænkeligt, at regeringen har

stimuleret den økonomiske aktivitet med forårspakken, så deler Socialdemokratiet slet ikke den
opfattelse, som alle økonomer her i landet har,
nemlig at beskæftigelsen vil stige i de kommende måneder?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
345722;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Lars Barfoed har befundet
sig under debatten i dag. Det er jo fremgået med
meget stor tydelighed, at regeringen fører en
meget uholdbar økonomisk politik, det er ikke
bare vismændene, der har sagt i deres seneste
rapport, at regeringens økonomiske politik er
uholdbar, at det er uholdbart, at man ikke finansierer sine skattelettelser, at robustheden i dansk
økonomi er blevet udhulet, og at der er meget,
meget stor sandsynlighed for, at vi er ude på en
meget, meget farlig sejlads, når det handler om
at nå 2010-målene, fordi beskæftigelsen ikke stiger i det omfang, det er forudset.
Har hr. Lars Barfoed ikke set beskæftigelsestallene fra fjerde kvartal i fjor og første kvartal i
år, som vi har fået i dag, og som viser et fald i beskæftigelsen på 12.500? Der er et enormt fald i
beskæftigelsen i industrien, et enormt fald i byg- I
ge- og anlægssektoren og en lille stigning inden
for restauration, handel og detailhandel, som
slet, slet ikke opvejer det enorme fald i beskæftigelsen i industrien og bygge- og anlægssektoren.
Regeringen er ude på en uholdbar sejlads, og
det er jo ikke bare vismændene, men også regeringens egne økonomer, der advarer regeringen
i den økonomiske oversigt, vi har fået. Vi er ude
på en farlig sejlads, og robustheden i dansk økonomi er ved at blive udhulet.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
347078;name_party;":
Det var netop det, jeg regnede med, at hr. Frank
Jensen ville sige, men hr. Frank Jensen tager
fuldstændig fejl. Kritikken går i virkeligheden
på - hvis vi tager vismændenes kritik - at vi har
gennemført en stimulans af den økonomiske politik på et tidspunkt, hvor det vurderes, at konjunkturerne allerede er ved at vende.
Så hører vi Socialdemokratiet sige, at regeringen burde gøre mere for at stimulere den økonomiske politik. Jamen det vil jo sige, at hvis Socialdemokratiets økonomiske politik blev gennemført, ville det være endnu mere uansvarligt,
for Socialdemokratiet vil jo bruge endnu flere offentlige midler til at stimulere den økonomiske

(1445)
Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
aktivitet. Er det ikke rigtigt? Eller hvad er egent.,
lig Socialdemokratiets økonomiske politik?
(Kort bemærkning).
<.";Lars Barfoed
347908;name_party;":
I regeringens forårspakke, som rummer 9 mia.
kr., er hovedvægten jo lagt på, at det er det private forbrug, der skal stimuleres og øges gennem skattelettelser, og vel at mærke skattelettelser, som kun gives til en del af befolkningen. Der
er 1,7 millioner familier, der ikke får noget ud af
skattelettelserne, men får lov til at få deres pension tvangsudbetalt til en beskatning, som er hø홢jere end den ville være på det tidspunkt, hvor de
er gået på pension.
Socialdemokratiets økonomiske politik er at
gøre Danmark mere robust og investere i fremtiden, investere i forskning, investere i uddannelse og investere i at dygtiggøre, så de kommende
generationer bliver dygtigere end dem, der er på
vej ud af arbejdsmarkedet. Vi er inde i en farlig
udvikling, for vi er jo i den situation i Danmark,
at de, der forlader arbejdsmarkedet, har et højere uddannelsesniveau end dem, der er på vej ind
på arbejdsmarkedet. Det er ganske katastrofalt
for Danmark, og det er derfor, vi skal investere i
uddannelse.
Den økonomiske politik, regeringen satser
på, går ud på at solde det hele op her og nu til
os, der har vores på det tørre, og i øvrigt overlade til de fremtidige generationer at sikre sig selv.
Det er noget, de selv må tage vare på, når de
kommer til, men det er en farlig udvikling.

11553";Frank Jensen
349212;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
349249;name_party;":
Velkommen som boligejer kan jeg så sige til fru
Gitte Lillelund Bech.
Første gang jeg blev boligejer, var under den
forrige borgerlige regering i Danmark, og på
grund af kartoffelkur og andre initiativer oplevede vi, der var boligejere under de borgerlige
regeringer op gennem 1980'erne, at vi pludselig
blev insolvente. Men hvad skete der op gennem
1990'erne? Her skete der en fantastisk udvikling
for boligejerne. Antallet ,af tvangsauktioner blev
rekordlavt.
Socialdemokratiet er gået efter at sikre trygheden for,boligejerne, og det vil vi fastholde. Det
er den linje, Socialdemokratiet har stået for historisk set. Men vi vil til gengæld sikre, at der
bliver indrettet et skattesystem, som også er anbefalet af alle uafhængige økonomer, bl.a. vismændene.
Det bliver kritiseret af vismændene i deres seneste rapport, at vi har fastlåst et skattesystem,
som beskatter arbejdsindkomst alt, alt for højt,
og derfor er det jo fantastisk at høre regeringspartierne V og K kritisere SR-regeringen, når
man har fastfrosset det skattesystem, som man
overtog. Der skal ske en udvikling i fremtiden,
også på skattepolitikkens område, og det er ærgerligt, at vi i øjeblikket har en regering, der ikke
gennemfører reformer på skatteområdet, som
kan sikre, at vi får beskatningen af arbejdsindkomst sat ned.

(Kort bemærkning).
,
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
350615;name_party;:;Gitte Lillelund Bech
350641;name_party;":
Jeg vil nu sige, at som boligejer blev jeg ikke beroliget af det, hr. Frank Jensen sagde oppe fra ta- , Nu er det jo sådan, at vismændene anbefaler lige
præcis at beskatte boligen, så hvis hr. Frank Jenlerstolen.
sen er enig med vismændene om skattepolitikJeg læser tit Børsen, det er der også rigtig
mange andre boligejere der gør, og de fleste af os ken, ønsker hr. Frank Jensen også på Socialdehar en ret stor tiltro til det, Børsen skriver. Ifølge mokratiets vegne at beskatte boligen. Sådan må
Børsen i dag - det er hr. Frank Jensen jo nok klar jeg jo konkludere som boligejer.
Så fik jeg altså ikke svar på mit spørgsmål.
over - overvejer Socialdemokratiet flere forskelSom jeg har forstået det, er der sagt nej til ejenlige modeller, som kan hæve kommunernes
domsavancebeskatningen af den socialdemoskatteindtægter fra huse og ejerlejligheder.
kratiske ordfører, men hvad er det så for andre
Jeg har forstået, at hr. Frank Jensen fra Folkemodeller, der er i spil? Jeg er bestemt ikke berolitingets talerstol har sagt, at en ejendomsavanceget på nogen som helst måde af hr. Frank Jenbeskatningsmodel vil man ikke have. Den siger
man nej til, den skyder man ned. Men jeg kan jo sens udtalelser, så jeg ville være meget glad, hvis
hr. Frank Jensen kunne løfte sløret for, hvad man
se, at man overvejer andre modeller, så måske
vil gøre ved boligejerne. Det eneste, der er klart
kan hr. Frank Jensen løfte sløret for, hvad det så
for os, er, de skal beskattes mere.
er for nogle modeller boligejere skal beskattes
efter?

11554

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
352244;name_party;":
Jeg kan anbefale fru Gitte Lillelund Bech, at hun
sammen med de øvrige medlemmer af Venstres
folketingsgruppe læser vores reformforslag,
»Lavere skat på arbejde - Reform 2004«, som i
øvrigt også er fremsat som beslutningsforslag i
Folketinget: Jeg kan endda citere fra side 15 i oplægget, for nu tror jeg, det er meget vigtigt: at få
sat tingene på plads en gang for alle:
»Ejendomsværdiskatten følger udviklingen i
ejendomsvurderingen - med et loft over hvor
stor stigning, der kontant kan opkræves fra år til
år. Der indføres rabat i ejendomsværdibeskatningen for alle ejere med lav husstandsindkomst.«
Det kan jo ikke siges mere klart, og så tror jeg,
det ér slået fast en gang for alle, at Socialdemokratiet ingen planer har om at lave brandbeskatning, tværtimod. Vi har kæmpet gennem generationer for at sikre, at almindelige lønmodtagere i dette land kunne få deres egen bolig, men til
gengæld skulle alle, der ikke havde mulighed
for at købe egen bolig, have ordentlige og gedigne lejeboliger i den almennyttige sektor. Det er
Socialdemokratiets boligpolitik, og det er også
vores skattepolitik at skabe tryghed for almindelige mennesker, ikke mindst når det drejer sig
om at sikre deres bolig.";Frank Jensen
353481;title_name;":
Inden jeg giver den næste spørger ordet, bliver
der lige en kort pause, fordi der er nogle problemer med teknikken. Jeg vil bede om 15 sekunder
til at ændre et eller andet i systemet, og i den tid
siger vi ikke noget. (Ophold).
Nu får jeg en melding om, at vi kan genoptage forhandlingerne, og det bliver hr. Flemming
Oppfeldt for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Flemming Oppf el dt (V):
Vi, der læser Børsen og mange andre aviser, blev
selvfølgelig lidt overraskede.
Vi ved jo, at siden Socialdemokratiet kom i
opposition, har Socialdemokratiet udformet 30
nye skatter, som Socialdemokratiet vil gennemføre, hvis det én dag får magt til det, og i dag
blev der føjet i hvert fald en ekstra på listen,
nemlig en ny skat for boligejerne.
Hr. Frank Jensen siger i sit svar til hr. Kristian
Jensen, at det bliver ikke den model, men måske
en anden model. Der omtales i Børsen forskellige modeller, og forskellige personer bliver cite-

ret, så det er jo ikke bare noget, Børsen kun refererer journalistisk. Bl.a. bekræfter hr. Anders Samuelsen fra Det Radikale Venstre, at man arbejder med en ny skat, og kan vi ikke få at vide,
hvordan den model ser ud?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
354676;name_party;":
jeg kan høre, at Venstres gruppe virkelig er blevet linet op til den kampagne, man nu også har
indledt i dagbladene med store annoncer, men
jeg trot bare, man skal tage det helt roligt og se
histotisk på det.";Frank Jensen
354896;Time;"Hvad har Socialdemokratiets rolle været, når
det drejer sig om beskatningen af boligen? Vi
har altid betragtet boligen som noget, der giver
mennesker tryghed, men til gengæld også som
noget, der giver sikkerhed for, at de ikkeflytbare
skattekilder giver en sådan indtægt, at vi kan
fastholde en lav beskatning på arbejdsindkomst.
Socialdemokratiet vil gerne fortsætte ad den
vej, men den nuværende regering har gennemført noget, som alle kritiserer, nemlig et skattestop, der fastfryser skatterne på en uheldig måde, som ikke sikrer, at beskatningen af arbejdsindkomst kan sættes ned. Derfor har vi fremlagt
et sammenhængende forslag, der nedbringer
skatten på arbejdsindkomst langt, langt mere
end det, regeringen har foreslået:
.
(Kort bemærkning)..";Kl. 16.35
355670;name_party;":
Man kan måske dementere hr. Jacob Buksti her
fra talerstolen: men man kan vel ikke dementere
hr. Anders Samuelsen og alle de øvrige, og kunne vi ikke bare få lidt at vide om, hvad det er for
noget, Socialdemokratiet opererer med? Det er
da helt uskyldigt at fortælle det i så god tid i forvejen.
' Jeg må gøre mit spørgsmål helt simpelt: Hvad
er det. Socialdemokratiet vil gøre? Hvad er det
for en model, man opererer med nu? Når vi foreslår det ene og det andet, bliver det dementeret,
men vi vil godt vide, hvad det så er for en model, som ligger parat i skuffen.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
356273;name_party;":
Det er rigtigt, at kun jeg kan tale på SocialdemoI. kratiets vegne som Ordfører. Det har hr. Flemming Oppfeldt også fuldstændig forstået, og jeg
kan sige til hr. Flemming Oppfeldt: Socialdemo-

Torsdag den 3. iuni 2004 (F 58)

11555

kratiet har ingen planer om en ejendomsavance- år for år, og sikrer, at familier med små indkom. ster ikke bliver ramt. Det er imidlertid en klar '
beskatning: det har vi ingen planer om.
forudsætning, at forslaget kun gennemføres, såDet, vi har fremlagt, og. det, som vi står for,
har vi også fremsat som beslutningsforslag her i fremt vi samtidig får gennemført en skattereform, der nedsætter beskatningen på arbejdsFolketinget. Det indeholder Socialdemokratiets
indkomst, med mere end, den udgift, der pålægskattepolitik, som er at sikre, at ,beskatnijigi?n,af
arbejdsindkomst bliver sat ned - og oven i købet ges den enkelte familie på grund af stigningen af
fuldt finansieret i modsætning til det, den nuvæ- ejendomsværdibeskatningen.,
rende regering gør, og som er dybt kritisabelt,
Så tror jeg altså ikke, jeg kan sige det.mere
klart, men det står jo i øvrigt også i Folketingets
når det gælder om at sikre stabiliteten i dansk
forhandlinger i referatet af behandlingen af be-:
økonqmi, nemlig at gennemføre ufinansierede
slutningsforslaget.
skattelettelser.
(Kort bemærkning). ,";Frank Jensen
357611;name_party;":
Det er altså under alle omstændigheder vanskeligt at tro helt på det, hr. Frank Jensen siger. Hr.
Jacob Buksti er jo citeret fuldstændig lodret i
Børsen i dag, og jeg skal lige læse op, hvad.der
står:
»Det er jo altid sådan, at hvis værdistigningen
falder til beskatning ved salg, er det meget lettere og forståeligt for folk, end hvis den er til løbende beskatning. Det er det, der overvejes forskellige muligheder f or.«
Og lidt senere siger han: .
»...man behøver ikke at være nogen vismand
for at se, at en avanceskat er en af mulighederne,
홢men det er bare ikke helt enkelt.«
Det er jo vanskeligt at se: at det, der bliver
sagt af Socialdemokratiets skatteordfører, skulle
være helt ude i mørket, men jeg kan forstå/at hr.
Frank Jensen lodret bekræfter, at det. er tilfældet,
i sit svaret på det spørgsmål, som cheføkonom .
Jens. Christian Nielsen stiller i Børsen: Hvorfor
skal hr. Hansen i Århus og fru Jensen i Slagelse
beskattes, fordi de bytter bolig, når arbejdetkræver det? Hr. Frank Jensens svar er: Det kommer
de heller aldrig nogen sinde til.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
358706;name_party;":
Jeg synes, at hr. Freddy Dam selv gav svaret på
det spørgsmål, han stillede. Nu er vi jo i gang
med et eksperiment, har jeg forstået, men det
kan jo også være en del af eksperimentet, at
spørgeren selv giver svaret.
!
Socialdemokratiet har som sagt ingen planer
om at gennemføre en ejendomsavancebeskatning. Vi har foreslået, og vi har endda lagt det
fuldt gennemsigtigt frem i Folketinget, at det
stop, regeringen har gennemført for ejendoms-,
værdibeskatningen, ophæves, men på en måde,
som sikrer et loft for, hvor meget det må hæves,

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
359280;name_party;":
Så vil jeg godt supplerende spørge: Hvad er beT
tydningen af en anden bemærkning i artiklen,
nemlig at det afgørende for hr. Jacob Buksti er, at
provenutabet ved VK's skattestop hentes ind? Er
det ikke et udtryk for, at man faktisk vil hente
noget hjem på skat af fast ejendom? ,
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
359597;name_party;":
Jeg tror altså ikke, at vi skal gå nærmere ind på
det tema. Jeg bidrager gerne til det, men jeg tror
ikke, jeg kan komme det nærmere end de klare
svar, der allerede er givet.";Frank Jensen
359783;Time;"""
'
'
Vi har som sagt ingen planer om at gennemføre en ejendomsavancebeskatning. Vi har planer om at ophæve skattestoppet, når det drejer
sig om ejendomsværdibeskatning, men det er
under forudsætning af, at der til gengæld gennemføres en skattelettelse på indkomstskatten,
der langt overstiger det, man skal betale mere i
ejendomsværdibeskatning, som i øvrigt skal følge prisudviklingen. Nu er det jo sådan, at her i
Danmark er.prisudviklingen på boliger meget,
meget forskellig, og det skal selvfølgelig sikres,
at der også tages højde for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
360368;name_party;":
I ,
11998 sagde Socialdemokratiet også, at man
ikke havde nogen planer om nye skatter for boligejerne, men alligevel kom pinsepakken, der
kostede boligejerne rigtig dyrt. Nu kan jeg forstå, at den socialdemokratiske skatteordfører er
blevet helt underkendt af både hr. Frank Jensen
og hr. Mogens Lykketoft, og så må vi jo håbe, at
end ikke Det. Radikale Venstre kan få de herrer
til at ændre synspunkt.

11556

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

Men selv om hr. Frank Jensen ikke ønsker at
gå i dybden med det, vil jeg gerne spørge til lige
præcis hr. Bukstis udtalelser om, at han er meget
optaget af, at provenutabet på ca. 2 mia. kr. som
følge af VK-skattestoppet skal hentes ind igen.
Er hr. Frank Jensen enig i, at provenutabet skal
hentes ind igen, og skal det i givet fald ske over
ejendomsværdiskatten? Og hvor meget skal
ejendomsværdiskatten egentlig stige? Hvad er
udgangspunktet for den prisudvikling, ejendomsværdiskatten skal følge?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
361350;name_party;":
Der er jo sket nogle historiske begivenheder på
det tidspunkt, hvor vi får et regeringsskifte i
Danmark, og så må man vurdere, hvorfra man
skal tage udgangspunkt. Skal man tage udgangspunkt fra før det sidste regeringsskifte eller fra det tidspunkt, man får regeringsmagten?
Men udgangspunktet for Socialdemokratiet
er under alle omstændigheder, at uanset hvornår det måtte komme - vi håber, det kommer efter næste valg - er forudsætningen, at den højere
ejendomsværdibeskatning, folk kommer til at
betale, ikke må overstige, men tværtimod være
mindre end den lettelse, de får i deres indkomstbeskatning. Der vil overhovedet ikke være tale
om, at nogen familier bliver bragt i den situation, at deres ejendomsværdibeskatning overstiger den lettelse, de har fået i deres indkomstskat.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
362174;name_party;":
Giver hr. Frank Jensen her en garanti for, at den
enkelte familie vil få lige præcis det samme beløb i lettelse af indkomstskatten som det, den
enkelte familie måtte blive opkrævet ekstra i
ejendomsværdiskat? Jeg spørger meget konkret
til den enkelte families situation, for jeg synes
nemlig, det er ret vigtigt, hvordan niveauet for
ejendomsværdiskatten egentlig bliver som følge
af det, Socialdemokratiet foreslår.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
362628;name_party;":
Jeg kan love fru Eva Kjer Hansen, at det vil være
sådan, at ingen kommer til at betale mere i ejendomsværdibeskatning, end de får i lettelse i deres indkomstskat. Sådan er sammenhængen i
den plan, Socialdemokratiet har lagt frem.

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
362903;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Frank Jensen, at Socialdemokratiet endnu en gang har formået at skifte
holdning meget hurtigt, men kunne hr. Frank
Jensen ikke prøve at forklare baggrunden for
det?
Det er jo ikke hvem som helst, der har lanceret den plan, som nu er kommet til Børsens
kendskab, og som den socialdemokratiske skatteordfører udtaler sig om. Det er jo ikke nogen
backbencher fra Socialdemokratiet, det er en tidligere minister, som sågar burde have forstand
på området, der har fremlagt en skatteplan, og
kunne hr. Frank Jensen ikke prøve at forklare
lidt om baggrunden for, at man ændrer kurs i løbet af et par timer? Er det, fordi man er bange
for den reaktion, der er kommet, eller er det, fordi det sådan set bare er noget, der er tænkt ud i
det blå, eller ligger der noget dybere bag, at man
har lanceret det?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
363758;name_party;":
Jeg tror, jeg kan finde utallige eksempler på aviscitater af hr. Troels Lund Poulsen, som hr. Troels
Lund Poulsen vil have problemer med i dag,
men det skal jeg spare hr. Troels Lund Poulsen
for. Men jeg tror også, vi skal blive enige om, at
der kan opstå avishistorier, som intet har på sig.
Socialdemokratiet har ingen planer om at
gennemføre en ejendomsavancebeskatning: det
har vi ikke. Jeg har gennemgået det, som fremgår af det forslag, vi har lagt frem i Folketinget,
og det kan hr. Troels Lund Poulsen også gerne få
at vide af mig her, hvis han ikke har beslutningsforslaget. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
364400;name_party;":
Først og fremmest tak, fordi jeg må læse det,
som i øjeblikket er Socialdemokratiets politik.
Det stiller jeg mig selvfølgelig meget tilfreds
med.
Men derudover vil jeg blot sige til hr. Frank
Jensen, at jeg ikke forstår selve argumentet, som
hr. Frank Jensen nu kommer med: at det sådan
set blot er noget, man tager af bordet med det
samme. Hvorfor har man så overhovedet lanceret det? Når den socialdemokratiske skatteordfører vælger at lancere det i dag, må der være en
mening med det, og jeg synes, hr. Frank Jensen
skylder Folketinget en forklaring på, hvordan og
hvorledes Socialdemokraterne vil finansiere de-

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

11557

res plan, når de får regeringsmagten. Det er jo et
af de elementer, man ønsker at trække væk, som
nu er kommet til offentlighedens kendskab, og
hvordan skal den enkelte dansker så brandbeskattes?";Troels Lund Poulsen
365266;Time;"viser sig, at regeringen har lagt sig fast på fem
regioner, som ikke får selvstændige indtægter,
og at de opgaver, der skal ligge i regionerne,
stort set ikke er andre end dem, som de oprindelig var tiltænkt - ja, så går jeg også ud fra, at Socialdemokratiet går sin vej.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
365576;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Troels Lund Poulsen har
været ude af salen, men jeg har stort set gennemgået det punkt for punkt under de tidligere
spørgsmål.
Jeg tror ikke, jeg skal trætte de øvrige medlemmer med at gennemgå det igen, men bare
sige til hr. Troels Lund Poulsen: Prøv at se tingene i et historisk perspektiv, se hvad der skete i
de 9 år, da der senest var en socialdemokratisk
ledet regering i Danmark, år. Jeg tror, danskerne
er helt tilfredse, når de vurderer den periode,
også når det drejer sig om deres beskatning. Det
samlede skattetryk inklusive grønne afgifter og
afgifter i øvrigt blev holdt i ro i Danmark, og sådan var det ikke, forrige gang vi havde en borgerlig regering i Danmark. Der var nok perioder
i de 10V2 år, hvor danskerne ikke mærkede skatteskruen så hårdt, men hvis man ser på den
samlede periode på 10lh år steg skattetrykket op
gennem 1980'erne med hele 6 pet.
Hr. Troels Lund Poulsen skal altså ikke komme og give folk indtryk af, at Socialdemokratiet
er ude på at brandbeskatte folk, for det er vi ikke. Vi er ude på at gennemføre en politik, der
sikrer en robust økonomi og en holdbar samfundshusholdning. Pengene skal være i kassen,
før vi giver dem ud, og sådan er det ikke under
den nuværende regering. Den giver skattelettelser, som ikke er finansierede.

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
366907;name_party;":
Nu blev vi jo som sagt smidt ud. Det var i hvert
fald min opfattelse, at hvis vi ikke svarede ja til
indenrigsministeren tre ultimative krav, var der
ikke mere at forhandle om, og så ville det være
upassende at blive. Jeg tror i øvrigt, at også de
øvrige deltagere fra regeringspartierne ville
have oplevet det sådan, hvis vi var blevet.
Jeg kan svare hr. Aage Frandsen, at hvis regeringen ikke har til hensigt at forhandle åbent
uden ultimative krav, giver det sig selv, at så er
vi ude igen, og hvis regeringen undervejs i forhandlingerne stiller som en forudsætning, at regionerne ikke har ret til egne indtægter og derfor bare bliver statsdirigerede regionalråd, som
staten hele tiden kan pålægge at skære ned på
servicen over for borgerne, og som i øvrigt skal
stå i front og tage ansvaret for de handlinger, regeringen pålægger dem at udføre - så er Socialdemokratiet heller ikke med.
Vi mener det alvorligt, når vi taler om demokrati og folkevalgte, og derfor har hr. Aage
Frandsen ret: Der bliver ikke nogen reform med
Socialdemokratiets deltagelse, hvis der ikke er
sikkerhed for, at de demokratisk valgte politikere har mulighed for at give borgerne den kvalitet i servicen, som borgerne har mulighed for at
påvirke via stemmesedlen.

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
368191;name_party;":
Vi har jo haft en del timer sammen på det seneste i kommunalforhandlingerne, og vi gik også
sammen i sidste uge, fordi regeringen havde tre
ultimative krav.
Nu er det jo sådan, at i morgen skal hr. Frank
Jensen til møde uden min deltagelse. Det er noget, som indenrigsministeren har sørget for. Jeg
går ud fra, at det stadig er sådan, at hvis regeringen præsenterer Socialdemokratiet for tre ultimative krav, forlader Socialdemokratiet igen forhandlingerne. Men hvis regeringen siger, at der
ikke er nogen ultimative krav, og det alligevel

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
368771;name_party;":
Hvad nu, hvis det viser sig, at tilbuddet om,
hvilke opgaver der skal ligge i regionerne, alligevel stort set er det samme, som vi hidtil har
set?
Hr. Frank Jensen sagde i sin tale i dag, og Socialdemokratiets formand, hr. Mogens Lykketoft, har også sagt, at vi har en ønskeliste med en
række opgaver, som muligvis ikke alle sammen
bliver tilgodeset. Men hvis ikke i det mindste en
del af de opgaver bliver tilgodeset, går jeg ud
fra, at Socialdemokratiet også føler, at man er
nødt til at gå, fordi man er blevet smidt ud af
forhandlingerne.

11558

, Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
369395;name_party;":
Ja, vi har det målebånd i Socialdemokratiet - det
tør jeg godt afsløre, også selv om regeringen og
regeringspartierne er til stede - at når vi skal
gøre resultatet af forhandlinger med regeringen
om strukturreformen op, skal det resultat, vi kan
få ud af det, være lige så godt som det, vi kan
forbedre ved at lave tingene om, efter at der er
kommet det magtskifte i dansk politik, som vi
tror kommer efter næste valg.
Men hvis det, vi kan få gennemført sammen
med regeringen, er dårligere end det, vi selv kan
lave om efter næste folketingsvalg, foretrækker
vi altså at sige til regeringen, at så må den gennemføre det, vi har kunnet se fra første færd.
Kortene er pakket sammen med Dansk Folkeparti, og man har spillet ud med noget, der ligger så tæt på Dansk Folkepartis politik, at det er
svært at få bukserne til at skræve over Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og forhåbentlig
også SE Det er nemlig ikke os der har valgt, at
SF ikke længere skal være med i forhandlingerne. Det er regeringens valg, men vi havde gerne
set, at SF fortsat var ved forhandlingsbordet.";Frank Jensen
370483;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
370519;name_party;":
Jeg vil gerne blive ved strukturreformen. Hvis
nu det viser sig, at det, regeringen har indbudt
til, igen er skinforhandlinger, og regeringen holder fast i, at den vil gennemføre denne totale
omlægning af det danske samfund sammen
med Dansk Folkeparti og skabe grundlag for .
store privatiseringer og voldsom afdemokratisering, vil Socialdemokratiet så holde fast i de
meldinger, man tidligere er kommet med om, at
man vil lave det om efter næste valg?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
371009;name_party;":
Jeg kan sige, at vi arbejder mod det mål, som
også Socialdemokratiets formand, hr. Mogens
Lykketoft, gennemgik i sit privatistindlæg under
debatten, og vi har naturligvis hele vejen igennem gået efter at få et resultat.
Vi mener, at tiden er kommet til at gennemføre en reform af det kommunale Danmark. Vi går
efter det, det har vi gjort fra første færd, det har
vi sagt til regeringen, også under direkte samtaler med regeringen, og det har vi også sagt til offentligheden.

Vi har opbakning fra vores parti, fra vores
kommunale bagland og fra Socialdemokratiets
hovedbestyrelse til at gå med i en reform. Vores
hovedbestyrelse vedtog en udtalelse, i januar,
der bekræfter, at Socialdemokratiet skal gennemføre en reform, også under den nuværende
regering, Men hvis den, som beskæftigelsesministeren sagde i pinsen, skal bruges til at lave
udlicitering og privatisering af store dele af velfærdssektoren, deltager Socialdemokratiet ikke.
Hvis formålet er, at der for enhver pris skal
gennemføres og gennemtvinges privatisering og
udlicitering af den offentlige sektor, har fru Line
Barfod altså fuldstændig ret. Så er det et område, vi vil lave om på efter næste regeringsskifte.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
372227;name_party;":
Det glæder mig meget, at Socialdemokratiet vil
lave om på det efter et regeringsskifte, hvis man
laver disse voldsomme privatiseringer og udliciteringer.
Men da regeringen ikke havde siddet særlig
længe, lod Socialdemokratiet sig forlede til at
indgå et forlig på et andet område. Det var om
»Flere i arbejde«, hvor man skar voldsomt ned
over for nogle af dem, der i forvejen har mindst
her i samfundet, og det har været med til, at fattigdommen nu er blevet langt mere udbredt i
det danske samfund. Derfor vil jeg gerne høre,
om Socialdemokratiet er åben over for, at der efter et valg, når der er et nyt flertal, skal gøres noget for rent faktisk at udrydde fattigdommen.
Vil man igen sætte satserne op, så f.eks. unge
under 25 år ikke længere skal leve for 1.500 kr.
om måneden, når de har betalt deres husleje?
Det er så lidt, at det simpelt hen er fuldstændig
umuligt at klare sig for det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
373159;name_party;":
Vores mål er, at unge mennesker skal i arbejde
eller i uddannelse, og unge mennesker, der ikke
har fået en uddannelse og er under 25 år, skal
samfundet gøre alt for at få i uddannelse.
Så snart de har fået en uddannelse og stadig
er under 25 år, har de jo ret til at få maksimale
dagpenge, hvis de bliver arbejdsløse. Men det
kan ikke være rigtigt, og det vil i hvert fald aldrig være Socialdemokratiets politik, at vi skal
give unge mennesker et indkomstniveau, der
langt, langt overstiger det, de kunne ligge på,
hvis de var i uddannelse. Sådan må det ikke blive. Det skal være sådan, at man har en tilskyn-

Torsdag den 3: juni 2004 (F 58)

11559

delse til at være i uddannelse, men når man har
fået en uddannelse, skal man selvfølgelig,have
de almindelige rettigheder, der følger af at være
forsikret mod ledighed.
홢
.

økonomer. Alle økonomer, også regerihgens :
egne og vismændene anbefaler, at det sikres, at
beskatningen på ejendomsværdiområdet følger
prisudviklihgeni
홢

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
374182;name_party;":
Det er altså en meget alvorlig sag for Børsen. Det
er meget, meget alvorligt, når man begynder at
sige, at det er pure opspind, pure opspind, når
der er tale om citater, så nu bliver vi nødt til at få
det klarlagt.
Enten lyver Børsen fuldstændig, eller også
kan det være, at Børsen kan fremlægge en båndoptagelse af det, Socialdemokratiets skatteordfører har sagt, hvor skatteordføreren bekræfter citaterne. Men så har vi et endnu større problem,
for hvem er det så, vi skal tro på? Er det den socialdemokratiske skatteordfører, der går og laver alle modellerne hjemme i baghaven? Eller
hvem skal vi lytte til? Så må den socialdemokratiske skatteordfører da se at komme med et dementi.
Hvorfor brugte hr. Frank Jensen dog ikke sin
tid til i stedet for at skælde ud på regeringen at
sige til boligéjerne:. Vær rolige, vær trygge, I skal
ikke tro på, hvad den socialdemokratiske skatteordfører går rundt og siger?

(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Jens Hald Madsen
375147;name_party;":
Jeg er impóneret. Man må medgive denne regering, at den kan meget, men at betale Børsen for
at lave en fiktiv artikel og samtidig købe Socialdemokraternes skatteordfører til at komme med
citater - det er da imponerende! Hvordan gør
man dog det? Og er det sådan, at vi skal sende
en check til hr. Jacob Buksti?
Noget må der da være galt, og kan hr. Frank
Jensen ikke selv se, at den er gal? Når man har
en skatteordfører, der leger med modeller, som
ikke engang den politiske ordfører kender til, er
den da helt gal.

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
375701;name_party;":
Det ér et fantastisk sammentræf, at samtidig'
med at Venstre har købt sig til helsidesannoncer
i aviserne, kan man læse sådan en artikel i Børsen. Jeg skal ikke sige, at der er nogen sammenhæng, jeg skal bare sige, at det da er tankevækkende.
.Kl. 16.55
Men tilbage står: Jeg har allerede afvist tanken. Dér er intet hold i den artikels indhold med
hensyn til, hvad Socialdemokratiet har på skatteområdet - intet og jeg tror, boligejerne er helt ,
trygge, når Socialdemokratiet siger, at det, vi vil,
er at ophæve det vanvittige skattestop, som regeringen har gennemført, og som gør det umuligt at sætte beskatningen af arbejdsindkomst
væsentligt ned.
Til gengæld bliver vi nødt til at sikre, at de almindelige prisstigninger på ejendomsmarkedet
ikke udvikler sig så vanvittigt, at det bliver endnu sværere for unge familier at komme ind på
det. Et af midlerne til at sikre det er selvfølgelig
at bygge boliger, men beskatningen skal også
følge prisudviklihgen: og det anbefales af alle

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
376726;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad dér har fået hr. Jens Hald
Madsen ind på den tanke, at Venstre skulle have
købt Børsen, for det har jeg ikke sagt. Jeg sagde,
at det er et mærkeligt sammentræf, at artiklen
kommer den samme dag, som Venstre har købt
flere helsidesannoncer i aviserne med en tilsværtningskampagne, som er uden hold i virkeligheden.
Annoncerne er udtryk for falsk varebetegnelse. Enhver ved jo, at op gennem 1990'erne skete
der forandringer af skatterne. Det er rigtigt, at
der blev hævet skatter, men hver eneste gang
der blev hævet en skat, blev der også nedsat en
skat, og det gjorde, at det samlede skattetryk
blev holdt i ro. Det har vi jo skatteministerens
ord for, både her i Folketinget og i de skriftlige
besvarelser, han har givet Skatteudvalget. Skattetrykket blev holdt i ro under Nyrupregeringerne. Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
377595;name_party;":
Nu er det jo ikke ligefrem troværdighed, der lyser ud af denne debat, og når vi snakker skat
med Socialdemokraterne, tror jeg også, at befolkningen er rimelig mistænksom. De fleste kan
jo huske den række skatter, der kom i den tid, vi
havde en socialdemokratisk ledet regeting.
Nu forsøger hr. Frank Jensen så at sige: at det,
der står i aviserne, ikke passer. Jeg går ud fra, at
så passer det, der ellers har været sagt om afgifter, heller ikke, og derfor er forslaget om en for-

11560

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

højelse af benzinafgiften vel også usandt. Kan vi
få dementeret den række forslag nu, når vi samtidig får dementeret, at det ikke har ret meget på
sig, fordi det er skatteordføreren, der siger noget?
Jeg synes, debatten lever fint op til den troværdighed, der i øvrigt er hos Socialdemokratiet
med hensyn til skat. Jeg ved ikke, om vi kan få
det hele dementeret.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
378518;name_party;":
Jeg er glad for, at den troværdighed hviler på historiske fakta, og det ved hr. Leif Mikkelsen jo
også udmærket som medlem af Folketingets
Skatteudvalg.
Jeg tror, hr. Leif Mikkelsen er fuldstændig bekendt med de svar, som skatteministeren har afgivet, og hvoraf det fremgår, ja, at skattetrykket
blev holdt i ro op gennem 1990'erne. Skatteministeren var jo forinden kommet til at sige, at der
var tale om et stigende skattetryk op gennem
1990'erne, men det måtte skatteministeren siden
æde i sig og sige: Nej, det er rigtigt, at skattetrykket ikke steg op gennem 1990'erne, men det
føltes sådan.
Jeg tror sådan set, forklaringen er, at Venstre
simpelt hen har opfundet det følelsesmæssige
skattetryk, der gør, at man hele tiden får folk til
at tro, at skatterne stiger. Det gjorde de ikke, det
viser fakta, og hr. Leif Mikkelsen ved det også
ganske udmærket.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
379416;name_party;":
Det er der altså en række tal der kan dokumentere. Vi kan også huske de fine garantier i 1998,
men så kom pinsepakken jo, så hr. Frank Jensen
får brug for en meget lang eftermiddag, hvis han
skal dementere alle de skatteforhøjelser, der
kom, og som kan dokumenteres med tal, der
fremgår af en lang række redegørelser.";Leif Mikkelsen
379745;Time;"Hvornår får vi et troværdigt billede af Socialdemokratiet, når det drejer sig om skat? I dag
har vi fået et billede, som befolkningen godt kan
gennemskue, men hvornår får vi et lidt troværdigt billede, som kunne gøre, at vi også kan tro
på, at man har en sammenhængende skattepolitik, der ikke betyder brandbeskatning og skatteforhøjelser, som er den eneste erindring, vi har
om den socialdemokratiske regerings skattepolitik? Hvornår kommer det?

(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
380229;name_party;":
Det første, hr. Leif Mikkelsen sagde, er jo ganske
rigtigt. Vi får en lang eftermiddag, det har vi sådan set allerede haft, for vi er sådan set ved at
nærme os afslutningen på eftermiddagen og er
på vej mod aftenen. Men jeg fortsætte meget
gerne langt ud på aftenen med at gennemgå Socialdemokratiets skattepolitik, som består af en
markant nedsættelse af beskatningen på arbejdsindkomst.
Det, vi har foreslået, er en nedsættelse på 13
mia. kr., som vel at mærke er fuldt finansieret. Vi
vedstår fuldt og helt de finansieringskilder, vi
har, for vi vil nemlig rydde op efter denne regerings skattehuller. Der er jo ikke kun tale om
TDC-sagen, som skatteministeren har efterladt
sig, og hvor der nu er nedsat en kommission.
Jeg tror, hr. Leif Mikkelsen og hans regering
har et langt, langt større troværdighedsproblem
ude hos vælgerne, når det gælder om at sikre en
retfærdig beskatning i Danmark - en retfærdig
beskatning! Ja, ja, hr. Leif Mikkelsen skal ikke se
så overrasket ud, for det går vi ind for i Socialdemokratiet.
Vi går ind for, at det er de bredeste skuldre,
der skal bære de tungeste byrder. Vi går ikke ind
for, at firmaer skal kunne undslå for sig en milliardbeskatning her i landet ved at bringe transfer
pricing fra udlandet ind i det danske skattesystem. Vi går ind for, at de skal bidrage, og vi går
i det hele taget ind for, at erhvervslivet skal bidrage noget mere, når vi nedsætter indkomstskatten over for almindelige lønmodtagere.
Kom bare igen med troværdighed. Den nuværende regerings troværdighed er meget lav, når
det gælder om at skabe sikkerhed for, at vi har et
retfærdigt skattesystem.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
381900;name_party;":
Det er lidt svært at overskue skattesystemet. Socialdemokraterne vil fjerne skattestoppet på
ejendomsskatten, og samtidig vil man noget
med indkomstskatten, og frem og tilbage, så jeg
vil gerne have skåret helt ud i pap, hvad det er,
Socialdemokraterne vil.
Socialdemokraterne vil stå i den situation efter et valg, at for at kunne samle 90 mandater er
det sådan set nødvendigt, at Enhedslisten synes,
at det, Socialdemokraterne spiller ud med, er en
god idé. Vi kan jo høre, at højre side i salen ikke
har tænkt sig at bakke det op, så det er ret væsentligt, at vi bliver enige på det punkt, og der-

(1446)
Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
for vil jeg gerne spørge hr. Frank Jensen, om Socialdemokraterne er med på følgende to principper:
For det første: Der skal være tryghed for boligejerne, så en boligejer under ingen omstændigheder vil opleve et kæmpehop i ejendomsskatten, og unge familier, der lige er kommet ind
på boligmarkedet, selvfølgelig kan blive siddende i deres bolig.
For det andet: Er vi enige om, at den, gave på
over 1.000 kr. om måneden, som den borgerlige
regering har foræret de rigeste boligejere i Danmark, i stedet skal gå til bedre velfærd gå til at
fjerne skat...";Pernille Rosenkrantz-Theil
383129;title_name;":
Ja tak. Spørgsmålet er sluttet. Ordføreren.";Poul Nødgaard
383206;name_party;":
... på indkomst?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
383260;name_party;":
Jeg har en klar erindring om, at under regeringssamarbejdet op gennem 1990'erne lykkedes det
at gennemføre et skattesystem, som sikrede en
retfærdig fordeling, og det er jo i bund og grund
det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil spørger om:
Skal vi have et skattesystem, der er båret af et
retfærdighedsprincip og ikke af et princip om, at
man betaler skat efter snydeevne, men ikke efter
ydeevne? Ja, det er det, Socialdemokratiet vil
sikre.
Angående tryghedspørgsmålet kan jeg svare
fuldstændig klart: Ja! Vi vil ikke gennemføre noget hop i ejendomsværdibeskatningen, der gør,
at mennesker må gå fra hus og hjem, og derfor
er vores betingelse for at gennemføre en ophævelse af det skattestop, der i dag er pålagt ejendomsværdibeskatningen, at vi samtidig får sat
I beskatningen af arbejdsindkomst ned i et sådant
omfang, at det langt overstiger merbeskatningen af ejendomsværdien.
I øvrigt er jeg fuldstændig enig i de grundT
læggende principper om tryghed og sikkerhed
for et retfærdigt skattesystem, som fru Pernille
Rosenkrantz-Theil spurgte til.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
384360;name_party;":
Nu hjælper det jo ikke pensionister meget, at Socialdemokraterne vil nedsætte skatten på arbejdsindkomst. En sådan har de nemlig ikke

11561

længere, og derfor bliver jeg nødt til åt formulere spørgsmålet en gang til.
Er det sådan, at Socialdemokraterne vil sørge
for, at ingen mennesker i Danmark på lav- eller
mellemindkomst kommer til at opleve et hop,
f.eks. i ejendomsskatten, så de ikke længere har
råd til at blive i deres bolig?
. Kl. 17.05
Jeg kan godt forstå, at der bliver skabt en del
utryghed i befolkningen, hvis man lige pludselig fjerner loftet over ejendomsskatten. Jeg tror
dog ikke, og jeg håber i hvert fald ikke, det er
Socialdemokraternes intention, at nogle skal stå
i den situation, at de ikke længere kan blive i deres bolig, og derfor vil jeg godt endnu en gang
bede hr. Frank Jensen slå fast, at hverken folk på
overførselsindkomst eller folk på arbejdsmarkedet med lave eller, mellemindkomster kommer
til at stå i en situation, hvor de oplever et hop i
deres ejendomsskat.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
385399;name_party;":
Det kan jeg svare bekræftende på, og det fremgår jo i øvrigt også af vores skatteoplæg, at der
skal lægges et loft over, hvor meget ejendomsværdibeskatningen må stige fra år til år.
Der kan selvfølgelig findes forskellige modeller for, hvor loftet over stigningen skal lægges.
Stigningen kan følge lønudviklingen, eller den
kan følge reguleringen af overførselsindkomsterne: der er mange reguleringsmekanismer.
Men det er vigtigt for Socialdemokratiet ,at slå ét
hundrede procent fast, at den dag, der igen måtte komme en regering, som vil føre en ansvarlig
økonomisk politik - også på skatteområdet - er
det helt sikkert, at hvis skattestoppet på ejendomsværdibeskatningen ophæves, vil det kun
ske i forbindelse med, at der laves en tilsvarende
lettelse af skatten på arbejdsindkomst, og at man
samtidig sikrer de familier, der har andre former
for indkomst, som fru Pernille RosenkrantzTheil spurgte til.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
386344;name_party;":
Jeg vil gerne tillade mig at følge op på den sidste
spørger og spørge hr. Frank Jensen, om det virkelig er rigtigt, at ingen husejere vil komme til at
betale mere i boligskatter end de lettelser i indkomstskatten, som Socialdemokraterne lover.
Gælder det også for alle de husejere i Helsingør,
som har boet i egen bolig i mange år, men har en

11562

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

lav arbejdsindkomst? Kan vi få en garanti for
det?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
386817;name_party;":
Hr. Hans Andersen stiller spørgsmål til noget,
jeg allerede har gennemgået. Jeg kan godt gentage, at det fremgår altså af det skatteoplæg, som
Socialdemokratiet har fremsat for Folketinget
som beslutningsforslag, men jeg har fuld forståelse for, at man som deltager i debatten kan
komme ind på det undervejs.
Derfor skal jeg gerne gentage, at det ligger i
votes model, at der lægges et loft over stigningstakten fra år til år. Jeg har antydet, at den enten
kan reguleres efter lønudviklingen eller efter reguleringstakstèn for overførselsindkomster, og
det er også indbygget i vores forslag, at der indføres en rabat på ejendomsværdibeskatningen
for alle ejere med en lav husstandsindkomst. Det
var det sidste, hr. Hans Andersen spurgte til, og
det var i øvrigt også det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil var inde på.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
387671;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Jensen en gang til:
Bliver der nu udstedt en garanti til ikke bare
husejerne i Helsingør, men til husejerne i hele
landet, for, at de ikke kommer til at opleve, at
stigningen af ejendomsværdiskatten overstiger
den samlede skattelettelse, som Socialdemokraterne står her og lover?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
388019;name_party;":
Vores politik er at gennemføre en skattereform,
hvor der er samtidighed i lettelse af indkomstskatten og gennemførelse af en ny ejendomsværdibeskatning, hvor der lægges loft over stigningstakten fra år til år, og hvor der er indbygget en rabatordning til husstande med lav husstandsindkomst.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
388354;name_party;":
Jeg kommer lige fra en demonstration ovre foran Gråbrødretorv 8, hvor bl.a. københavnske
bygningshåndværkere demonstrerer mod ejeren
af Peder Oxe, Peter Tholstrup, som er i gang
med at udnytte de nye EU-ordninger, som giver
mulighed for at underbetale arbejdere fra andre
EU-lande. Vi ser, at polske arbejdere ikke får
pension, ikke får helligdagsbetaling og feriefri-

dagsbetaling og ikke har nogen garanti for feriepenge osv., og derfor kunne jeg godt tænke mig
at spørge den socialdemokratiske ordfører, hvad
Socialdemokratiets holdning er til de nye tiltag
fra Europa-Kommissionen, som jo fremgår af
det serviceydelsesdirektiv, som Kommissionen
har fremlagt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
389055;name_party;":
Ja, der er ganske rigtigt præsenteret et udkast til
et tjenesteydelsesdirektiv fra Kommissionen. Vi
ser mange problemer i det, og vi har mange
spørgsmål til det, som kræver en længere udredning.
Jeg tror, det er kendt fra folketingsarbejdet også af hr. Søren Søndergaard ^ at når Kommissionen har spillet ud med et direktiv, går der
ganske lang tid med mange forhandlinger på
både teknisk og politisk niveau, inden man når
frem til at vedtage direktivet. Det skal igennem
mange læsninger, og i dette tilfælde har vi fra
Socialdemokratiets side valgt at sige, at der er så
mange alvorlige problemer og spørgsmål i tjenesteydelsesdirektivet, at der er brug for at få dem
luget ud, inden Danmark lægger sig fast på en
endelig holdning.";Frank Jensen
389799;Time;"Derfor har vores formand for Europaudvalget aftalt med økonomi- og erhvervsministeren,
at der en af de nærmeste dage skal gennemføres
et meget, meget grundigt arbejde. Det er besluttet at nedsætte en fælles arbejdsgruppe Og en
baggrundsgruppe med folk fra arbejdsmarkedet, så også folk udefra kan være med til at sikre, at alle de rigtige spørgsmål bliver stillet, inden Danmark fastlægger sin endelige holdning.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
390254;name_party;":
Det glæder mig meget, at Socialdemokratiet er
meget skeptisk over for tjenesteydelsesdirektivet, i øvrigt ligesom den svenske statsminister,
som jo helt klart siger: Det her kan Sverige ikke
a c c e p t e r e . '
Hvis direktivet bliver gennemført i sin nuværende udformning, vil det bl.a. betyde, at danske
fagforeninger ikke må kræve dansk overenskomst, at myndighederne ikke må kræve dansk
lovgivning som f.eks. arbejdsmiljøloven overholdt, og at virksomhederne ikke er forpligtet til
at være repræsenteret i Danmark og opbevare
lønsedler. Det vil sige, at man overhovedet ikke
kan kontrollere, om de følger hjemlandets over-

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
enskomst, det vil være en bombe under systemet, så jeg er glad for, at Socialdemokratiet er
meget skeptisk over for direktivet.
Jeg har sådan set bare et enkelt spørgsmål til
den socialdemokratiske ordfører, og det er: .
Hvad tror den socialdemokratiske ordfører
egentlig er baggrunden for, at Europa-Kommissionen fremlægger et forslag, der i den grad er
en bombe under fagorganiserede arbejderes rettigheder?
,
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
391365;name_party;":
Det er jo en kendt sag, at vi i Europa har forskellige traditioner. Nogle benytter den nationale
lovgivning til at fastsætte løn- og arbejdsforhold, i hvert fald arbejdsforhold, men i Danmark
har vi en anden tradition, nemlig at indgå overenskomster. Der har været god forståelse for, at
vi har kunnet implementere fælles EU-regler i
Danmark via arbejdsmarkedet, og det skal vi
selvfølgelig holde fast i, også når det drejer sig
om tjenesteydelsesdirektivet.
Jeg vil godt sige til hr. Søren Søndergaard, at
vi har en positiv tilgang til at skabe et indre marked for tjenesteydelser i Europa. Jeg synes, det
ville være vanvittigt, hvis der var nogen områder, hvor der i et enkelt land blev skabt et monopol på en tjeneste, som andre lande ikke kunne
få fjernet. Det tror jeg hr. Søren Søndergaard er
fuldstændig enig med mig i, for jeg tror, vi ser
fuldstændig ens på spørgsmålet om at få monopoler fjernet.
Et af argumenterne' for at fjerne monopoler
kan være, at der hermed åbnes for international
konkurrence, men vi vil selvfølgelig ikke gøre
det på bekostning af ordentlige løn- og arbejdsforhold for de medarbejdere, der er på det danske arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
392569;name_party;":
Jeg har studeret hr. Frank Jensens tale. Jeg har
også hørt den, og jeg har ligesom andre konstateret, at der ikke var så forfærdelig meget om,
hvad Socialdemokratiet ville, men jeg fandt dog
en enkelt detalje, som måske ikke er helt uvæsentlig, nemlig at man vil have en ny regering.
Jeg har konstateret, at Socialdemokratiet siden løsrivelsen fra Det Radikale Vénstre i forbindelse med valget i 2001 har rykket sig ganske
langt i retning af regeringspartiernes holdninger
i udlændingèpolitikken, men det kan man bestemt ikke sige om Det Radikale Venstre. De er

11563

løbet i den stik modsatte retning i stor hast, og
derfor tror jeg, mange vælgere er meget interesserede i at vide, på hvilke områder en SR-regering vil ændre den nuværende udlændingelovgivning.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
393370;name_party;":
Der er meget, der binder Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre sammen, også når det drejer sig om at sikre en ordentlig integration i Danmark og sikre, at der er et ordentligt klima omkring de fremmede, der allerede er i vores land
og kommer til vores land i fremtiden. Vi er meget enige om at sikre en ordentlig integration,
der også består i at sikre adgang til arbejdsmarkedet.
: 홢
Men fru Else Theill Sørensen har ret i, at der
også er ting, der skiller os. Socialdemokratiet
står fast på den lovgivning, der er lavet for så
vidt angår kampen mod tvangsægteskaber, også
24-års-reglen og på tilknytningskravet. Vi har ,
nemlig ikke kunnet komme med noget. bedre
bud på, hvordan det kan undgås, at man ,i nogle
af de etniske miljøer i Danmark fastholder et 홢
kulturmønster og en tradition, som er meget
uheldig for integrationen, bl.a. at forældre eller
bedsteforældre blander sig i, hvem de unge gifter sig med, og at der altid skal hentes en ægtefælle fra forældrenes eller bedsteforældrenes
landsby.
Vi gennemførte også stramninger på området
under SR-regeringen, bla. med hensyn til udlændinges tilknytningskrav. Det er det, den borgerlige regering har udvidet til også at Qmfatte
danske statsborgere, det er. her, Socialdemokratiet har fået gennemført en begrænsning af 28-årsreglen, og det står vi fast på.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
394735;name_party;":
Skal. det forstås sådan, at der ikke er planer om
at ændre den nuværende udlændingepolitik i
den retning, De Radikale ønsker, hvis der dannes en regering af Socialdemokratiet og Det Ra-:
dikale Venstre, og er det noget, man allerede har
aftalt med Det Radikale Venstre? Det ville da
være meget interessant.";Else Theill Sørensen
395053;Time;"(Kort bemærkning).
,";Kl. 17.15
395091;name_party;":
Jeg er ked af det, men jeg kan altså ikke tale på
Det Radikale Venstres vegne. Jeg kan kun tale på

11564

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

Socialdemokratiets vegne, men jeg er sikker på,
at når den radikale ordfører kommer på talerstolen, vil hun kunne svare for sig.
Jeg kan sige for Socialdemokratiets vedkommende, at også med Socialdemokratiet som regeringsbærende parti vil vi holde fast i 24-årsreglen og holde fast i de tilknytningskrav, der er
i dag, hvor der er en begrænsning på 28 år for,
hvor lang tid man skal lægge tilknytningen til
grund. Men som alle andre parter er vi selvfølgelig heller ikke argumentresistente. Hvis man
kan finde noget, der er mere hensigtsmæssigt,
og vi alligevel opnår det samme, nemlig at bekæmpe tvangsægteskaber, er vi indstillet på at
se på det, men endnu har vi ikke kunnet se noget, og så længe vi ikke kan det, så står vi fast på
de regler, der er gennemført.
Til gengæld er vi enige med mindretallet her i
Folketinget om, at den startydelse, der er indført
under den nuværende regering, ikke medvirker
til at sikre en bedre integration, men tværtimod
virker omvendt. Men det er vi heldigvis ikke
alene om, for der er jo mange Venstreborgmestre
og -kommunalpolitikere ude i det ganske land,
der har samme opfattelse.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
396394;name_party;":
Hr. Frank Jensen anklagede for lidt siden Venstre for, at der ikke er hold i den annonce, som er
sat i de større danske dagblade i dag, men sådan
en anklage kan jo ikke bare stå for sig selv, så jeg
vil gerne bede hr. Frank Jensen om at forklare
mig og alle andre, hvor fejlen lige præcis er. Jeg
står her med annoncen, og jeg står Også med en
sort tus i den anden hånd, og jeg er parat til at
strege ud lige præcis hvilken af de skatter, som
er nævnt her, der ikke er korrekt.
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Jensen: Er det
den skærpede beskatning af ejendomsavancerne
fra 1993, der er forkert? Er det den nye ejendomsværdiskat fra 1998, der er forkert? Eller
kan benzinafgiftens forhøjelse i 1998 også være
forkert? Jeg står med tussen i hånden, og jeg er
parat til at strege præcis de fejl i annoncen, der
bliver nævnt, ud.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
397257;name_party;":
Jeg kan gøre arbejdet meget let for fru Inger Støjberg. I feltet på midten, hvor der står, at under
SR-regeringen blev der gennemført en ekstra
skat om måneden, skal der bare tilføjes en linje
om, at der samtidig blev nedsat en skat om må-

neden, så skattetrykket blev holdt i ro. Her er vi
ikke ovre i en trossag, og vi er ikke ovre i et
holdningsspørgsmål, for det er jo et faktum.
Jeg synes, fru Inger Støjberg simpelt hen skal
gå over til sin kollega, som står herovre og taler
med statsministeren. De taler nok om, hvordan
man skal komme ud af den knibe, der er opstået,
fordi skatteministeren har givet Folketinget et
svar, hvoraf det fremgår, at skattetrykket blev
holdt i ro op gennem 1990'erne.
Jeg tror, der er alvorlig regeringskrise. Det er
selvfølgelig alvorligt, at skatteministeren har
fortalt sandheden i denne sag, når man har tilrettelagt en så dyr, dyr, dyr kampagne til at misinformere befolkningen for Venstres penge, men
mon ikke regeringskrisen afklares her i løbet af
eftermiddagen eller aftenen?
(Kort bemærkning).,";Frank Jensen
398319;name_party;":
Jeg er godt klar over, at det er en umådelig lang
liste, og jeg vil også sige, at det tog mig umådelig lang tid at læse den. Men jeg vil bare bede hr.
Frank Jensen om at bekræfte, at alle de skatter,
der er nævnt i annoncen - jeg medgiver, at der
er mange - er korrekte, og at det er skatter, som
SR-regeringen enten indførte eller forhøjede, og
hvis hr. Frank Jensen kan finde bare en enkelt,
der er forkert, er jeg stadig villig til at strege den
ud prompte.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
398817;name_party;":
Det viser jo, hvor fladpandet debatten kan blive,
når man her under afslutningsdebatten står og
vifter med en annonce, som man har indrykket
for dyre penge, for fru Inger Støjberg ved jo
godt, at den annonce kan enhver jo lave. Vi kan
også optrykke en liste over de skatteforslag, som
skatteministeren har lavet i de sidste 2 år, og så
kan vi stå og vifte til hinanden med listerne.
Men her er vi jo ikke ovre i tro. Det er ikke sådan, at det er en trossag, det er fakta, det er viden, og den viden er regeringens skatteminister
i besiddelse af. Nu er han gået ud, så han er vel
på vej over. i ministeriet for at hente dokumentet, så han kan vise statsministeren, at det faktisk
er rigtigt, at skatten blev holdt i ro op gennem
1990'erne, så det samlede skattetryk blev holdt
konstant.";Frank Jensen
399638;title_name;":
Inden jeg giver hr. Thor Gunnar Kofoed ordet,
vil jeg godt sige til hr. Frank Jensen, at jeg synes,

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
det er unødvendigt at bruge det udtryk, der blev
anvendt, i denne debat.";Poul Nødgaard
399856;Time;"11565

skal indbygges en kompensationsordning, så
deres samlede rådighedsbeløb ikke påvirkes i
negativ retning, som jeg også var inde på tidligere..

(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
400049;name_party;":
(Kort bemærkning).
Hr. Frank Jensen gav for lidt siden fra FolketinEyvind Vesselbo (V):
gets talerstol de lavestlønnede en garanti for, at
Det er jo gerne sådan, at når man bliver presset
de ikke ville få en ejendomsværdiskattestigning.
og har svært ved at svare på spørgsmålene, bliEr denne garanti lige så god som alle de andre
ver man grov, men det gør jo sjældent debatten
socialdemokratiske garantier, vi har hørt tidlige- mere seriøs. Men jeg vil alligevel tage noget af
re i historien, eller er den mere sikker denne
det, hr. Frank Jensen har sagt, op, og spørge, om.
gang? Og et andet tvivlsspørgsmål: Hvem er de
hr. Frank Jensen stadig står ved det.
lavestlønnede? Er det ganske almindelige LOHr. Frank Jensen har garanteret, at ingen bolønmodtagere, eller hvem er de lavestlønnede? 홢 ligejere skal betale mere i boligskat end det, de
får i skattelettelse, og at der altså er tale om ge(Kort bemærkning).
nerelle skattelettelser. Jeg må spørge: Hvad så";Thor Gunnar Kofoed
401029;name_party;":
med lejerne? Boligejerne betaler deres egen skatJeg forstår, at hr. Thor Gunnar Kofoed gerne vil
telettelse, men hvad med lejerne? Skal de ikke
lidt længere ned i definitionen af lavindkomsthave nogen skattelettelse?
grupper, men den har vi jo for så vidt allerede.
Angående hr. Frank Jensens garantier har vi
Vi har jo bestemmelser i lovgivningen, der fastjo tidligere hørt en socialdemokratisk statsminilægger, hvor meget folk på kontanthjælp og
ster garantere, at efterlønnen ikke skulle røres.
dagpenge skal have.
Er det det samme garantiniveau, hr. Frank JenFor mig at se er det niveau, vi taler om, et sted sen lægger her? Kan vi stole på det, hr. Frank
mellem det, man kan få som kontanthjælp, og
Jensen siger?
det, man får som arbejdsløshedsdagpenge, og så
siger jeg bare, at hvis man er på det niveau, og
(Kort bemærkning).
man bliver langt mindre beskattet af sin indFrank Jensen (S) 홢
komst, men får en større ejendomsværdiskat, er
Jeg synes nu, det ligger meget klart, at Socialdedet klart, at der skal gives en kompensation til
mokratiet går efter en skattereform, der nedsætdem, der har små indkomster.
ter beskatningen af arbejdsindkomst langt mere
end det, regeringen har gennemført - langt me(Kort bemærkning).
re. Der ligger 13 mia. kr. i det forslag, vi har lagt";Frank Jensen
402335;name_party;":
frem i Folketinget, og det har været gennemregHvis vi ser på alle dem, der er i arbejde: har de
net af regeringens økonomer.
fleste vel en LO-overenskomst. Det er vel dem,
Med hensyn til annoncekampagnen er der
vi taler om, når vi taler om lavtlønnede, og dernoget historisk, som Venstre tror, folk har glemt,
for kan hr. Frank Jensen måske bekræfte, at det
men det kan Venstre jo bruge til at bygge videre
er den almindelige gennemsnitslønmodtager,
på det følelsesmæssige skattetryk. Men skatteder får denne garanti. Eller er det kun dem, der
trykket blev altså holdt i ro gennem 1990'erne.
ikke har arbejde, altså de socialt dårligt stillet,
Socialdemokratiet vil gennemføre en skattefordi de ikke er LO-gennemsnitslønmodtagete?
omlægning, hvor beskatningen af arbejdsindEller hvem skal den garanti gives til?
komst sættes klækkeligt ned, og der samtidig
indføres en regulering af ejendomsværdiskatten
(Kort bemærkning).
i takt med prisudviklingen. Hvis der ikke er noFrank Jensen (S):
gen prisstigning, kommer der er heller ikke noFor så vidt det drejer sig om lønindkomst, ligger
gen yderligere ejendomsværdibeskatning, og
det jo i vores model, at der ikke sker nogen forfolk, der på grund af prisstigninger får en ekstra
andring af ejendomsværdibeskatningen, før der
ejendomsværdibeskatning, får til gengæld en
samtidig sker en nedsættelse af indkomstbeskat- klækkelig nedsættelse af deres indkomstskat,
ningen. De spørgsmål, der har været, har drejet
der gør, at deres rådighedsbeløb samlet set ikke
sig om dem, der ikke har en egentlig lønind.,
bliver ringere.
komst, og her lægger vores forslag op til, at der

11566

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

(Kort bemærkning).
Eyvind Vesselbó (V):
Jeg kan godt forstå, at hr. Frank Jensen er blevet
træt nu og ikke rigtig kan opfatte spørgsmålene,
når de bliver stillet, men jeg skal gerne gentage
det, for det kan da ikke være sådan, at hr. Frank
Jensen ikke vil svare på de spørgsmål, jeg stiller.
Jeg stillede dette spørgsmål: Når nu ejerne
selv skal betale deres skattelettelse, fordi de ikke
skal betale mere, end de får i ejendomsværdiskattestigning, hvad så med lejerne? Skal de
ikke have nogen skattelettelse? Hvis de skal
have det, må der jo være et hul i finansieringen.
Så kunne hr. Frank Jensen ikke bare svare på
spørgsmålet: Skal lejerne have skattelettelse i
lighed med ejerne, og hvem skal betale den skattelettelse, som lejerne skal have? Prøv nu at svare på spørgsmålet, for det går ikke med al den
udenomssnak.

Erik Larsen, for mage til tungnemhed i Venstres
folketingsgruppe, som nu har hørt det samme
svar gennem en hel time og stadig ikke har fattet
det, er da helt utrolig. Jeg kan godt forstå, at hr.
Erik Larsen en gang imellem sidder og er lidt
forundret over, hvad det er for en gruppe, han er
formand for..
Men jeg har et spørgsmål i en lidt anden boldgade til hr. Frank Jensen, og det er om servicedirektivet. Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet ligesom SF er meget bekymret over servicedirektivet, men alligevel prøver man at se, om man
kan lave et eller andet kompromis med den liberale regering, som er meget begejstret for forslaget, og derfor vil jeg gerne spørge hr. Frank Jensen: Er det ikke bekymrende, at servicedirektivet bygger på et helt grundlæggende nyt princip, nemlig at oprindelseslandets regler skal
være gældende, uanset hvor i EU man arbejder, i
modsætning til det gode princip, som gælder i
dag, hvor det er værtslandets regler, der er gældende?

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
405823;name_party;":
Jeg kommer meget gerne og holder et foredrag
for Venstres samlede gruppe om vores skattefor- (Kort bemærkning).";Frank Jensen
405953;name_party;":
slag, for jeg kan høre, at spørgsmålene bygger
Som udgangspunkt har hr. Ole Sohn jo ret, og
fuldstændig på, at alle er i tvivl om, hvad der
det er også derfor, at denne sag skal belyses viregentlig står.";Frank Jensen
406168;Time;"kelig godt. Men jeg har bare den tilgang til sagen, at jeg ikke bryder mig om monopoler og
Det er sådan, at af den finansieringskilde på
13 mia. kr., der skal betale lettelsen af indkomst- slet ikke om private monopoler, for så er det meget, meget svært at sikre, at der er en fair og orskatten i Socialdemokratiets forslag, udgør den
dentlig konkurrence på markedet.
ejendomsværdibeskatning, vi nu har brugt et
Hvis man tager som udgangspunkt, at her er
par timer på at tale om, 1 mia. kr. - 1 mia. kr. ud
det altså værtslandets regler, der gælder, ville
af de 13 mia. kr. Der kommer altså lettelser af
indkomstskatten på 13 mia. kr., og der skal hen- . jeg rent umiddelbart mene, at så kan man lave
tes 1 mia. kr. på ejendomsbeskatningen. Den me- en beskyttelsesforanstaltning, der fastfryser den
monopolstatus: man har opnået på markedet.
kanisme kender vi fra tidligere, men den blev
Derfor skal vi have sikkerhed for, at vi ikke udsat ud af kraft, da Venstre og De Konservative
huler lønmodtagernes rettigheder på det danske
dannede regering.
arbejdsmarked, men til gengæld sørge for, at der
Så spørger hr. Eyvind Vesselbo: Hvad så med
lejerne? Jamen det giver jo sig selv. Lejerne beta- samtidig er en effektiv konkurrence, fordi effektiv konkurrence er med til at sikre, at vi får varer
ler ikke ejendomsværdiskat, men de får boligog tjenesteydelser til en ordentlig pris og af den
støtte, og deres boligstøtte beregnes ud fra deres
bedst mulige kvalitet. Kvaliteten påvirkes af
samlede rådighedsbeløb. Hvis det er sådan, at
deres rådighedsbeløb stiger, fordi de får lettelser prisdannelsen, og her kan et monopol altså begrænse mulighederne for, at kunderne kan få en
i indkomstskatten, påvirker det naturligvis detjenesteydelse til en pris, som er konkurrenceres boligstøtteniveau, så der er sammenhæng i
dygtig.
tingene.
Men vi har samme udgangspunkt som hr. Ole
Sohn, og derfor vil vi i Socialdemokratiet gå me(Kort bemærkning).
get kritisk til denne opgave og have alle spørgsOle Sohn (SF):
mål endevendt, inden Danmark fastlægger sin
Når jeg lytter til de mange spørgsmål til hr.
holdning.
Frank Jensen, får jeg helt medlidenhed med hr.

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
408385;name_party;":
SF er i hvert fald helt enig med Socialdemokratiet i, at der skal være en ordentlig og fair konkurrence, men problemet er jo, at det ikke bare er et
spørgsmål 0111, at løn- og ansættelsesforholdene
ændrer sig.
Hvis eksempelvis et portugisisk firma arbejder i Danmark, er det de portugisiske myndigheder, der ifølge servicedirektivet skal kontrollere ikke alene, om bestemmelsetne om løn- og
ansættelsesforhold bliver overholdt - det problem kan måske løses, men også om de gældende regler for arbejdsmiljøet og alle mulige andre
regler bliver overholdt. Det er de portugisiske
myndigheders ansvar, og det er jo i den grad unfair konkurrence over for danske virksomheder,
som er bosat i Danmark.
Det er i øvrigt en meget liberal kommissær,
som er kommet med forslaget, så derfor forstår
jeg slet ikke, at Socialdemokratiet ikke har én
mere kritisk tilgang til det, sådan som LO og det
svenske Socialdemokrati har.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
409335;name_party;":
Jeg har nøjagtig den samme kritiske tilgang til
det, og jeg tror, jeg kan skrive Under på alt det,
den svenske statsminister Göran Persson har
sagt om servicedirektivet. Men spørgsmålet er:
om vi skal lade regeringen sejle sin egen sø, eller
om vi skal forsøge at sikre, at når der på et tidspunkt skal findes en fælles holdning i Ministerrådet til sagen, er der gjort alt: hvad der kan gøres for at påvirke regeringens holdning i positiv
retning.
Det er den sidste måde, vi arbejder på i So- cialdemokratiet, også når vi er i opposition. Vi
ser positivt på det europæiske samarbejde, for vi
mener, det europæiske samarbejde udgør en
merværdi, også når det drejer sig om at sikre en
fair og lige konkurrence og. sikre, åt tjenesteydelser kan være grænseoverskridende. Men det,
der ligger her, vil vi ikke acceptere, det er vi
fuldstændig enige med hr. Olé Sohn og SF om,
og som statsminister Göran Persson også har
sagt, skal direktivet ændres på en række felter,
før det kan få dansk støtte med også Socialdemokratiets stemmer. :
I : -, Kl. 17.30

11567

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
410437;name_party;":
Socialdemokratiet og De Radikale er jo rørende
enige om, at de meget gerne vil have regeringsmagten. Men hvad magten egentlig skal bruges
til, hat vi foreløbig ikke hørt så forfærdelig meget om, og derfor vil jeg godt spørge den socialdemokratiske ordfører helt konkret, om Socialdemokratiet støtter det radikale forslag om at
forhøje benzinafgiften med 1 kr. pr. liter og herved hente 3,2 mia. kr. til statskassen. Er Socialdemokratiet enig i det forslag, eller vil man garantere, at det aldrig nogen sinde får en gang på
denne jord?
Det er jo velkendt, at Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre er uenige på en lang række
væsentlige politikområder, f.eks. retspolitikken,
udlændingepolitikken, store dele af uddannel""
sespolitikken og den offentlige udgiftspolitik.
Socialdemokratiet har fremlagt en plan, der
medfører, at det offentlige forbrug vil stige med
mere end 150 pet. af det, man selv forudsatte
med 2010-målsæmihgen, og jeg vil gerne høre,
om det er. i forståelse med Det Radikale Venstre,
at man således, har opgivet målsætningerne fra
2
0
1
0
.
'
(Kort bemærkning). :
홢, ,";Pia Christmas-Møller
411546;name_party;":
Til det konkrete spørgsmål fra den konservative
ordfører om, hvorvidt Socialdemokratiet vil
gennemføre en forhøjelse af benzinafgiften på 1
kr., er svaret nej.
Med hensyn til det mere generelle om 2010målsætningen er vi i Socialdemokratiet meget
bekymrede over de udsigter,, der er, og det er jo
også dem, vismændene beskæftiger sig med i
den rapport, de offentliggjorde for ganske få
dage siden. Forudsætningerne for 2010-målsætningen skrider, som vi jo også har været inde på
lidt tidligere i dag, og det skyldes, at beskæftigelsen ikke stiger i det omfang, der er forudset,
for at der kan være sammenhæng i 2010-målsætningen.
Den seneste udvikling viser, at faldet i beskæftigelsèil fortsætter. Der er forsvundet i2.500
arbejdspladser fra første til andet kvartal, òg der
er nu igen en vækst i ledigheden. Jeg skal ikke
overdramatisere væksten i ledigheden i april
måned, for der vil altid være udsving, og vi håber naturligvis også i Socialdemokratiet, at det
kun er midlertidigt, at der igen er en stigning i.
arbejdsløsheden. Men vi ér lidt alarmerede, for
vi jo kan se, at den underliggende trend er, at ak-

11568

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

tiveringsindsatsen er i vækst, samtidig med at
arbejdsløshedstallet stiger, og det er dybt alarmerende.
Men som sagt: Vi står selvfølgelig bag 2010målsætningen,...";Frank Jensen
412904;title_name;":
Så...";Margrete Auken
412928;name_party;":
... men vi kan godt se, at den skrider, og jo længere tid, regeringen sidder, jo mere skrider den.
Undskyld, formand.";Frank Jensen
413083;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
413165;name_party;":
Jeg kan forstå, at den socialdemokratiske ordfører vælger at angribe frem for at forsvare noget,
der ikke kan forsvares, så det må vi tage til efterretning.
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, om vi kan få en garanti for, at det under ingen omstændigheder bliver til noget med
en forhøjelse af benzinafgiften og/eller dieselafgiften. Og kan jeg på samme måde få en garanti
for, at Socialdemokratiet ultimativt vi stå fast på
den strammere retspolitik, som den borgerlige
regering har gennemført imod Det Radikale
Venstres ønske, men med Socialdemokratiets
stemmer? Kan vi få en garanti for, at det er ultimativt, at der ikke bliver rørt ved den stramme,
men anstændige udlændingepolitik, som er blevet gennemført? Kan vi være sikre på, at disse
krav vil Socialdemokratiet stå benhårdt fast på
over for Det Radikale Venstre i forbindelse med
en eventuel forhandling om et nyt regeringsgrundlag? Eller skal vi forvente, at Socialdemokratiet igen lader sig køre over af det lille radikale parti på retspolitikkens, udlændingepolitikkens og uddannelsespolitikkens områder?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
414289;name_party;":
Ja, der var mange spørgsmål, men til spørgsmålet om benzinafgiften har jeg svaret, at vi ikke
har nogen planer, og vedrørende dieselafgiften
er svaret det samme: Vi har ingen planer.
Med hensyn til retspolitikken har vi planer
om at gøre noget radikalt andet end det, der sker
i øjeblikket. Vi vil aldrig nogen sinde acceptere
at sidde med et regeringsansvar og bare lade stå

til, hvis der som i dag er flere dømte, der venter
på at komme til afsoning, end der er fanger, som
sidder i fængslerne.
Fru Pia Christmas-Møller kan godt være hånlig, men personligt ved jeg jo præcis, hvordan
det så ud, da SR-regeringen gik af. Ventekøen til
at komme ind og afsone var nul, men nu er den
altså oppe i nærheden af 9 måneder, og det er da
fuldstændig uansvarligt.
Der er ingen konsekvens under denne regering. Den fører en slatten retspolitik, når det drejer sig om konsekvens i forbindelse med at
idømme folk en dom og få dem til afsoning, og
det er uacceptabelt. Enhver anstændig konservativ burde sørge for, at kriminalforsorgen var i
en sådan tilstand, at den kunne håndtere antallet
af fanger, der skal ind og afsone deres straf.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
415465;name_party;":
Når vi kigger tilbage på forløbet af folketingsåret, som vi jo diskuterer under afslutningsdebatten, er der især én ting, det står lysende klart,
at Socialdemokraterne har kæmpet en særlig
kamp for, og det har været at lukke skattehuller.
Det har endda forekommet mig, at man måske
havde den holdning, at hvis der var nogle, der efter socialdemokratisk opfattelse burde betale
en højere skat, end de rent faktisk er forpligtet
til, burde de nærmest gøre det ad frivillighedens
vej.";Kristian Thulesen Dahl
415958;Time;"Jeg spørger selvfølgelig til det, fordi jeg vil
bede hr. Frank Jensen kommentere det, der står
gengivet i dagbladet B.T. i dag, om, at Socialdemokratiets spidskandidat modtager 1 mio. kr. af
Dansk Metal til at føre valgkampagne for, og at
man har indrettet det på en sådan måde, at hr.
Nyrup Rasmussen slipper for at betale skat af
pengene, som man under normale omstændigheder skulle, hvis man fik en pengegave af den
størrelse. Vil hr. Frank Jensen være med til at
lukke det skattehul?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
416482;name_party;":
Jeg tror nu, at spørgeren forveksler det med den
tale, statsministeren tidligere, har holdt om moral og selskabsskat, men lad det nu ligge. Jeg
mener, at man skal betale skat ifølge den lovgivning, der vedtages i Folketinget, og hvis der er
nogen, der undslår sig for det - og det er der noget der tyder på, vi ser jo, at lige nu undersøger

(1447)
Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
man reglerne for transfer pricing, og hvad ved
jeg, men lad det nu ligge - skal der gribes ind.
Men det var jo ikke det,, der var hovedspørgsmålet. Hovedspørgsmålet var, om der er nogen,
der har modtaget tilskud, som retmæssigt skal
beskattes og ikke er blevet beskattet. Jeg går til
enhver tid ud fra, at alle socialdemokrater, der
er opstillet på den ene eller den anden liste til et
hvilket som helst valg, overholder alle vedtagne
love, og hvis de ikke gør det, skal politiet komme efter dem, og så skal de selvfølgelig straffes.
Men jeg er helt sikker på, at sådan er det også.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
417495;name_party;":
Hvis man får 1 mio. kr. i hånden - værsgo, dem
kan man føre valgkampagne for - bliver man
beskattet af pengene. Hvis man forsøger at sige,
at man giver dem til partiet, skal partiet som udgangspunkt ikke beskattes af pengene, men
samtidig siger man, at de bliver givet på betingelse af, at de bruges på en bestemt kandidat, og
dermed forsøger man at omgå regelsættet.
Det fremgår af artiklen, at man når målet,
nemlig at pengene går til en bestemt kandidats
kampagne, men de bliver ikke beskattet, selv om
de normalt ville være skattepligtige. Mener hr.
Frank Jensen, at hvis man bruger en sådan metode, er det udtryk for, at der er et hul i loven,
som bør lukkes? Og vil hr. Frank Jensen medvirke til, at vi får denne sag undersøgt til bunds, så
vi sikrer, at hvis Socialdemokratiets spidskandidat ad denne vej får nogle midler til rådighed,
som han under normale omstændigheder skulle
beskattes af, bliver han også beskattet af dem, og
at reglerne bliver ændret, så man i hvert fald bliver beskattet, hvis sådanne situationer skulle
opstå i fremtiden?
(Kort bemærkning),";Kristian Thulesen Dahl
418586;name_party;":
Til det konkrete spørgsmål om den konkrete sag
vil jeg sige, at hvis hr. Thulesen mener, at der er
foregået noget, som ikke er i overensstemmelse
med gældende ret, skal han jo ikke spørge mig,
men gå til politiet med sagen.
For så vidt angår det fremadrettede, er der
ifølge lovgivningen for tilskud til de politiske
partier offentliggørelsespligt, hvis en bidragsyder giver over 20.000 kr. Men hvis der er tale
om et bidrag i den størrelsesorden, som hr. Thulesen Dahl antyder, er vi jo langt, langt over det,
og derfor skal det fremgå af partiets regnskab,
hvad man har fået og fra hvem. Sådan er regler-

11569

ne, de skal selvfølgelig overholdes, også af Socialdemokratiet, og det bliver de også til punkt
og prikke.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
419343;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Frank Jensen hele tiden
henholder sig til regeringens økonomer, for. i
Økonomisk Redegørelse fra december 2003 og i
Finansredegørelse 2002 står der jo, at skattetrykket steg med 2 procentpoint under Nyrupregeringerne, altså fra 1993 til 2001.
Jeg er også glad for, at hr. Frank Jensen henholder sig til regeringens økonomer i forbindel-!
se med det regnestykke, der er lavet på Soeialde.,
mokraternes skatteudspil. Her skriver man, at
udspillet er underfinansieret med 15 mia. kr., og
dertil kommer de beregninger, der er lavet over
alle de socialdemokratiske udspil, og som viser
en manko på 5 mia. kr. Det vil sige, at regeringens økonomer har regnet sig frem til en manko
på 20 mia. kr., og hvem skal betale dem?
Hvis hr. Frank Jensen mener, at regeringens
økonomers regnestykker er rigtige - og det har
jeg jo hørt flere gange i dag - har vi en manko på
20 mia. kr., og alligevel står hr. Frank Jensen og
taler om skattelettelser osv. Jamen hvad med de
20 mia. kr.? Hvor skal de komme fra, og hvem
får lov til at betale dem?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
420433;name_party;":
Socialdemokratiets plan er altså finansieret krone til krone. I det finanslovforslag, vi har behandlet her i Folketinget, har Socialdemokratiet
stillet ændringsforslag til alle finansieringskravene, så der er der ikke noget at komme efter for
hr. Jens Rohde. Men det er jo en måde at udtale
sig på, som vi har vænnet os til gennem de seneste par år.
I dette tilfælde er det fuldstændig korrekt, for
jeg forstår det sådan, at Venstre har den opfattelse, at når Socialdemokratiet ønsker, at alle unge
mennesker skal have en uddannelse - også de
17 pet., der ikke får en uddannelse i dag - er det
kun en omkostning, og så har man regnet sig
frem til, at det koster et milliardbeløb at sikre, at
unge mennesker får en håndværksuddannelse :
eller en gymnasieuddannelse.";Frank Jensen
421209;Time;"For Socialdemokratiet er det en investering
og en investering, der giver et afkast, og vi bliver altså nødt til at forstå hinanden. Man kan
ikke bare sige, at når Socialdemokratiet mener, :

11570

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

de unge skal have en uddannelsesgaranti, er det
bare noget, man lave en milliardregning på, sådan som Venstre åbenlyst har gjort for at nå frem
til det store beløb, som hr. Jens Rohde nævner.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
421667;name_party;":
Nej, den går ikke. Man kan ikke stå og sige, at på
lige netop de delområder tror man på regeringens økonomers beregninger, og på andre områder tror man ikke på dem.:
Det fremgår ganske tydeligt af de svar, der. er
kommet efter beregningerne af det socialdemokratiske skatteoplæg, at det er underfinansieret
med 15 mia. kr., og når vi gennemgår Socialdemokraternes udgiftsforslag sammen med finanslovforslaget, kan vi konstatere en manko på
5 mia. kr.
Lad mig bare give et lille eksempel: Regeringen har afviklet tilskuddet til taksterne i den
kollektive trafik og flyttet det over til banelegemerne, og de tilskud vil man rulle tilbage. I fi- .
nanslovforslaget fra Socialdemokraterne er der
kun afsat 200 mio. kr., men tallet er jo reelt 360
mio. kr., og derfor er der en manko på 160 mio.
kr.
Sådan kunne vi sådan set blive ved, og hvem
skal betale den manko på 20 mia, kr.? Udgifterne
skal jo finansieres, og det bliver 7.000 kr. pr. familie.

med, at vi ikke vil gennemføre dem, f.eks. for at
sikre, at unge kommer i uddannelse.
Venstre har den opfattelse, at unge skal holdes væk fra uddannelse, fordi der skal være særlig lempelige beskatningsregler for erhvervslivet
og de liberale erhverv - vorherre bevares! Her er
vi uenige politisk, men det er da o.k.: at vi er det.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
422983;name_party;":
Hr. Frank Jensen taler hele tiden om, at Socialdemokraterne ikke vil møde op til forhandlinger,
når regeringen kommer med ultimative krav,
men som jeg kan se det, er det tilsyneladende i
orden, at Socialdemokraterne kommer med ultimative krav. Jeg tænker på, at det er et ultimativt
krav, at regionerne skal kunne udskrive skat, og
det er i hvert fald ikke fremmende for forhandlingerne. Vi har også set en anden situation,
hvor Socialdemokraterne mødte op med ultimative krav om BST og gik i surhed.
Er det ikke sådan, at det egentlig siger en del
om, at det måske er Socialdemokraternes forhandlingsevne, det er galt med, og ikke så meget hvilke krav man stiller ved forhandlingerne?
Hvis man møder op til forhandlinger og sætter
sig sammen, er det muligt at nå et kompromis,
uanset om kravene er ultimative, hvis det kan
forklares, hvad der er galt med dem. Men her
gik Socialdemokraterne bare i surhed, og det har
vi set gang på gang på gang de sidste 2Vi år, så
spørgsmålet er, om det ikke er Socialdemokraterne, der er noget galt med.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
424062;name_party;":
Vores finanslovforslag, som hr. Jens Rohde spørger til, er finansieret krone til krone.
(Kort bemærkning).
Så siger hr. Jens Rohde, at tilbagerulningen af Frank Jensen (S):
tilskuddet til den kollektive trafik er underfiNej, vi har lavet mange aftaler og mange forlig
nansieret. O.k., det kan da godt ske, at vi har un- gennem tiderne, også selv om parterne har set
derfinansieret en enkelt paragraf, det kan jeg
meget forskelligt på tingene, og det uanset om vi
ikke redegøre fuldt og helt for her. Men det er i
har været i regering eller har siddet i opposition.
hvert fald ikke noget, der på nogen måde løber
Det, der er forskellen, er, at den regering, der
op i en underfinansiering på 5 mia. kr., som hr.
sidder i dag, altid spiller ud til den side, dens
støtteparti mener er den rigtige. Når man ser på
Jens Rohde siger. Socialdemokratiets forslag er
finansieret krone for krone.
regeringens kommunalreformudspil, som hr.
Det er o.k., at Venstre er imod nogle af de fiBent Bøgsted spørger til, tror jeg da, at hr. Bent
Bøgsted sidder og klapper sig på lårene over, at
nansieringskilder, som Socialdemokratiet foreregeringen har spillet ud lige nøjagtig dér, hvor
slår at se på, bl.a. de meget lempelige beskatDansk Folkeparti har markeret sig i det udspil,
ningsregler på bondegårdsområdet. Der er en
Dansk Folkeparti har lagt frem med ønsker til en
lang række beskatninger af erhvervslivet, ikke
mindst de liberale erhverv, som hr. Jens Rohde
kommunalreform. Så er det selvfølgelig ikke så
sært, at når Dansk Folkeparti omfavner regerinvil være imod, men det er da ikke ensbetydende
med, at de ikke kan gennemføres af et nyt folke- - gen og siger: Vupti, den er vi med på - ja, så har
regeringen meget svært ved at manøvrere over
tingsflèrtal, og det er da ikke ensbetydende

Torsdag den 3. juni 2004,(F 58)
til at være imødekommende over for Socialdemokratiet.
Det, der. var årsagen til, at vi blev hældt ud af
forhandlingerne, var, at dér var ultimative krav.
Vi skulle svare ja til tre spørgsmål, som indenrigsministeren stillede, men på to områder ville
det være frontalt imod vores egen politik, og så
er det altså svært at fortsætte med forhandlin- >
ger. Så bliver man altså smidt ud, sådan som vi
blev.
홢
홢
홢
홢
홢
홢";Frank Jensen
426304;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17-45
426341;name_party;":
Jeg kun konstatere, at det, er i orden, at Socialdemokraterne stiller ultimative krav. :
Men jeg vil godt spørge om en anden sag, og
det er i forbindelse med udstationeringsdirektivet og servicedirektivet. Som vi har hørt tidligere, er det sådan, at Socialdemokraterne ikke vil
være med til at ændre på udstationeringsdirektivet. Det afviser de blankt.
Her tænker jeg på en situation, hvor hr. Frank
Jensens kollega, hr. Bjarne Laustsen, har været
ude i det nordjyske og kritisere regeringen for, at
den ikke ville gøre noget for at hindre, at arbejdet på MK 1-bådene, det er flådens fartøjer, kunne udføres af folk fra Polen.
Hr. Bjarne Laustsen siger, at det er udstationeringsdirektivet, det er galt med, men så sent:
som den 12. maj afviste Socialdemokraterne
blankt at være med til at rette op på den fadæse,
der er, og den sikkerhed, der skal til, for at det .
ikke kan ske. Det er sådan en mærkelig holdning, vi ser her, at EU kommer forud for.det :
danske arbejdsmarked. Det kan vi konstatere fra
Socialdemokraterne.

11571

Jeg tror, at enhver, der har fulgt den her debat
også i medierne, har kunnet genkende dét billede, som indenrigsministeren har brugt., ,
For så vidt angår udstationeringsdirektivet, .
må jeg blive hr. Bøgsted svar skyldig, med hensyn til de konkrete sager, hr. Bent Bøgsted bygger det op om, Men sådan som jeg forstår udstationeringsdirektivet, er det noget, der fungerer .
ganske udmærket til at besky tte de lønmodtagerinteresser, som er i Danmark, og det har været udgangspunktet for Socialdemokratiet hele
vejen igennem, at danske lønmodtageres inte- 홢
resser skal varetages efter dansk l o v g i v n i n g .

(Kort bemærkning)..";Bent Bøgsted
428031;name_party;":
Jeg synes, det har været en spændende skattedebat, vi har haft i dag. Vi har fået lidt klarhed
over, hvad det er boligejerne venter. , ,
Men det, der egentlig får mig til at bede om,
ordet, er, at jeg synes, vi er nødt til at få afklaret,
hvad virkeligheden er omkring skattetrykket.
Hr. Frank Jensen prøver på at efterlade et billede
af, at under den socialdemokratisk ledede regering steg skattetrykket ikke, og så henvises der
til et eller andet spørgsmål, som, der er givet hr.
Jakob Buksti svar på:
Men er sandheden ikke, at det rigtige,, det ærlige skattetryk skal man gøre ,op for hele perioden, hvor der var socialdemokratisk regering,
altså fra 1992 til 2001, og ikke.fra 1993 til 2001, og
at ved at få det ærlige skattetryk frem, altså ved
at tage hele perioden, så er tallene lige pludselig
anderledes? Så viser det sig, at det reelle skattetryk steg med 2,6 procentpoint. Er det ikke fakta?
I I
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
428975;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg ved ikke, hvad det er hr. Peter Christensen";Frank Jensen
429060;name_party;":
mener. Jeg kan fortælle, at Socialdemokratiet
Jeg kan høre, at hr. Bent Bøgsteds udtalelser
bygger på en misforståelse. Vi har ikke stillet ul- overtog regeringsansvaret i januar måned 1993,
timative krav. Vi har bare sagt, at når vi kommer Jeg ved ikke, hvad det er hr. Peter Christensen
m e n e r .
,
til egentlige indholdsmæssige forhandlinger :
Men jeg kan sige, når man ser på skattetrykmed regeringen, skal vi hænge vores egen poliket i den periode, hvor Socialdemokratiet var i
tik ude på knagen ovre i Indenrigsministeriet,,
regering, at skatteministeren har afgivet et svar,
inden vi fortsætter ind i rummet. Så har indenhvoraf det fremgår, at skattetrykket samlet set :
rigsministeren sagt, når vi så kommer ind i det
blev holdt i ro i perioden. Så er der nogle teknirum, at hvis vi hænger vores politik udenfor, så
ske forskydninger, der afhænger af nogle teknimå vi have lov at udsmykke det rum sammen
med indenrigsministeren, hvor det i øvrigt kun , ske indberetninger af skattetrykket, men konklusionen i skatteministerens eget svar var, at
er de billeder, han har taget med ind i rummet,
skatten blev holdt i ro.
der må hænges op på væggene.

11572

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
430301;name_party;":
Jeg er udmærket klar over, hvornår Socialdemokratiet trådte til. Den dag glemmer vi nok aldrig.
Men det ændrer jo ikke ved, at skattetrykket i
1992, da Socialdemokratiet trådte til, var 47,3
pet. og i 2001 49,9 pet., altså en forskel på 2,6
procentpoint af BNP.
Benægter hr. Frank Jensen, at det er et faktum, og at det derfor er vildledende at give indtryk af, at når man har en socialdemokratisk ledet regering, så holdes alle skatter og afgifter i
ro? Nu snakker jeg ikke kun boligskat, den har
vi vendt, men det generelle skattebillede, nemlig
at beskatningen netop stiger, når man har en socialdemokratisk regering, og det var det, der
skete sidst.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
430992;name_party;":
Jeg tror, der er mange vælgere, der kan huske,
hvordan det var igennem 1980'erne. Sådan kan
vi jo blive ved, må jeg sige til hr. Peter Christensen. Hvordan steg skattetrykket op igennem
1980'erne, dengang den nuværende statsminister var skatteminister? Hvordan var det? Hvis
man ser over perioden fra 1982 og frem til 1993,.
hvad steg skattetrykket så med der? 6 procentpoint! Jeg kan forstå, at statsministeren meget
gerne vil blande sig, han føler en særlig interesse
i den her sag. Jeg synes, det vil være spændende,
at statsministeren kommer ind i debatten, så vi
kan få det frem.";Frank Jensen
431588;Time;"Hr. Peter Christensen kan heller ikke tale sig
ud af, at skatteministeren har svaret Folketinget
under ministeransvar, og det er vi nødt til at forholde os til, at skattetrykket samlet set under
Nyrupregeringen blev holdt i ro.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
431856;name_party;":
Nu er der en del debat frem og tilbage om, fra
hvornår man begynder at regne ud, hvordan
skattetrykket er steget under Nyrupregeringen.
Hr. Frank Jensen lægger udgangen af 1993 til
grund for sine beregninger af Nyrupregeringens
skattetryk. Nu kom man jo til et års tid før. Jeg
vil bare gerne bede hr. Frank Jensen bekræfte, at
i det første år af Nyrupregeringens regeringstid
blev der indført eller forhøjet over 20 nye skatter.

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
432324;name_party;":
Jeg tror, at enhver, der kan erindre situationen i
1993, ved, at da blev der virkelig ført ekspansiv
finanspolitik i Danmark for at få hjulene i gang
igen efter den borgerlige regering.
Fru Inge-Lene Ebdrup kan godt huske, at vi
dengang havde en arbejdsløshed, der var nået
op på 350.000. Danskerne var simpelt hen ved at
gå i sort. Vi havde haft tvangsauktioner i den
private boligmasse i et omfang, vi stort set aldrig har set i danmarkshistorien. Så der var brug
for at skabe optimisme, der var brug for at skabe
iværksætterlyst igen i det danske samfund, ved
at man kunne vende udviklingen specielt med
hensyn til at skabe job i Danmark.
Det lykkedes jo. Det lykkedes jo langt, langt
bedre, end nogen Venstremand overhovedet
havde turdet drømme om. Arbejdsløsheden var
bragt ned til 140.000, da Nyrupregeringen gik af.
Vi afleverede et samfund, hvor der var plus på
alle målbare økonomiske parametre. Vi gik af på
et tidspunkt, hvor vi fik topkarakter af alle internationale målingsinstitutter.
Hvad er situationen i dag? Situationen er den,
at regeringens egne økonomer er begyndt at
tvivle på det bæredygtige i regeringens økonomiske politik.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
433514;name_party;":
Nu kan det godt være, at det bare er, fordi jeg er
forholdsvis ny i folketingsarbejdet, men normalt
bestræber jeg mig på at svare på det spørgsmål,
der bliver stillet. Det, jeg bare kan konkludere
efter hr. Frank Jensens svar, er, at han altså ikke
benægter, at der blev indført over 20 nye skatter
i det første år, Nyrupregeringen sad.
Jeg kan ikke lade være med at undre mig
over, at hr. Frank Jensen siger, at der var behov
for optimisme, for så forstår jeg ikke, at man forhøjede skatterne og kom med nye.
Nu står vi og snakker om procenter og alt
muligt, som det måske er lidt svært at forholde
sig til sådan helt håndterbart, men kan hr. Frank
Jensen til allersidst bekræfte, at hver eneste dansker i perioden, hvor Nyrupregeringen sad, kom
til at betale flere tusinde kroner i skat pr. person?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
434352;name_party;":
Jeg forstår den historiske interesse, som fru
Inge-Lene Ebdrup har for 1993. Jeg kan sige, at
den skattereform, som blev gennemført i 1993,

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
krævede ganske stor lovgivning, og derfor var
der mange skattelove. Men jeg kan til gengæld
også sige, at i de første par år af den skattereforms levetid var den underfinansieret, det vil
sige, at folk fik flere penge mellem hænderne. Til
gengæld var den på det tidspunkt, hvor den
blev vedtaget af det her Folketing, fuldt finansieret, men det var den ikke før efter en indfasningsperiode.
Venstre og De Konservative får ganske svært
ved at skabe et indtryk af, at Socialdemokratiet
går efter bare at hæve skatterne og ikke kan tåle,
at folk har penge mellem hænderne. Vi har simpelt hen arbejdet gennem mange generationer
for, at almindelige mennesker skulle have et anstændigt og ordentligt liv med mulighed for
egen bolig og egen bil. Skulle vi så være et parti,
der gik efter at få det beskattet så højt, at folk
ikke kunne have det igen? Nej, det skal man altså meget, meget længere ud på landet med, end
hvor jeg ved at fru Inge-Lene Ebdrup bor.";Frank Jensen
435516;title_name;":
Så bliver vi nødt til at gå videre til fru Ester Larsen, og derefter er det hr. Flemming Damgaard
Larsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
435659;name_party;":
Nu har vi jo igennem de senere år lært Socialdemokratiet at kende som nogle, der har meget let
ved at springe op som løver for bagefter at falde
ned som lam. Mange af regeringens initiativer er
blevet mødt med en prompte udmelding om, at
det laver vi om, når vi kommer til. Først var det
udlændingepolitikken, på det seneste var det
kommunalreformen, men man har dog klogeligt
ædt truslen i sig igen. Det er jo meget praktisk,
hvis vi kan få at vide: Hvad er det, man vil lave
om, og hvad vil man ikke lave om?";Ester Larsen
436181;Time;"Regeringen har gjort meget for at rydde op i
regeltyranniet for at hjælpe det frivillige Danmark, og det ville være meget rart, om vores
mange frivillige, som gør et enormt stort, positivt og værdifuldt arbejde, kunne have sikkerhed for, at man ikke indfører regeltyranniet igen.
Derfor vil jeg meget gerne vide, Om Socialdemokraterne genindfører fradraget i efterlønnen
for udført frivilligt arbejde, og om man genopliver fritidscirkulæret.

11573

(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
436667;name_party;":
Jeg er utrolig glad for det spørgsmål fra fru Ester
Larsen, for netop når vi ser på efterlønnen, har
vi jo også i Socialdemokratiet efterlyst en imødekommelse fra regeringens side.
Vi ved jo, at vi alene kan lave om på efterlønsforliget, hvis vi kan blive enige om det, men vi
har altså en gruppe mennesker, der går på efterløn, og på grund af de modregningsregler, vi
har, så er deres muligheder for at kunne have et
lille job ved siden af totalt fraværende. Jeg vil
selvfølgelig være spændt på at høre om det, når
vi får statsministeren herop, for indtil videre har
beskæftigelsesministeren afvist totalt at se på
det.
Jeg kan i øvrigt huske, at både hr. Holger K.
Nielsen, hr. Poul Nyrup Rasmussen og hr. Anders Fogh Rasmussen, da han ikke var statsminister, før valget var meget åbne over for at se
på, om man her kunne lave nogle frie rammer.
Det mener jeg selvfølgelig også kan omfatte det,
som fru Ester Larsen spørger om, nemlig at der
ikke skal være modregning for frivilligt arbejde.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
437698;name_party;":
Jamen så undrer jeg mig såre over, at man ikke
ordnede den sag, mens man havde regeringsmagten, i stedet for at indføre et fritidscirkulære.
Nu påstår Socialdemokratiet jo indimellem,
at regeringen svigter de svage, og derfor vil jeg
spørge, om ikke Socialdemokratiet i dag glæder,
sig over de konklusioner, som Rådet for Socialt
Udsatte netop har udsendt, hvor man fastslår, at
der i de senere år er gennemført en betydelig
udbygning og forbedring af tilbuddene til sindslidende i Danmark, herunder også de socialpsykiatriske tilbud.
Denne rapport er blevet kommenteret af Preben Brandt, formanden for Rådet for Socialt Udsatte, som siger, at han ikke er i tvivl om, at den
sociale indsats for sindslidende er blevet bedre,
at sindslidende har fået en høj prioritet.
Mit naive spørgsmål er: Glæder Socialdemokratiet sig ikke over, at vi her har rakt de allersvageste, nemlig de alvorligt psykisk syge, en
hånd?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
438647;name_party;":
Det må jo bero på den psykiatrihandlingsplan,
som blev gennemført under SR-regeringen, hvor
vi jo sammen med amterne lavede en udbyg-

11574

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

ningsplan, som var markant, for at sikre langt
bedre forhold for de psykiatriske patienter, bl.a.
med enestuer. Det var jo et ønske fra et stort flertal i Folketinget, at amterne fik økonomi til, at vi
kunne forbedre forholdene for de psykiatriske
patienter, ikke mindst inden for sygehuspsykiatrien, Det er sket.
Jeg kan nu efterlyse hos regeringen, at vi går
videre ad den vej, at vi også sørger for, at de
retspsykiatriske patienter får bedre forhold, at vi
sikrer en langt hurtigere indsats for dem, som i
dag først får stillet en diagnose, når de har begået kriminalitet. Jeg håber, at regeringen og fru
Ester Larsen vil lægge et pres på finansministeren, når han nu skal mødes med Amtsrådsforeningen, for at sikre, at amterne i den ny økonomiaftale har penge til ordentlige forhold også på
det retspsykiatriske område.
Der er sket en udvikling på det almindelige
psykiatriområde, som vi i fællesskab kan glæde
os over.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
439797;name_party;":
Hr. Frank Jensen har flere gange her i dag påstået, at det skattepolitiske oplæg fra Socialdemokratiet er fuldt finansieret. Det er i hvert fald det,
der er påstanden.
Så vil jeg gerne spørge: Er det rigtigt forstået,
at det betyder lavere børnecheck for 1 mia. kr.?
Det er jo ret mange penge for børnefamilierne.
Er det rigtigt forstået, at det betyder en forøget
pensionsbeskatning på i alt 10 mia. kr.? Er det
også rigtigt forstået, at det betyder, at der bliver
lagt en ekstra afgift på benzinen på 1 kr. pr. liter?
(Kort bemærkning) 홢";Flemming Damgaard Larsen
440355;name_party;":
Jeg er glad for, at hr, Damgaard Larsen stiller
mig det spørgsmål, for det giver mig anledning
til at sige, at for så vidt angår børnechecken, er
det under forudsætning af, at vi får gennemført
en maksimumstakst for alle kommuner i Danmark, hvor staten er garant for, at der er økonomi til, at der er en maksimumstakst på 1.000 kr.
for pasning af børn, inklusive søskenderabat og
fripladsordning, der fastholdes.
Kl..18.00
Hvis vi får gennemført sådan en maksimumstakst for børnepasning over hele Danmark, som jo vil give en kæmpelettelse for børnefamiliernes økonomi, så er det, vi siger, at så
gennemfører vi en standardisering af børnechecken, sådan at det er den børnecheck, vi har i

dag for de ældste børn, som bliver en generel
børnecheck. Det betyder så, at de, der i dag har
børn, der er i pasningsalderen, får en klækkelig
lettelse i kraft af, at de får værdien ud af det,
men det er så også dem, der betaler en lille smule mere i kraft af, at børnechecken bliver den
standardiserede børnecheck for dem over, jeg
tror det er 3 år.
Så vil jeg sige til hr. Damgaard Larsen, at hr.
Damgaard Larsen skulle spekulere lidt over,
hvad prisen er for den regulering, som nu er
indført af børnechecken under den nuværende
regering. Det medfører jo en kæmpeforringelse
af børnefamiliernes økonomi.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
441701;name_party;":
Jeg kan altså konstatere, at hr. Frank Jensen ikke
afviser en forøget pensionsbeskatning på 10
mia. kr., at hr. Frank Jensen ikke afviser 1 kr. ekstra pr. liter benzin, og hvad angår børnechecken,
kan jeg konstatere, at det er børnefamilierne
selv, der skal betale disse lavere takster, og at det
går ud over dem, der i forvejen får friplads. Det
er dem, det socialdemokratiske forslag virkelig
går ud over,
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
442146;name_party;":
I forhold til pension, nej. Det, vi foreslår her, er
at lave en begrænsning af pensionsspekulationen. Det, vi foreslår, er, at vi fastlægger en grænse på 100.000 kr. om året for indbetaling på en
ratepension. Tænke sig, at det at lægge et loft
dér giver en indtægt på 10 mia. kr. Det siger altså noget om, at der virkelig er mange penge, der
undslipper fællesskabets beskatning ved at ryge
over på en ratepension. Det er meget, meget store værdier, som man forsøger at undslå sig for at
betale skat af, sådan at man har placeret ganske
betragtelige beløb til arvingerne. For de fleste
mennesker er det jo fuldstændig urealistisk,
men det er desværre sådan, at vi har så store
transaktioner med indbetalinger til ratepensioner.
Med hensyn til benzin: Det har jeg svaret på
tidligere. Vi har ikke nogen planer om at gennemføre en afgiftsstigning på benzin på 1 kr. pr.
liter.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
443059;name_party;":
Jeg er ved at få helt ondt af hr. Frank Jensen. Det
er lang tid at stå deroppe og skulle have en mas-

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
se spørgsmål stillet og skulle koncentrere sig om
tingene. Jeg kan også høre, det begynder at knibe lidt med at svare rigtigt på tingene, og en >
gang imellem tænker jeg, at det måske kunne
have været gjort lidt bedre.
Så nu vil jeg egentlig gerne benytte lejligheden til at hjælpe hr. Frank Jensen lidt. Hr. Frank
Jensen sagde før, at boligejerne blot får flyttet
om på beskatningen, det vil sige, at de får en højere ejendomsværdibeskatning, men en lavere
indkomstbeskatning. Så kan jeg jo også udlede
af det, at det jo må være lejerne, der får gevinsten, da de blot får sådan en lille nedsættelse af
boligsikringen.
Så jeg vil bare hjælpe hr. Frank Jensen lidt nu:
Kan hr. Frank Jensen bekræfte, at det er lejerne,
der skal have en skattelettelse?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
443983;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke, må jeg sige til fru Irene Simonsen. Jeg tror, vi skal tage regnestykket en
gang mere.
Vi letter beskatningen af indkomst med 13
mia. kr., og så hår vi en ejendomsvætdibeskatning, hvor vi hæver den fuldstændig tåbelige
mekanisme, regeringen har indført, hvor man
har lavet ét stop på et givet tidspunkt. Den mekanisme, vi kender fra tidligere, genindføres, :
men på vilkår, hvor der er sikkerhed for, at der
er lagt et loft over den årlige stigning. Men fru
Irene Simonsen kan jo godt regne ud, at der er :
meget, meget større indkomstskattelettelser
også for boligejerne, når der er tale om 13 mia:
kr.
Det kan godt ske, at det fuldstændig overrasker fru Irene Simo'nsen, ät lejerne får noget ud
af det her, for det er jo ikke det, de har mærket
under den nuværende regering. Det er en gang
forringelser af lejernès vilkår, og derfor er, det da
på tide, der kommer en regering, der også tænker på, at lejerne i dét her land har ordentlige
vilkår.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
444992;name_party;":
Jeg har nu svært ved at få det her regnestykke til '
at hænge sammen, og jeg synes, at det endnu en
gang er lidt ærgerligt og lidt synd for hr. Frank
Jensen, ät han nu ikke kan benytte lejligheden til
at sige, at her ér der nogle, de vil gøre noget for,
de vil give dem nogle skattelettelser. Det er jergerligt, at den chance er forspildt.

11575

Så kunne jeg da godt tænke mig at høre lige
her til slut om de her børnepenge og billigere
daginstitutionspladser: Altså jeg kan jo i hvert
fald med det regnestykke, jeg hat set, og det, jeg
har hørt, der er blevet sagt, se, at de svageste i
samfundet bliver ramt med dét her forslag, for
hvad med dem, der har fripladser? De skal altså
sættes ned i børnepenge, men de mærker jo ikke
en lettelse i daginstitutionspriserne.
I
. . . . . Kl. 18.05
Er det her ikke bare det, vi har oplevet før, da
den tidligere regering var der, at det reelt var de
svageste i samfundet, man ramte hårdest?
(Kort bemærkning).
Frank Jensen ,(S):
Når det drejer sig om at få gennemført en maksimumstakst i hele Danmark på 1.000 kr. for børnepasning: så er det et initiativ, der har til formål
at gøre det langt bedre for børnefamilierne og
ikke mindst dé børnefamilier, der passer deres
arbejde. ' 홢
홢
Vi ved godt, at det forsläg koster mange penge. Det koster 2,5 mia. kr. Den ene milliatd fin an sieres ved, sådan som vi har lagt det frem, at
vi standardiserer børnecheckèn:
홢Så har fru Irene Simonsen ret i, at det her er et
forslag, som gør det bedre for dem, der går på
arbejde. Man kan jo ikke sige, at det ttdelukkende rammer dem, der har fripladsordninger, men
fru Irene Simonsen har ret i, at det ikke er dem, der får en direkte lettelse ud af det her, og nogle
af dem vil komme til at opleve, at de får en lille
forringelse: Det har fru Irene Simonsen ret i. Det
må vi så justere på anden vis, hvilket vi også har
et forslag, der ligger i vores model, om.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Irene Simonsen
446941;name_party;":
Nu hørte vi jo, at hr. Frank Jensen kom til at indrømme tidligere, at med hensyn til den kollektive trafik kunne det være, at Socialdemokratiets
forslag muligvis var lidt Underfinansieret.
Jeg vil godt høre hr. Frank Jensen, på hvilke
andre enkelte små punkter Socialdemokratiets
forslag eventuelt er underfinansieret. Jeg kan da
næVne Undervisningsområdet: Er det ikke korrekt: at Socialdemokratiet også der underfinahsierer de forslag, som man har, i forhold til de
penge, man har sat äf 홢
til øgede udgifter i folke- skolen?

11576

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
447548;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at der ikke er forslag i vores
finanslovudspil, der er underfinansieret ud over
det, som er blevet trukket frem om den kollektive trafik, hvor vi altså giver en kompensation på
200 mio. kr. for de voldsomme takststigninger,
som mange mennesker har mærket, siden regeringen fjernede tilskuddet. Om det skal rulles
tilbage på det ene eller det andet niveau er jo et
politisk valg.
Det, vi har lagt ind, er en tilbagerulning på
200 mio. kr. Man kan selvfølgelig sige, at det
skal være 360 mio. kr. Men det er i hvert fald et
klækkeligt tilskud til, at man kan sikre en nedsættelse af de voldsomme takststigninger, som
de, der bruger den kollektive trafik, har mærket.
Med hensyn til undervisningsområdet: Jeg
ved ikke, hvor hr. Jepsen mener der skulle være
en underfinansiering her. Jeg har godt set, at ,
Venstre har været ude at klandre os for, at vi ønsker en uddannelsesgaranti til alle 16-19-årige,
hvor vi jo desværre i dag stadig væk oplever, at
der er 17 pet., der ikke får en uddannelse.
Jeg har hørt, at Venstre skulle sige, at det skulle koste et milliardbeløb. Der vil jeg bare sige, at
hvis Venstre regner unges mulighed for at få en
uddannelse på en sådan måde, at det har vi ikke
råd til i Danmark, så er vi bare uenige om det. Vi
ved jo godt, at det ikke er statskassen, der bærer
det ansvar i dag, det er for en stor dels vedkommende amterne, så det skal vi selvfølgelig forhandle med Amtsrådsforeningen om.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
449039;name_party;":
Det drejer sig jo ikke om, at vi er uenige om, at
det er godt, at unge får en uddannelse, for det er
vi helt enige om.
Det drejer sig om, at Socialdemokratiet har
foreslået 12 års undervisningspligt. Man har
foreslået 3.000 flere lærere i folkeskolen, og man
har afsat en finansiering på 500 mio. kr. til noget,
der i realiteten vel samlet i de forslag, som Socialdemokratiet har fremsat på undervisningsområdet, vil koste 3 mia. kr. Er der så ikke tale
om en underfinansiering på 2,5 mia. kr.?
Er der andre punkter end den kollektive trafik, man kunne tænke sig, der var underfinansieret? Er hr. Frank Jensen helt sikker på, at der
ikke er andre punkter?

(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
449733;name_party;":
Jeg tror, hr. Jepsen skal se, at man ikke fra det
ene år til det andet vil kunne sikre, at de 17 pet.
kommer i uddannelse. Det er vel noget, der vil
ske over en årrække. En stor del af det vil ikke
ligge i statskassen, så derfor er det ikke noget,
man kan sætte på finansloven. Det skal forhandles med Amtsrådsforeningen for at sikre, som vi
også har foreslået det, at de nye regioner får en
tovholderfunktion med hensyn til at sikre, at de
unge, der kommer fra folkeskolen, kommer videre, så der er nogle, der sikrer, at de kommer
videre i uddannelse, at vi ikke bare lader dem
være på herrens mark.
Der må jeg sige, at den nuværende regering
gør det stik modsatte. Det, man har gennemført
på erhvervsuddannelsesområdet med at fjerne
4.000 uddannelsespraktikstillinger eller -pladser, er jo med til at sikre, at det går den modsatte
vej med at få unge til at tage uddannelse.
Det kan være, at Venstre sidder og siger, at
her har vi hentet en masse, masse penge i besparelser, men det er altså unge mennesker, der betaler for det ved, at de ikke får deres uddannelse, og det er en katastrofe.";Frank Jensen
450837;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
450873;name_party;":
Det er jo utroligt, hvad man skal sidde og høre
på. Nu har der været en lang debat angående
det, der bliver skrevet i Børsen i dag, og det afviser hr. Frank Jensen totalt.
Så kommer der et spørgsmål, om benzinen nu
vil stige med l kr. pr. liter. Det afviser man totalt.
Men jeg sidder i Det Energipolitiske Udvalg
sammen med hr. Svend Auken, som ikke desto
mindre siger, at han ønsker, at benzinpriserne
skal stige. Det vil hr. Frank Jensen selvfølgelig
også afvise nu. Ved man i det hele taget, hvad
Socialdemokraterne vil? Hvad sker der egentlig
i den gruppe Socialdemokrater, for den ene siger
det ene, og den anden siger det andet?
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
451546;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Larsen er blevet lidt rundtosset.
Jeg vil selvfølgelig gerne bidrage til, at det ophører. Jeg kan henvise hr. Uno Larsen til at læse om
vores politik, som fremsættes her i Folketinget.
Hvad man går og citerer hinanden for fra udvalgsmøder og fra gangene, kan vi altså ikke
bruge til noget. Det, der er Socialdemokratiets

(1448)
Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
politik, er det, der fremgår af de udspil, vi har
lagt frem, og som er vedtaget af den socialdemokratiske folketingsgruppe eller af vores hovedbestyrelse. Af det fremgår der altså ikke noget
krav om: at der skulle ske en afgiftsstigning på
benzin på 1 kr. pr. liter.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
452232;name_party;":
Jeg vil gerne sige allerførst, at jeg hedder hr.
Larsson og ikke Larsen, men det er så en lille
sag.
Men det er da utroligt. Det er ikke på gangene, man får det at vide. Det er på udvalgsmøderne, man får det at vide. Jeg mener, at udvalgsmøderne er vores arbejdsplads, og der skulle
man gerne have det rigtige at vide, men det får
man tilsyneladende ikke af Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
452647;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg skulle komme til at udtale
hr. Uno Larssons navn forkert. Det beklager jeg,
det var ikke tilsigtet.
Jeg vil bare sige igen, at Socialdemokratiet er
som alle andre partier. Vi udarbejder vores politik i fællesskab. Den fremlægger vi. Det er det,
der er fremsat i Folketinget, der er vores politik.
Der kan hr. Uno Larsson gøre sig bekendt med,
at der ikke er noget forslag om en afgiftsstigning
på benzin.";Frank Jensen
453112;title_name;":
Tak til hr. Frank Jensen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet for middagspause til kl. 19.15, hvor det
genoptages med korte bemærkninger til hr. Kristian Thulesen Dahl, og den første bliver hr.
Aage Frandsen.
Mødet udsat kl. 18.13

. Mødet genoptaget kl. 19.15";Margrete Auken
453423;title_name;":
Jeg tror, vi bliver nødt til at foretage en mindre
udsættelse af mødet, indtil medlemmer af den
nuværende regering kommer til stede.

11577

Mødet udsat kl. 19.16 ,

Mødet genoptaget kl. 19.20
Forhandlingen genoptoges";Svend Auken
453675;title_name;":
Jeg skal for god ordens skyld indskærpe over for
regeringens medlemmer, at de skal være til stede, når mødet starter og i løbet af hele mødet, og
at de skal være synlige for formanden. Det er
ikke noget at smile ad.
Nu er der korte bemærkninger til hr. Kristian
Thulesen Dahl, som vi byder velkommen. Vi har
20, der har bedt om korte bemærkninger til hr.
Kristian Thulesen Dahl, og den første er hr.
Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
454129;name_party;":
I forrige folketingssamling fremsatte Dansk Folkeparti et beslutningsforslag om, at det ikke
skulle være muligt at lukke sygehuse. Nu går
jeg så ud fra, at Dansk Folkeparti i de forhandlinger: der har været, ikke kun har skrevet under, som man har tilbudt at gøre, men selvfølgelig også har sørget for at få det, som var intentionen i beslutningsforslaget, realiseret, nemlig at
man ikke med de nye regioner nu kan gå i gang
med at lukke sygehuse.
Jeg vil gerne have en bekræftelse af hr. Kristian Thulesen Dahl på, at sådan en del af aftalen foreligger.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
454732;name_party;":
To ting:
Punkt L Da vi fremsatte beslutningsforslaget,
var det jo, fordi vi sagde, at i den tid, man diskuterer, hvordan den nye struktur skal være, nytter
det ikke noget, at man samtidig kan nedlægge
små sygehuse. Det må være sådan, at man i den
nye struktur, man i givet fald laver, også finder
ud af, hvordan den rigtige struktur i sygehusbetjeningen skal være. Det er logikken bag forslaget.
Punkt 2.1 og med forhandlingerne jo pågår, at
der ikke er noget resultat, og så vidt jeg kan vurdere det, er det jo umiddelbart uvist, hvornår
man i givet fald når et resultat, så er vi jo over-

11578

Torsdag den 3, juni 2004 (F 58)

hovedet heller ikke ved en fase i de forhandlinger, vi har deltaget i, hvor vi diskuterer den udmøntning, som det i givet fald vil være relevant
at skrive ind i sygehusbetænkningen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
455586;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti forventer, at
man får skrevet noget ind i aftalen om, at man '
ikke skal kunne lukke sygehuse i de fremtidige
regioner, I den forbindelse vil jeg spørge hr, Thulesen Dahl, om man fra Dansk Folkepartis side
forventer, at det bliver sværere eller lettere at
lukke sygehuse i store regioner end i amter, hvis
ikke der er nogen sikring på forhånd.
Hvis man laver en sygehusregion bestående
af Sydjylland og Fyn, hvordan vil man så forholde sig til lukkede sygehuse eller skadestuer
f.eks. i Ribe eller i Varde, når det er beslutningstagere, som også bor på Fyn, der skal forholde
sig til den slags ting? Tror man, at det i fremtiden bliver lettere eller sværere at lukke sygehuse?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
456347;name_party;":
Jeg tror, der vil ske en ikke entydig, men dobbelttydig reaktion i forhold til nye regioner,
nemlig at man vil centralisere inden for nogle
sygdomsbehandlinger, og så vil man decentralt-:
sere inden for andre.
Vi har selv været ude med det synspunkt, at
når det drejer sig om f.eks. vores bestræbelser på
at bekæmpe en sygdom som kræft, så er der behov for i højere grad at samle ekspertisen de steder, hvor vi har den. Men på andre områder,
hvor det f.eks. drejer sig om at udvikle sundhedscentre, som jo skal betjene borgerne, man
kan sige ud fra sådan en hel vifte af sygdomsbehandlinger, er det vigtigt, at der er et lokalt tilbud.
Derfor tror jeg ikke, man skal tale om at fastfryse en situation. Jeg tror, man skal tale om, at
nogle steder skal man samle noget ekspertise,
men andre steder skal man decentralisere, så
man sikrer en nærbetjening af borgerne, Sådan
ser vi det.
홢
(Kort bemærkning).
Holger K, Nielsen (SF):
Det er jo nogle interessante svar, der kommer
her fra hr, Kristian Thulesen Dahl, og man må
konstatere, at der jo i hvert fald er en verden til
forskel mellem Dansk Folkepartis tidligere store

interesse for de små sygehuse og så de udflydende politikersvar, som vi hørte før:
Jeg vil da godt gentage spørgsmålet, om det
kunne være et kernekrav fra Dansk Folkeparti at
få det indskrevet i en aftale. Jeg veci godt, at man
ikke er færdig med forhandlingerne endnu. Men
er det et krav til den nye struktur, som Dansk
Folkeparti vil tage op, at man skal kunne fastholde de små sygehuse?
Jeg tror, der er mange mennesker udeomkring, som er meget optaget af det her, og som
med stor interesse lagde mærke til Dansk Folkepartis tidligere kamp for at bevare de små sygehuse. Jeg,kan forstå, at det nu er ligegyldigt, at
det bare er noget, som man måske håber på vil
ske..
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
458187;name_party;":
Jamen jeg ved altså ikke, om hr. Holger K. Nielsen overhovedet læste forslaget i sin tid. Der står
krystÇllklart i forslagets bemærkninger, at det
handler om tiden, mens man er i gang med at
indføre en ny struktur, Man skal jo først finde ud
af, hvem det er, der skal varetage sygehusbetjeningen fremover, men i den periode, man sidder
og forhandler det, synes vi, det er dybt, dybt
ulogisk, at man nedlægger små sygehuse.
Derfor fremsatte vi forslaget, men vi kunne
desværre ikke få det vedtaget, og derfor har vi jo
kunnet se, at der fortsat har kunnet lukkes små
sygehuse i den tid, hvor strukturdebatten har raset.
Så kommer der en situation, hvor der kommer regionsråd, hvis det er regeringens udgangspunkt, man tager fat på. Der sidder nogle
folkevalgte politikere. Så er spørgsmålet, om de
folkevalgte politikere skal have ret til at træffe
beslutning om at ændre strukturen, hvor vi som
parti sagtens kan have den holdning - og den
har vi - at der skal være sygehuse tæt på borgerne, altså at man ikke skal centralisere al sygehusbehandling.";Kristian Thulesen Dahl
459248;Time;"Men det er jo en politisk holdning, vi har til,
hvordan de regionsråd bør agere i planlægningen af sygehusbetjeningen.
I forhold til det, SF tidligere har sagt om nærdemokrati og om, at man også træffer beslutninger lokalt, vil det jo være noget af en selvmodsigelse, hvis SF nu mener, at de her regionsråd
ikke skal have kompetence til at flytte rundt på
noget som helst, men at man skal fastfryse situa-

Torsdag den 3. juni 2004 CF58)
tionen, når de er etablerede og i givet fald har
kompetencen.
(Kott bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu spørger jeg sådan set om Dansk Folkepartis
holdning. Jeg kan da ikke tro, at da man i sin tid
tog den her enorme kamp for de små sygehuse,
var det bare for en overgangsperiode. Jeg går ud
fra, at man mente det, man sagde dengang:
De mennesker, der udeomkting er meget optaget af, om man kan fastholde de små sygehuse, har da fået det indtryk, at det var et synspunkt, som Dansk Folkeparti virkelig ville slås
for, men det kan jeg forstå ikke er tilfældet.
Derfor syhes jeg, det er virkelig interessant,
og det håber jeg da også på at folk lægger mærke til ude i de små hjem, at Dansk Folkeparti
også på det her punkt har haft en holdning, der
var ren opportunisme. Man fandt én mulighed
for lige at køre en eller anden populistisk sag
frem, men når det kommer til stykket, ér man
villig til at æde denne her voldsomme centralisering af den kommunale struktur, denne her
voldsomme centralisme, som ligger i det her udspil til en kommunal reform, som regeringen har
fremlagt, og som Dansk Folkepatti jo vil æde råt:
Det synes jeg er virkelig interessant, må jeg
sige til hr. Kristian Thulesen Dah1.
(Kort bemærkhing).";Kl. 19.25
460939;name_party;":
Altså først må man jo konstatere, når man hører
hr. Holger K Nielsen, at han dels ikke kan huske
forslaget, dels ikke fulgte debatten. Jeg var selv
ordfører på den debat, og der stod det krystalklart, at det, vi sagde med forslaget, var, at det
var fuldstæhdig ulogisk, at man kunne lukke
små sygehuse, når vi diskuterede, hvordan
strukturen skulle være.
Hr. Holger K. Nielsen kan bare tage en udskrift af forhandlingerne og se, at der er præcis
sammenhæng mellem det, vi sagde på det tidspunkt, og det, jeg siger i dag.
Dernæst er vores politiske holdning til, hvordan de her regionsråd skal håndtere opgaven
med sygehusbetjeningen krystalklar. Vi mener,
at der skal være hærbetjerting af borgerne. Det er
jo også derfor, vi er meget, meget optaget af og
har været det i gennem lang,tid, hvordan man
udvikler sundhedscéntré, så der kan kommè et
reelt behandlingstilbud til borgerne i nærmiljøet, der, hvor folk er, der, hvor folk bor. ,

11579

Det er jo det stik modsatte af det, hr. Holger
K. Nielsen forsøger at sige er Dansk Folkepartis
politik, nemlig en eller anden centraliseringstankegang. Det er det stik modsatte, vi forfægter
politisk.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
462132;name_party;":
Jeg har noteret mig, at hr. Kristian Thulesen
Dahl ligesom jeg mener, at regeringens strategi
mod ghettoisering ikke er ambitiøs nok. Måske
har hr. Kristian Thulesen Dahl så også opdaget,
at langt størstedelen af finansieringen af det her
storslåede program foregår via satspuljer eller
midler, som faktisk er bevilget i forvejen.
Derfor har jeg sådan set lyst til at spørge hr.
Kristian Thulésen Dahl, om han i en kommende
samling vil være méd til at lave nogle beslutningsforslag, som er langt mère ambitiøse end
det, vi ser der kommer fra regeringen.
Der tænker jeg bl.a. på kriminalitetsforebyggelsen, og jeg vil godt høre, hvordan Dansk Folkeparti stiller sig til et udvidet SSP-samarbejde,
der er markant større end det, vi ser i dag.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
462921;name_party;":
Det er et kæmpeproblem, fru Anne-Marie Meldgaard rejser her, Og det er fuldstændig rigtigt set,
at man må vurdere alle forhold, man kan tage i
anvendelse, for at minimere problemet.
Men vi må vel nok konstatere, at debat sætte
nogle flere penge af til f.eks. nogle byfornyelsesprojekter, eller hvad det kali, være, jo ikke har .
virket. Vi har jo set f.éks. i Vollsmoseområdet
ved Odense, at det ikke er penge, det har skortet
på i den lokale indsats. Man hat jo haft store planer og btugt meget store midler.
Vi tror, der skal helt anderledes gennemgribende foranstaltninger til, hvor man for alvor
sikret en ændret beboersammensætning, eller
man kan sige, at hvor regeringen alene forholder
sig til tilflytning, så bliver man nødt til også at
operere med en fraflytning fra områderne.
(Kort bemærkning).
: 홢'";Kristian Thulesen Dahl
463758;name_party;":
Det kan jeg slet ikke være uenig i, men nu gik
mit spørgsmål sådan set mere på ktÎininalltetsforebyggelsen, hvor jeg ville høre, om Dansk
Folkeparti ville være med til at lave noget.";Anne-Marie Meldgaard
463952;Time;"Vi kan se, at regeringen kommer med et forslag, hvor den bruger 500.000 kr. til at forebygge

11580

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

kriminalitet i fem til ti store ghettoområder, og
det tror jeg da hr. Thulesen Dahl vil være enig
med mig i at det kommer man ikke ret langt
med.
Så jeg vil gerne vide, om hr. Thulesen Dahl og
Dansk Folkeparti vil være med til at gøre en
yderligere indsats for kriminalitetsforebyggelsen og også være med til at finde penge til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
464467;name_party;":
Det korte svar er: Ja. Det lidt længere svar er, at
da vi f.eks. forhandlede politiforlig, var vi meget
optaget af, hvordan man sikrede en nærpolitibetjening i de her områder, altså at man sikrede
nærpoliti, at man sikrede synligt politiet i områderne. Derfor var vi meget optaget af, hvordan
vi fik skruet et politiforlig sammen, der også tog
højde for det og sikrede, at der var de betjente,
som er nødvendige i de særligt belastede områder, særligt udsatte områder, for vi tror på, at
kriminalitetsforebyggelse i meget høj grad også
er synlighed. Det er også en meget synlig indsats fra politiets side, der får andre grupper i befolkningen til at turde bo i de her områder og
føle sig trygge.
Om det så også kan udbygges ved ekstra tiltag i SSP-ordningen, det kan meget vel være, og
det vil vi gerne give tilsagn om at ville kigge på.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
465343;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte i sporet med de små sygehuse. Nu var jeg nemlig ordfører på beslutningsforslag nr. B 5 i sin tid, og det var fru Birthe
Skaarup også. Så jeg er jo lidt utryg ved, om hr.
Kristian Thulesen Dahl kan huske, hvad der
foregik.
Grunden til, at jeg rejser spørgsmålet, er jo, at
fru Birthe Skaarup i Dagens Medicin fra den 14.
maj siger, at de ikke vil være med til at lukke
små sygehuse, at det er en rigtig dårlig idé.
Så vil jeg spørge i forlængelse af, hvad hr.
Holger K. Nielsen spurgte om: Vil det være et
ultimativt krav? Nu har Dansk Folkeparti jo god
indflydelse på kommunalforhandlingerne. Vil
det være et ultimativt krav for Dansk Folkeparti,
at de små sygehuse ikke lukkes?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
466094;name_party;":
Nu er det sådan, at hvis forhandlingerne om en
strukturreform skal lykkes og også lykkes på en
måde, som jeg tror der er mange der ønsker at

der er flere partier der kan bakke op, så er det
klogest ikke at begive sig ud i ultimative krav på
nuværende tidspunkt. Det ved jeg der er andre,
der har snerpet hen imod i løbet af debatten tidligere i dag, og det har jo givet anledning til en
vis frygt for, at der er nogle, der slet ikke ønsker,
at der er flere partier bag. Det er punkt 1.
Punkt 2. Vores politiske holdning til små sygehuse er krystalklar, nemlig at vi ikke mener, at
der bør lukkes små sygehuse. Hvis man ændrer
på det indhold, der er på de forskellige sygehuse, fordi man ønsker at samle nogle fagekspertiser nogle steder for at gøre betjeningen bedre for
folk, så mener vi, at de sygehuse, hvor den fagekspertise rykker fra, skal bruges til at levere andre tilbud til borgerne.
Der er det så, at vi er meget optaget af tanken
om sundhedscentre, om, hvordan kan man samle nogle forskellige tilbud til borgerne på det
sundhedsmæssige område, som så er i det lokale område, hvor folk bor.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
467235;name_party;":
Vi kan jo godt diskutere noget andet, men nu er
det altså faktisk de små sygehuse, som vi diskuterer her.
Jeg kan forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl
ikke vil sikre, at de små sygehuse ikke bliver
nedlagt. Det bygger jeg også på, at da vi havde
Dansk Folkepartis forslag om nedlæggelse af de
små sygehuse, stillede SF faktisk et ændringsforslag, hvor vi foreslog, at man kunne sikre, at der
kom penge med, for så ville vi gerne støtte forslaget, men da kunne Dansk Folkeparti ikke
støtte det ændringsforslag.
Så jeg må forstå det sådan, at Dansk Folkeparti har som politik, at de små sygehuse ikke
skal lukkes, men at man ikke vil sikre det, selv
om man har mulighed for det.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
467961;name_party;":
Uenigheden dengang, som jeg husker meget tydeligt, gik på, om det var nødvendigt at lukke
pengekassen fuldstændigt op for amterne, så de
bare kunne få en tagselvkasse. Det mente vi ikke.
Jeg vil da gerne give et eksempel: I mit eget
lokalområde, hvor Vejle Sygehus er forbundet
med Give Sygehus, er det faktisk Give Sygehus
som det lille sygehus, der på det økonomiske
område leverer gode resultater. Så den der tese

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58) .
om, at små sygehuse er urentable og ikke duer,
mener vi ikke passer.
Derfor drejer det sig om at udnytte de bygninger, hvori de små sygehuse ligger, til at udvikle lokale tilbud på det sundhedsmæssige område til borgerne, også i de situationer, hvor man
føler sig nødsaget til at samle nogle faglige ekspertiser på nogle få steder, fordi man vil give
borgerne en bedre betjening inden for kræftbehandling, hvis det er det, eller det kan være andre områder. Vi mener stadig væk, at man skal
bruge de små sygehuse til at levere sundhedstilbud til borgerne.
Altså nu siger jeg det for tredje eller fjerde
gang, og så håber jeg, man har forstået, at vi faktisk mener, at de små sygehuse også har en
fremtid efter en eventuel strukturreform,";Kristian Thulesen Dahl
469185;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Nu har vi den vanskelighed, at to af de tre næste, der har meldt
sig, ikke er til stede i salen, og reglen er derfor, at
de ikke får lejlighed til deres korte bemærkninger. Hvis vi skal tage udgangspunkt i listen her
og matche den med dem, der er til stede i salen,
så er den næste fru Line Barfod, og efter hende
er det hr. Keld Albrechtsen.
.";Svend Auken
469571;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
469607;name_party;":
Jeg vil gerne blive i det kommunale. Enhedslisten har jo et par gange undersøgt, hvordan
Dansk Folkeparti stemmer ude i kommunerne
og har konstateret, at Dansk Folkeparti stik
imod sine vælgerløfter skærer ned både på velfærd og ældre. Hr. Kristian Thulesen Dahl har
sagt, at det er magtens pris. Nu kan vi se i strukturforhandlingerne, at der vil Dansk Folkeparti
også lægge stemmer til, at der skal være store
privatiseringer og afdemokratiseringer.
Så vil jeg gerne høre med hensyn til kommuneforhandlingerne, der jo også foregår nu: Vil
Dansk Folkeparti igen lægge stemmer til, at der
bliver så stramme rammer for kommunerne, at
det fører til nedskæringer på velfærden, fører til
nedskæringer for ældre og børn ude i kommunerne? Skal de ældre endnu en gang betale prisen for, at Dansk Folkeparti er kommet til magten?

.

11581

(Kort bemærkning).";Line Barfod
470488;name_party;":
I forhold til det med privatiseringer har vi faktisk oplevet her den sidste uge, at Venstre, det
var beskæftigelsesministeren, har været ude
med det synspunkt, at man skulle have større
enheder, for at det var nemmere for private at
byde sig ind, og vi gik prompte ud og sagde
klart og offentligt, så der ikke skulle være tvivl
om det, at vi ikke ser nogen som helst sammenhæng mellem en strukturdebat og så det forhold, om det offentlige selv eller private skal drive et givent område, for det må bero på en politisk afgørelse af dem, som har kompetencen til
at træffe afgørelsen. Det vil sige, at det er i den
offentlige sektor, man afgør, om noget skal lægges ud til private. Det er yores holdning. ,
Med hensyn til den anden' ting, fru Line Barfod er inde på, om denne her såkaldte undersøgelse, har vi jo haft flere dyster om det.
Jeg mener ikke, at det materiale, Enhedslisten
har præsteret, kan danne baggrund for på nogen
mulig måde seriøst at diskutere udviklingen i
kommunerne. Billedet er jo langt mere nuanceret, nogle kommuner er godt kørende, andre
kommuner er knap så godt kørende, og det skal
laves om ved en udligningsreform, der tager
højde for, at de dårligst stillede kommuner får
bedre vilkår.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
471740;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl
gentagne gange har afvist at diskutere vores undersøgelse, for hr. Kristian Thulesen Dahl har
ikke kunnet påvise nogen fejl i vores undersøgelse.
Men det var sådan set ikke det, jeg spurgte
om. Jeg spurgte om, hvordan Dansk Folkeparti
ville stille sig til forhandlingerne om kommunernes økonomi. Vi har jo tidligere fået svar fra
Socialdemokratiet om, at hvis kommuneforhandlingerne i år bliver lige så stramme, som de
var sidste år, så vil Socialdemokratiet undlade at
stemme. Derfor er det afgørende, hvordan
Dansk Folkeparti stemmer, om det igen vil være
med til, at der skal skæres ned. ,
Bare med hensyn til privatiseringer er det jo
ikke et spørgsmål om, at Dansk, Folkeparti siger,
om det ikke har lyst til privatisering eller ej.
Hvis Dansk Folkeparti lægger stemmer til den
strukturreform, regeringen ønsker, så bliver der
flere privatiseringer, som beskæftigelsesministe- '
ren siger, som Falcks direktør siger, som ISS' di-

11582

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

rektør siger. Det, de hat behov for, er de her
kæmpe kommuner for at kunne komme ind på
markedet. Hvis Dansk Folkeparti lægger stemmer til, så er det altså den pris, som folk ude i
kommunerne kommer til at betale.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
473030;name_party;":
Vi har jo altså ikke noget religiøst forhold til, øm
det er det offentlige, eller det er nogle private,
der driver en given ting.
Det, vi forholder os til, er, om de mennesker,
som skal have en ordentlig service, får den ordentlige service. Det, vi et optaget af, er, hvad
det er for en service, de får. Så er vi mindre optaget af, hvem der giver den. Men det har bare
ikke noget med strukturreformen at gøre, for det
er stadig væk politikere, der rundt omkring bordet skal træffe beslutningen om, hvorvidt man
skal give opgaven til private.
Så vil jeg sige til fru Line Barfod om, at vi ikke
har kunnet påvise nogen fejl i undersøgelsen, at
det kommer an på, hvordan man definerer en
fejl.
Jeg har tidligere sagt til fru Line Barfod, og
jeg har ikke hørt nogen reaktion på det, at hvis
en kommune har to steder, man laver mad, og
fremover nu kun har ét sted, man laver mad, og
man nu fremover kan levere pensionisterne en
mulighed for at vælge mellem to måltider om
dagen, hvad man ikke gjorde før, har vi så at
gøre med en serviceforringelse eller en serviceforbedring? Samtidig kan det endda være, at
kommunen gør det 100.000 kr. billigere end før.
Er der så tale om en nedskæring, eller er der
ikke tale om en nedskæring? Det er sådan nogle
ting, Enhedslisten overhovedet ikke vil forholde
sig til, og derfor kan man jo ikke diskutere på
det grundlag.
Aktstykket om kommunernes økonomi taget
vi selvfølgelig stilling til, når vi ser det, og jeg
gav en klar melding under en tidligere debat
om, hvordan Dansk Folkepartis holdning ville
være, hvis sådan et aktstykke ville medføre massive nedskæringer på en række områder.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
474697;name_party;":
Nu hørte vi før, at hr. Kristian Thulesen Dahl
solgte de små sygehuse.
Så vil jeg gödt spørge: Hvad så med pensionisterne i de almene boligafdelinger, som hr. Kristian Thulesen Dahl vil udstykke og sælge til
ejerlejligheder?

Der, hvor jeg selv bor, har vi foreningsaktiviteter og lokaler, og de vil ikke længere være
åbne for pensionistetne, medmindre den nye
ejerforening, ejerlejlighedsejerne, synes, det er
en god idé, men hr. Freddie H. Madsen kom i
tirsdags til at give det løfte, at det ville der ikke
blive et problem med.";Keld Albrechtsen
475239;Time;"Det har så vist sig, når man ser lovforslageti
at det altså ikke er sikret. Pensionisterne kan fratages deres äktivitetsrum, deres aktivitetsmuligheder i de: almene boligafdelinger, der udstykkes. Det synes jeg er et alvorligt problem, og jeg
vil godt spørge hr. Kristian Thulesen Dahl, om
man også vil sælge de pensionister.
(Kort bemærkning). 1";Kl. 19.40
475614;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen må meget have mig undskyldt, men det er svært at tage første del af hr.
Keld Albrechtsens indlæg alvorligt. Vi har lige
haft en debat, jeg tror i tre eller fire runder med
andre folketingsmedlemmer om de små sygehuses situation. Jeg har krystalklart hver eneste
gang redegjort for Dansk Folkepartis holdning,
hvorefter hr. Keld Albrechtsen indleder med, at
nu har jeg solgt de små sygehuse. Det er jo altså
ikke en seriøs måde at debattere på, må jeg sige
til hr. Keld Albrechtsen.
Jeg går ud fra, at hr. Keld Albrechtsen var i salen på det tidspunkt, hvor vi havde ordvekslingen, og derfor refererer til den. Så ved hr. Keld
Albrechtsen jo bedre, og derfor er det lidt besværligt.
Med hensyn til selve spørgsmålet et jeg fuldstændig tryg ved, at hr. Freddie H. Madsen som
vores boligordfører véd, hvad han gør, når han
giver sådan et tilsagn, og derfor også vil forfølge
det spørgsmål. Så hvis han mener, der er et problem i lovforslaget, så er han også mand for at
forfølge det, så vi sikrer det, han i givet fald under debatten har lovet.
(Kort bemærkning)..";Kristian Thulesen Dahl
476720;name_party;":
Nu kom det allerede under debatten frem, at det
ikke kunne sikres, at pensionisterne fortsat kunne have deres lokaler. Så det er sådan set afklaret.
Det, jeg bare spørger hr. Thulesen Dahl om,
er, om Dansk Folkeparti vil acceptere den situation, for det er helt op til Dansk Folkeparti. Det
er Dansk Folkeparti, der bestemmer, om det skal
være sådan, eller det ikke skal være sådan. Så-

Torsdag den 3, juni 2094, (F, 58)
dan er realiteten, og det skal afgøres i morgen
tidligt her i Folketingssalen. Da bestemmer
Dansk Folkeparti, om de folkepensionister skal ,
miste deres aktivitetslokaler, når deres afdeling
bliver udstykket til ejerlejligheder. De har jo ikke
selv mulighed for at købe, hvis de er almindelige folkepensionister uden formue eller ekstra ,
indkomster. Det ved hr. Thulesen Dahl jo godt.
Så de er solgt. Der er ingen som helst tvivl om, at
sådan er lovforslaget.
Jeg tror, at hr. Thulesen Dahl burde bruge lidt
af natten til at undersøge den sag, for der er noget, der tyder på, at man ikke rigtig har fået arbejdet sig gennem stoffet i Dansk Folkeparti, og
så tror jeg, hr, Thulesen Dahl vil blive dybt rystet,
Jeg kan jo bare konstatere, at hr. Thulesen
Dahl altså solgte de små sygehuse. Han sagde,
at de nye regioner frit kan nedlægge dem. Jo, det
var budskabet, det kan hr. Thulesen Dahl ikke
komme uden om. Han kan ikke lide at høre det,
for det er jo ikke sjovt Çlt stå til ansvar for.
(Kort beméerkning).";Keld Albrechtsen
478183;name_party;":
Bare lige først kort om de små sygehuse. Det var
faktisk os, der fremsatte et forslag om, at man
ikke undervejs, mens strukturdebatten raser,
skal kunne nedlægge små sygehuse. Det var faktisk os, der fremsatte det forslag. Det er fuldstéendig yendt på hovedet, når det så lige pludselig er os, der ikke går ind for det, vi selv har
foreslået. Det virker altså så grotesk.
Noget andet er jo så, hvis man laver en struktur, hvor det er lokale politikere, der stiller op til
valg, som træffer eri afgørelse. Skal man så forlods sige, at de i øvrigt ikke må træffe den afgørelse? Det er jo en anden diskussion. Hvor man
stiller op til valg, er det krystalklart for vælgerne, at hvis de stemmer på Dansk Folkeparti, så
stemmer de altså også for at kæmpe for de små
sygehuse, kæmpe for at bevare de enheder.
Det kan godt være, ,at de tilbud, der leveres
fra dem,, ændres, fordi man samler noget fagekspertise nogle steder, men så mener vi, at bygningerne skal bruges til at udvikle andre sundhedstilbud til borgerne. Det må være klart.
Så siger jeg om debatten forleden, som jeg .
ikke selv har fulgt, at nu tager jeg det med et
gran salt, når det kommer fra hr. Keld Albrechtsen, for man kan bare se på debatten om de små
sygehuse, at det skal man, fordi man ikke kan
være helt sikker på, at hr. Keld Albrechtsen er et

11583 홢

sandhedsvidne, når han refererer fra en tidligere
debat.
,
Men jeg giver tilsagn om, at hvis der er et pro- 홢
blem, så kigger vi på det, og hvis jeg skal bruge
noget af tiden efter debatten her på at se noget
igennem fra et par dage siden, så gør jeg jo gerne
det. Så det skorter ikke på velvilje,
Men jeg tillader mig bare lige at tage det med
et gran salt, for jeg tager ikke hr. Keld Albrechtsen som sandhedsvidne for, hvordan forholdene
er.
.
홢
홢i
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
479998;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Kristian Thulesen Dahl et
meget, meget præcist spørgsmål, som jeg tror
kan besvares ganske enkelt, hvis hr. Kristian
Thulesen Dahl er klar til det.
Det var sådan, at hr. Kristian Thulesen Dahl
sagde i sit ordførerindlæg, at årsagen til det kaos, som kriminalforsorgen i øjeblikket befinder
sig i, skyldtes, at den nuværende regering har ,
arvet en gæld fra SR-regeringens tid med flere
kriminelle uden for landets fængsler end .inden
for.
Jeg vil stoppe her, og så vil jeg give hr. Kristian Thulesen Dahl muligheden for at indrømme, at der her var tale om en fortalelse, og at hr.
Kristian Thulesen Dahl talte usandt, da han
fremførte det synspunkt.
,:
, \ Kl. 19.45
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
480738;name_party;":
Sandheden er jo, at kriminalforsorgen har levet
under en flerårsaftale, som udløb den 31. december 2003. Vi lavede så i forbindelse med finanslovforhandlingerne en ny flerårsaftale, som
startede sin periode, startede sit liy, kan man sige, fra 1. januar 2004.,
Vi var jo ikke med i den flerårsÇlftale, der udløb i december sidste år: og da vi skulle med ved
bordet, kunne vi jo. hurtigt se, at der manglede
fængselspladser, at der virkelig var et kæmpeproblem, Det kan hr, Morten Bødskov så mene
er et problem han i virkeligheden har sammen
med de partier, han på daværende tidspunkt
havde en flerårsaftale med, og at det var et fælles problem - det kan man så slås med regeringspartierne om - men, vi kom til bordet og
kunne med det samme se, at der var et problem
med, at vi har for få fængselspladser her i lein
det. Derfor var vores bestræbelser ved de forhandlinger at få sikret flere fængselspladser, så

11584

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

vi kan få flere af de dømte - som hr. Bødskov jo
også har påpeget at vi har et kæmpeproblem i
forhold til - inden for murene frem for uden for
murene.

første for at få flere af de kriminelle ind bag
tremmer i stedet for uden for, og for det andet af
hensyn til de ansatte i fængslerne, så de kan få
bedre forhold at arbejde under.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
482062;name_party;":
Det er totalt pinligt. På Folketingets talerstol står
formanden for Folketingets Finansudvalg. Jeg
står her med et bilag, som har været igennem
Folketingets Finansudvalg for mindre end 3
uger siden, og i det er der en meget grundig opgørelse over de sidste 10 års udvikling i antallet
af indsatte og folk, der venter på at komme ind
at afsone deres straf, og det står sort på hvidt, at
det, hr. Kristian Thulesen Dahl fremførte under
sit ordførerindlæg, er løgn.
Kan vi ikke bare få hr. Kristian Thulesen Dahl
til at sige dette: Det passer ikke, det er usandt,
og det er forkert at beskylde den tidligere regering for, at årsagerne til det kaos, der eksisterer i
kriminalforsorgen i dag, skal findes i fortiden og
ikke i den nuværende regerings fejlagtige dispositioner?

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
482874;name_party;":
Jeg har noteret mig, at Dansk Folkeparti er ophørt med at være et selvstændigt parti, men kun
agerer skødehund i form af at sidde på skødet af
regeringen. Jeg tænker her på en speciel sag,
nemlig at Dansk Folkeparti jo altid har brystet
sig af at varetage lønmodtagernes interesser,
men adskillige gange, når vi ser udformningen
af den praktiske politik, ja, så er virkelighedens
verden jo en ganske anden.
Dansk Folkeparti er gået med til en arbejdsmiljøreform, der forringer arbejdsmiljøet og gør,
at lønmodtagerrettigheder bliver trådt under fode, og at BST-ordningen ophører i sin nuværende form. Dansk Folkeparti har ikke bare lagt ryg
til det, men har aftalt tingene på forhånd, inden
der kom reelle forhandlinger med Folketingets
partier om en ny arbejdsmiljøreform. Jeg tror, vi
alle sammen er optaget af at forbedre arbejdsmiljøet, for det er et stort problem ude på landets arbejdspladser. Der havde Dansk Folkeparti allerede givet tilsagn. Og efter 2 timers forhandlinger, vupti, havde man så en ny aftale
med regeringen, som forringer arbejdsmiljøet og
fjerner lønmodtagerrettigheder. Lønmodtagerne kan f.eks. ikke over for Arbejdstilsynet klage
over en screening.";Bjarne Laustsen
484086;title_name;":
Jeg tror, jeg ville foretrække, at man, hvis man er
utilfreds med noget, et andet medlem har sagt,
så sagde, at det var usandt eller ukorrekt eller
udtalt mod bedre vidende, eller hvad man nu vil
foretrække, frem for det ord, som hr. Morten
Bødskov lige netop har anvendt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
484407;name_party;":
Hr. Bødskov og jeg er helt grundlæggende uenige om den her sag. Vi deltog begge to i det finansudvalgsmøde, hvor det her blev debatteret.
Hr. Bødskov var skiftet ind for Socialdemokraterne for at kunne deltage i samrådet i Finansudvalget med justitsministeren.
Sandheden er, og det kan hr. Bødskov ikke
snakke sig ud af, at Socialdemokratiet deltog i
en flerårsaftale for kriminalforsorgens udvikling, der udløb den 31. december sidste år: sandheden er, at det desværre tager tid at bygge et
nyt fængsel: og sandheden er, at Socialdemokratiet også godt har vidst, at vi med et samfund,
der desværre har flere kriminelle, end vi har haft
tidligere, har brug for flere fængselspladser.
Da vi kommer ind og skal forhandle finanslov, forelægger vi derfor for regeringen det soleklare krav, at vi skal have udbygget fængselsstrukturen i det her land af to hensyn: for det

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
485323;name_party;":
Tidligere i dag hørte vi hr. Frank Jensen, den politiske ordfører, sige, at vi var et fyldepensparti,
og nu siger hr. Bjarne Laustsen, at vi er en skødehund, forstår jeg. Begge udsagn står i skærende kontrast til det, hr. Mogens Lykketoft som
formand for Socialdemokratiet har sagt de seneste dage, nemlig at regeringen er faldet fuldstændig i armene på Dansk Folkeparti og har
overladt det til os at skrive strukturreformen.
Det kunne godt være, man skulle holde et gruppemøde i Socialdemokratiet. Men det vil jeg
trygt overlade til Socialdemokratiet selv at finde
ud af.";Kristian Thulesen Dahl
485907;Time;"Med hensyn til arbejdsmiljøreformen er vi
selvfølgelig gået med på den - det tog nok lidt
mere end 2 timer at lave den - fordi vi synes, at
vi som helhed fik en reform igennem, som styr-

(1449)
Torsdag den,3. juni 2004 (F 58)
ker arbejdsmiljøet, styrker arbejdet imod det
dårlige arbejdsmiljø, og en af hovedårsagerne
til, at man kan sige, at det nye system er bedre
end det gamle til det, er jo, at man fokuserer indsatsen i det nye system på dér, hvor problemerne er, frem for at sprede indsatsen ud alle steder
og dermed også på de virksomheder, som i
bund og grund selv tager hånd om et ordentligt
arbejdsmiljø, og hvor man sikrer, at også lønmodtagersiden er ordentligt inde i diskussionen
af, hvordan man sikrer et ordentligt arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
486694;name_party;":
Det er tydeligt at høre, at hr. Kristian Thulesen
Dahl overhovedet ikke har sat sig ind i det, inden man sagde ja til at skrotte BST-ordningen.
Når hr. Kristian Thulesen Dahl på Dansk Folkepartis vegne siger, at der bliver taget hånd om
de problemer, der er, hvorfor er det så lige, at
man ikke starter med rengøringsområdet, daginstitutionsområdet og transportområdet? Det
er tre områder, der klart har et af de fire mest
udtalte arbejdsmiljøproblemer, som der er
grund til at kigge efter i sømmene. Men det er
ikke der, den nye reform sætter ind, nej, den sætter kun ind de steder, hvor man har BST i dag,
og det, det drejer sig om, er at få fjernet BST, ikke
et spørgsmål om at forbedre arbejdsmiljøet.
I den her sag er Dansk Folkeparti derfor udelukkende en skødehund, der ikke har præget
det i nogen som helst form for positiv retning,
fordi arbejdsmiljø først og fremmest handler om
forebyggelse i stedet for helbredelse.
Man kan også klandre Dansk Folkeparti for i
forbindelse med finanslovaftalen at have stoppet for udbetaling af tilskud til de arbejdsgivere,
som selv fik et arbejdsmiljøcertifikat. Det er udelukkende og ene og alene Dansk Folkepartis
skyld, og man har gjort sig skyldig i,...";Bjarne Laustsen
487932;title_name;":
Så er ...";Svend Auken
487963;name_party;":
... at regeringen har måttet bryde et løfte,over for";Bjarne Laustsen
488050;title_name;":
Så er det ordføreren.

11585

(Kort bemærkning).
>";Svend Auken
488130;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. Bjarne Laustsen, at mit
syn på det her er, at Socialdemokratiet har støbt
sig fuldstændig ned i betonen, altså er for fokuseret på BST, bedriftssundhedstjenesten, som
det eneste instrument, der kan skaffe et godt arbejdsmiljø. Jeg synes, at man i Socialdemokratiet
skulle være langt mere optaget af arbejdsmiljøet
i stedet for at være optaget af systemerne.
Det, der er det afgørende nye i forhold ,til det
gamle system, er jo, at BST-systemet er et system, der henvender sig til en meget, meget stor
gruppe af virksomheder, nemlig dem, der er udvalgt til at være inde under BST-ordningen, og
der skal virksomhederne betale til systemet,
uanset om man bruger det eller ej: det, vi ønsker
med det nye system, er, at ressourcerne bliver
målrettet der, hvor problemerne med arbejdsmiljøet er størst. Det er hele formålet med reformen, og det er derfor, vi også tror, at man kan
ende med et bedre system:
Jeg må så også sige, at gennemgangen af virksomhederne jo vil ske langt hurtigere med det
nye system end med det system, hr. Bjarne
Laustsen tidligere har været fortaler for, fordi vi
har lagt en plan, der jo i løbet af en kort årrække
sikrer, at virksomhederne bliver screenet, så vi
finder ud af, om de har et dårligt arbejdsmiljø og
derfor skal udtages til yderligere kontrol.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
489476;name_party;":
Og så til noget helt andet. Hr. Kristian Thulesen
Dahl brugte en del af sin taletid på den kommende EU-traktat. Og hr. Kristian Thulesen
Dahl nævnte også, at Dansk Folkeparti har kørt
et tæt parløb med regeringen.
I den forbindelse vil jeg gerne høre, om hr.
Kristian Thulesen Dahl vil gøre sin indflydelse
gældende vedrørende sagen om EU-traktaten
og de kristne værdier.
Både en række nye og gamle EU-medlemslande ønsker jo og kæmper for at få de kristne
værdier skrevet ind i den kommende EU-traktat, og det undrer os hos Kristendemokraterne,
hvorfor regeringen har så stor modvilje imod, at
de bliver skrevet ind i traktaten. Det handler jo
blot om at erkende og stå ved de værdier, som
gennem århundreder i vid udstrækning har
præget Europa. Normalt er det værdier, som
Europa er stolt af, så jeg forstår ganske enkelt ikke, hvorfor nogen kan ønske at hemmeligholde,

l 11586

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

at det er kristne værdier, som man ønsker at få
som fundamentet i Europa.
Vil hr. Kristian Thulesen Dahl være med og
gøre sin indflydelse gældende og skubbe regeringen i den rigtige retning?

Er hr. Kristian Thulesen Dahl ikke enig i det?
Og vil hr. Kristian Thulesen Dahl, selv om det.
måske kan være svært, alligevel forsøge at skubbe lidt til vognen?

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
490794;name_party;":
Meget gerne. Nu er det jo sådan, som jeg nævnte, at vi kører tæt parløb med regeringen, og det
gør vi jo på en lang række områder, men det er,
som om regeringen ikke rigtig vil, når vi så lige
kommer til EU-området. Og det er jo utrolig ærgerligt, for hvis man nu kunne få regeringen til
at lave EU-politik, som vi sidder og laver så meget andet, så kunne meget se meget bedre ud for
nationen. Men det er lidt trægt med det. Der
vælger de andre legekammerater.
Men lad mig nu klart sige til fru Tove Videbæk, at vi meget gerne vil gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at det bliver en del af en kommende aftale. Vi tror ikke, det har mulighed for
reelt at blive indført med den modstand, der har
vist sig, men jeg kan nævne for fru Tove Videbæk, at det ikke bare er noget, jeg står og siger:
vores repræsentant i EU-konventet fremførte
nøjagtig det samme, da konventet forberedte
den her forfatning, og vi stillede rent faktisk
med en tekst, som kunne bruges til at indskrive
det med de kristne værdier, for vi skal ikke
skamme os over vores grundlag og vores historie, vi skal være stolte over den.
. : Kl. 19.55

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
491959;name_party;":
Jeg vil prøve virkelig at give vognen et skub, så
det kan mærkes. Om det så hjælper i den her
sag, kan jeg tvivle lidt på.
Jeg synes egentlig, det kunne være interessant, hvis vi vælger at lade fru Tove Videbæks
glimrende spørgsmål gå via mig her fra talersto.,
len og videre til statsministeren, så vi fra statsministeren i en svarrunde her nok godt midnat,
eller hvornår det nu måtte blive, kunne få et
svar på, hvad regeringen egentlig har af holdning til det her, og hvorfor man ikke støtter det i
højere grad, for det er jo så oplagt.
Jeg vil godt understrege, at når det så står der,
hvis det kom ind, så er det klart, at man kan bruge det til forskellige ting, og jeg anerkender
fuldt ud, at fru Tove Videbæk har det synspunkt, at det ikke skal bruges til at udelukke nogen. Vi har jo den helt klare tilgang i forhold til
Tyrkietspørgsmålet, at vi ikke mener, at Tyrkiet
bør blive medlem af EU hverken nu eller senere,
og vi mener, det vil gavne EU og det tyrkiske
samarbejde, hvis man klart siger det i stedet for
det her kispus, der er i forhold til Tyrkiet, hvor
man stiller dem noget i udsigt, som man så, når
det kommer til stykket, alligevel ikke er parat til
at honorere.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
493184;name_party;":
Er hr. Kristian Thulesen Dahl ikke enig i, at debatten om, hvorvidt de kristne værdier skal skrives ind i den kommende EU-traktat, har været
præget af en lang, lang række misforståelser,
hvor man har talt om, at man dermed vil udelukke nogle europæiske lande fra fælles samarbejde osv. osv.?
Når vi ønsker at få det med, handler det ikke
om at ekskludere nogen, der ikke føler sig forpligtede på kristendommen, men det drejer sig
alene om, at EU vedkender sig og står ved, at
landene i Europa er bygget op på kristne værdier, og at den kommende traktat derfor allerede
er gennemsyret af det kristne menneskesyn. Det
faktum mener vi at vi bør vedkende os og da
ikke mindst i en tid, hvor vi byder så mange nye
lande velkommen,

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
493948;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører har jo ret i, at det har
været svært i løbet af den folketingssamling, vi
nu afslutter i morgen, at se nogen steder - på indenrigspolitikken i hvert fald - hvor Dansk Folkeparti adskiller sig fra regeringen, fra Venstre
og De Konservative.
Jeg har imidlertid fundet ét sted, og det er et
sted, hvor der ikke har været nogen åbning
overhovedet fra statsministeren og ej heller fra
Venstres ordfører under debatten i dag, og det er
vedrørende skattestoppets uheldige konsekvenser i fordelingspolitikken, Der hørte jeg jo Dansk
Folkepartis ordfører i januar måned udtale, at
det skulle genforhandles, og at det var socialt
skævt: Det var alene de største ejendomsbesiddere i Danmark, der havde den største værdi ud
af skattestoppet.

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
Jeg skal bare høre fra Dansk Folkepartis ordfører, om de synspunkter stadig væk står ved
magt, og hvornår vi egentlig kommer til at høre
noget fra Dansk Folkeparti med hensyn til at
presse regeringen til at få en anden form for
skattestop end det, vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
495049;name_party;":
Det, som jeg sagde på Dansk Folkepartis vegne
tilbage i januar undet en aktuel debat - jeg tror
endda, det vat den første aktuelle debat under
det nye system, vi har haft siden nytår - ståt vi
fuldstændig ved også i dag, og det er, at vi mener, der bør være en diskussion med hensyn til
den kommende valgperiode og skattepolitikken. Vi mener, skattestoppet står ved magt i den
her valgperiode: det står vi fuldstændig bag. Vi
mener også,, at der bør gælde et skattestop i en
kommende valgperiode, men vi mener klart, at
man skal tage en diskussion om den præcise udformning af det, nemlig en diskussion af de fordelingsmæssige konsekvenser, for vi er ikke'blege for at kunne se, at alt andet lige er skattestoppet på grund af ejendomsværdibeskatningen og
stoppet dér - altså hvis man ser på, hvad man ellers ville have skullet betale, hvis ikke det havde
været der, og det er jo sådan lidt en fiktiv beregning - mest til gavn for dem med de højere indkomster.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
496046;name_party;":
Jeg er utrolig glad for den ordholdenhed, jeg hér
kan konstatere hos hr. Kristian Thulesen Dahl. :
Det havde jeg nu også forventet. Nu har hr. Kristian Thulesen Dahl også nærmest givet lidt af et
svar på, hvor det så er, man skal sætte ind.
Der har jo været en stor debat lidt tidligere på
dagen om det der ejehdomsværdibeskatningsbegreb. Hører jeg så rigtigt, når jeg hører hr. Kristian Thulesen Dahl sige, at det, der er hovedproblemet i den fastlåsning af skattesatser, vi har
i dag, er lige det, debatten drejede sig om tidligere, nemlig at man låser skattesatsen på ejendomsværdierne fast, fordi det jo netop alene belønner dem med ejendomsbesiddelser på over
3,5 mio. kr.?
,
, 홢KL20.00, I
(Kort bemærkning),";Frank Jensen
496789;name_party;":
Nu er ,sagen jo den, at det kan løses på flere måder. Hvis vi anerkender, at der er noget forde-

11587

lingspolitisk, vi skal tage hånd om, så er der jo
en stribe muligheder for at løse det, og der vil vi
ikke i dag lægge os fast på, om det skal løses på
den ene eller den anden måde.
Vi står fuldt ud bag det skattestop, vi har i
dag. Vi synes, det har været nødvendigt at indføre et skattestop. Så kan. regeringen og Socialdemokratiet skændes om i hvilket omfang osv.,
Der har været behov for at. skabe tillid mellem
politikere på den ene siden og befolkningen på
den anden om, at nu står skattepolitikken altså
ikke til en evig diskussion om stigninger, nu har
vi lagt låg på, og nu prøver vi at gå den anden
vej. Det synes jeg er fornuftigt: og derfor står vi
fuldt ud bag det.
Der er så noget fordelingspolitisk, vi skal tage
hånd om i en kommende valgperiode: Det har vi
sagt klart og tydeligt, så regeringen er bekendt
med det i god tid, før vi kommer til det tidspunkt, hvor der - går vi da ud fra - kommer et
valg. Vi sagde det da i hvert fald i januar, så det
var da i god tid, når vi nu her i juni kan konstatere, at der ikke er blevet udskrevet valg endnu.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
498005;name_party;":
Med hensyn til Dansk Folkeparti er det jo meget.
svært at finde ud af, hvad det er, der er deres
Værdigrundlag. Det har vi jo hørt blive sagt her
nogle gange.
홢
Jeg har et spørgsmål til hr. Thulesen Dahl. Jeg
har tit hørt det her med, at man skulle have lov
til at bo på landet, men jeg har også set, at den
landbrugslov, som man nu har ,været med til at
vedtage, fremmer de store landbrug, godsejerne
og de store svinefarme. Det vil sige, at hele sigtet
med familie- og andelsselskaber, bofællesskaber
og deltidslandmand har man vendt ryggen ved
at tilslutte sig at give ministeren så mange beføjelset., Er det Dansk Folkepartis linje, når vi taler
om, at vi gerne vil have nogle mennesker til at
bo på landet?
, ,
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
498769;name_party;":
Jeg er ikke enig med hr. Ole Vagn Christensen i
grundlaget for spørgsmålet, for den landbrugslov, vi hat været med til, har jo bl.a. til formål at
nå, at nar der er en landejendom, der ikke længere er i anvendelse som egentlig landbrugsbedrift, så skal der være mulighed for, at den bliver beboet af andre. Vi har også prøvet at sikre,
at der altid er et passende areal med til den ejendom, lige præcis for at sikre, at der er liv i land-

11588

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

distrikterne, og sikre, at der også lige præcis er
mulighed for, at hobbylandmanden eller lignende kan tilbringe en god tid ude på landet.
Så vi har netop prøvet at tage hånd om det i
en tid, hvor vi jo må erkende, at selv landbrugets organisationer - også de, der repræsenterer
de mindre landbrug - siger, at der pågår en
strukturændring i landbruget, der gør, at det vil
være halsløs gerning at sige, at de ikke må udvikle sig, heller ikke til det lidt større.
Så i virkeligheden ligger den landbrugslov, vi
har været med til at vedtage, meget tæt op ad
det interne kompromis, landbrugsorganisationerne selv leverede til os politikere, inden forhandlingerne gik i gang.

ske ret. Men jeg synes ikke, at det er fornemmelsen dér, at man går den vej, som hr. Ole Vagn
Christensen antyder her.
Og så siger jeg bare, at i forhold til det med at
sikre, at der er liv i landdistrikterne, tager vi jo
faktisk nogle initiativer. Vi har lagt planlovskompetencen ud til kommunerne med henblik
på, at det er dem, der bor ude i landdistrikterne,
der selv i højere grad finder ud af, hvordan man
skal indrette sig, og så prøver vi nu med den nye
landbrugslov at sikre, at der bliver mulighed for
flere hobbylandmænd eller andre former for bosætninger ude på landet, der sikrer liv i landdistrikter.";Kristian Thulesen Dahl
500548;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
500593;name_party;":
Her har vi netop kernen, nemlig at forslaget er
skrevet ovre i Landbrugsraadet uden hensyntagen til, at man sådan set også kunne være i den
situation, at det, det drejede sig om, var at få opbygget fornuftige, bæredygtige produktioner,
når det drejer sig om familieselskaber, når det
drejer sig om andelsselskaber, når der drejer sig
om bofællesskaber, og når det drejer sig om deltidslandmænd.
Man har prioriteret, vil jeg gerne sige til hr.
Thulesen Dahl, de store landmænd, godsejerne
og de store svinebaroner. Er det det, der er det
værdigrundlag, som ligger i Dansk Folkepartis
landbrugspolitik?

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg går ud fra, at hr. Kristian Thulesen Dahl om
et par dage skal ud og tale varmt om grundloven, hvis ellers vi er færdige med debatten her
inden da. (Munterhed).
Derfor vil jeg gerne spørge: Når vi nu kender
grundloven, hvad er så årsagen til, at Dansk Folkeparti også i den her samling er gået imod foreningsfriheden?

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
501614;name_party;":
Jeg kan fortælle hr. Ole Vagn Christensen, hvad
han jo givet allerede ved, at havde det være
godsejerne eller de største landmænd, der havde
skrevet den nye landbrugslov, så havde den været markant anderledes end den landbrugslov, vi
har været med til at vedtage. Så havde der været
langt videre beføjelser til at lave stordrift end
det, der er fastsat i loven.
Hr. Ole Vagn Christensen forsøger at give
indtryk af, at når noget måtte komme fra Landbrugsraadet, så er det kun udtryk for, hvad de
store landmænd ønsker. Det er jo ikke rigtigt.
Det, der blev leveret til os politikere, var jo et internt kompromis blandt landbrugets organisationer, herunder også dem, der repræsenterer de
mindre landbrug.
Man kan så mene, at det er et forkert papir,
man kan mene, at det er forkert lavet, man kan
synes, det er forkert - det er helt ens demokrati-

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
502510;name_party;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen kender svaret på
spørgsmålet, og det er jo i virkeligheden også
det bedste som politiker at stille spørgsmål, hvor
man selv kender svaret, for så har man jo anden
runde her lige om lidt, hvor hr. Mogens Nørgård
Pedersen kan komme igen og så have planlagt
opfølgningen. Så jeg behøver næsten ikke at svare. Vi har jo haft debatten så mange gange lige
præcis om det punkt.
Altså vi mener, der er en reel frygt for danske
lønmodtagere i forhold til den østudvidelse, der
har fundet sted. Vi har så sent som her til aften i
tv-aviserne kunnet følge, hvordan man i stigende grad synes, at der kommer polsk arbejdskraft
til landet og underbyder, og hvordan fagbevægelsen er dybt urolig for situationen. Vi mener,
at de har noget at have bekymringen i. Vi har
sagt klart, at vi gerne medvirkede til at afskaffe
eksklusivforpligtelsen, forudsat at regeringen eller andre var gået med på at finde en løsning på
det her. Vi finder ikke, at den løsning, som man
påstår at have fundet, er tilstrækkelig, og derfor
kunne vi så ikke medvirke til at afskaffe eksklusivbestemmelserne på nuværende tidspunkt.

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg kan så konstatere, at foreningsfriheden er
gældende for danskere og ikke andre: det er sådan set også fair nok.
Men øjner jeg hos hr. Kristian Thulesen Dahl
en chance for, at vi efter et valg kan gøre noget
andet? Hvor lang tid er Dansk Folkeparti bundet af den her modstand mod foreningsfriheden?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
504063;name_party;":
Vi har klart i forhold til det her punkt lavet koblingen til østudvidelsen, og derfor er den tid, der
skal gå, før vi på ny kan tage stilling til at afskaffe eksklusivbestemmelserne, jo den tid, der er
nødvendig, for at vi kan vurdere omfanget af
problemet med arbejdskraftindvandring, der
underbyder danske lønmodtagere.
Så der skal gå en tid, og det er nok meget rigtigt spottet, at næste valgperiode er det tidspunkt, hvor man kan foretage sådan en vurdering, når de første år ér gået, og så komme tilbage til spørgsmålet.
Vi har jo den holdning til spørgsmålet, som
hr. Mogens Nørgård Pedersen udmærket er klar
over, at vi hele tiden har forfægtet, at vi synes,
det grundlæggende er forkert, at man kan tvinge lønmodtagere ind i organisationer, de ikke
ønsker at være medlem af, ved at sige til dem, at
ellers fratager man dem muligheden for det erhverv, de har.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Vi kommer jo langt omkring i debatten, men jeg
vil godt tilbage til kommunalreformen.
Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde i sin første
tale, at man skal passe på, at det offentlige ikke
stivner - jeg tror, det var det udtryk, der blev
brugt. Det er der selvfølgelig ikke nogen, der har
interesse i. Nu kan jeg huske den store særforsorgsudlægning, og jeg synes bestemt heller ikke, man kan sige, at der er nogen organer, der er
stivnet.
Vi leder alle sammen efter, hvad det er, Dansk
Folkeparti står for, hvilken garant man er for
dem, som eventuelt kan komme i klemme. Uanset hvor meget man har talt med hovedorganisationerne inden for det sociale område, inden for
handicapområdet, så kan jeg i hvert fald se her,
at vi pr. mail i eftermiddag kl. 15.32.40 i Folketinget har fået et åbent brev fra formanden for

11589

Det Sociale Brugerråd i Nordjylland, og han er
meget bekymret for brugernes ve og vel i en ny
model.
Hvordan vil Dansk Folkeparti sikre, at de
brugeren der ikke kan tale deres egen sag, ikke
kommer i klemme, og hvad vil partiet svare på
det brev, vi har fået her i eftermiddag?
(Kort bemærkning)..
홢";Kristian Thulesen Dahl
506116;name_party;":
Nu bliver det jo spændende efter i morgen formiddag at finde ud af, om vi nu skal sidde i fællesskab og finde løsninger på bl.a. det spørgsmål.
Vores holdning er sådan set meget enkel, og
den er, at vi skal sikre, at de meste udsatte grupper i vort samfund ikke lades i stikken, men
tværtimod får forbedrede vilkår.
Vi tror så på, at vi kan skabe bedre vilkår ved
for det første, at ansvaret og kompetencen er entydigt placeret i kommunen, men at kommunen
for det andet.har en pligt til at trække på en faglig ekspertise, der er samlet i nogle videncentre,
så man er sikker på, at man giver det fagligt rigtige tilbud til de personer inden for de udsatte
grupper, som har krav på en god hjælp.";Kristian Thulesen Dahl
506821;Time;"For det tredje vil jeg sige, at brugerne også
selv skal have mulighed for at gå et sted hen,
hvor de kan finde ud af, om de får den rigtige
behandling. Det er også et meget vigtigt punkt,
og det er også noget, der har været påpeget af de
organisationer, der repræsenterer de grupper, vi
her taler om. Det ligger os også meget på sinde,
at vi sikrer en vej, hvor man på den måde kan få
sin sag belyst, og at man kan få lagt pres på systemet, så man får den rigtige behandling.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Den formand, der skriver til os i eftermiddag, er
ikke så bange, tror jeg, for den faglige udredning. Man kan godt få hjælp til den rent faglige
udredning. Det er mere til de beslutninger, der
ligger, for vi har set i skyggen af decentraliseringen og i skyggen af mange andre ting, at man
faktisk holder på sine borgere, at nogle borgere
bliver stavnsbundet i deres egen kommune. Det
tror jeg såmænd man kan finde eksempler på i
ordførerens egen kommune, men også i andre
kommuner.
Hvilken sikkerhed kan vi give de mennesker,
der måske mister en myndighed i og med, at
amterne og de nye regioner ikke får den samme

11590

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

myndighed, som de har i dag? Slækker vi så for
meget på retssikkerheden for folk, når de alene
er afhængige af deres hjemkommune?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
508170;name_party;":
Vi har jo også amter, der i virkeligheden i den
sammenhæng er for små, fordi de bør vælge et
tilbud, der ligget uden for amtsgrænsen i dag.
Så man kan sige, at principielt er der det samme
problem, som fru Karen Klint rejser, ved den nuværende struktur, som. hvis man tildeler kommunerne kompetencen.
Det afgørende er jo så, at der, for at vi kan
være sikre på, at den enkelte borger får den rigtige hjælp, er nogle - uden for amtet i den nuværende struktur, uden for kommunen i det eventuelle nye system - der har kompetence til at gå
ind og kigge på sagen, har kompetence til at gå
ind og belyse: Får den her borger det rigtige tilbud? Det skal være nogle udefra, fordi det netop
ikke skal bero på den enkelte kommunes trang
til bare at holde på borgerne for at holde på borgerne, for det er utrolig vigtigt, og der tror jeg
ikke et sekund at fru Karen Klint og jeg er uenige, at lige præcis de mest udsatte grupper i vort
samfund oplever en strukturreform som, jeg
havde nær sagt ikke engang en status quo-situation, men helst en forbedrmg.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
509254;name_party;":
Jeg vil godt give hr. Kristian Thulesen Dahl mulighed for at erkende, at det svar, der blev givet
til hr. Morten Bødskov før, var ukorrekt.
Hr. Thulesen Dahl siger, at kaosset, kriminalforsorgen befinder sig i, skyldes arv fra den tidligere socialdemokratisk ledede regering med
flere kriminelle uden for end inden for fængslets
mure.
Vi sidder begge to, hr. Thulesen Dahl og jeg, i
Finansudvalget. Det vil sige, at vi begge to har
nøjagtig de samme bilag. Vil hr. Thulesen Dahl
så ikke godt erkende vedrørende bilag 14, som
det rent faktisk drejer sig om, svaret, vi har fået
fra justitsministeren, at enten har hr. Thulesen
Dahl talt usandt, eller også kan hr. Thulesen
Dahl ikke huske svaret? Det fremgår klart og tydeligt af svaret her, at der ikke var ventetid: der
var 24 dage, der var ingen ventetid. Sådan er det
opgjort her i svaret fra justitsministeren under
den socialdemokratisk ledede regering, hvotimod der nu er kaotiske tilstande i fængslernè.
Vil hr. Thulesen Dahl erkende, at svaret var for-

kert? Det er under den nuværende regering,
problemerne er opstået.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
510381;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen er meget velkommen som
deltager i denne her debat, men fru Lissa Mathiasen må forstå, at det er fuldstændig korrekt,
når jeg siger, at der indtil den 31. december 2003
var en flerårsaftale på kriminalforsorgens område, hvor Dansk Folkeparti ikke var en del af forligskredsen: det var Socialdemokratiet derimod.
Så kan Socialdemokratiet og regeringspartierne diskutere noget om et regeringsskifte. Det,
jeg forholder mig til, og det, jeg også forholdt
mig til føt, er, at der indtil årsskiftet var en flerårsaftale, hvori Socialdemokratiet deltog sammen med regeringspartierne: Dansk Folkeparti
deltog ikke.
Da vi kommer ind og skal forhandle en flerårsaftale for kriminalforsorgen, sætter vi nøjagtig fingeren på det punkt, vi i flere år op til det
tidspunkt i efteråret, hvor vi skal forhandle det
her, har peget på, nemlig at vi har for få fængselspladser. Og hvad gør vi? Vi laver en flerårsaftale, hvor vi lige præcis udbygger fængselskapacitéten med den hastighed, vi overhovedet
kan få presset igennem.
Vi foreslog endda, hvis jeg sådan skal være
lidt firkantet her, at skuespilhuset kunne udgå,
og at vi kunne bruge de 800 mio. kr. ekstra, som
skulle bruges der, på at bygge fængsel i stedet
for. Det foreslog vi altså, fordi vi faktisk havde
en iver efter at få udbygget det her område.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
511736;name_party;":
Det ér fint nok. Nu prøver hr. Thulesen Dahl at
tale udenom. Det, hr. Thulesen Dahl sagde før,
var, at det her var kaotiske tilstande, der var indtrådt under den socialdemokratisk ledede regering. Det er faktisk det, jeg opponerer imod.";Lissa Mathiasen
511984;Time;"Da den nuværende regering overtog magten i
november 2001, var der ikke disse kaotiske tilstande. Det er det, der er pointen, som jeg godt
vil have hr. Thulesen Dahl til at erkende. Der var
ikke den ventetid. Ventetiden er opstået, de kaotiske tilstande i kriminalforsorgen med langt flere udenfor end indenfor af dømte er opstået under den borgerligt ledede regering under de sidste 2 års regeringsperiode.
Det er det, jeg spørger, om hr. Thulesen Dahl
vil erkende i stedet for at beskylde den socialde-

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
mokratisk ledede regering for at have ansvaret:
Kan vi få den indrømmelse? Det er det, der står
sort på hvidt i svaret.
(Kort bemærkning),
,";Kl. 20.15
512691;name_party;":
Man kan godt have nogle fornemmelser af,
hvem der.skal have en vis abe: Socialdemokratiet eller regeringspartierne. Det. spil deltager vi
bare ikke i, for vi var ikke en del af forligskredsen frem til årsskiftet. Der var det andre partier,
der sad og formulerede udbygningen inden for
kriminalforsorgens rammer.
Derfor er det fuldstændig rigtigt, at jeg ikke
forholder mig til det spørgsmål, fru Lissa Mathiasen stiller, for jeg synes i forhold til Dansk Folkeparti ikke, at det er særlig relevant. Det, der er
relevant i forhold til vores situation, er, at når vi
går ind og tager et ansvar ved at indgå en aftale
om kriminalforsorgen, hvad er det så, vi forsøger at bidrage med? Det er entydigt at få udbygget fængselskapaciteten, fordi vi kan se et behov
for, at der kommer flere fængselspladser.
Første næstformand (Svend Aukèn):
Så siger vi tak til hr. Kristian Thulesen Dahl for
hans svar på de korte bemærkninger, og så går
vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører, man kan komme med korte bemærkninger
til, er fru Pia Christmas-Møller. Først er det fru -,
Margrete Auken og derefter fru Line B a r f o d ,
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
513854;name_party;":
I den debat, vi har i øjeblikket i forbindelse med
EU, savner vi De Konservative i diskussionen
om landbrugsstøtten. Det virker, som om man
ikke rigtig tør sige fra over for Venstre eller i forhold til Venstre. Jeg skal prøve at forklare mig.
Vi er blevet hånet meget af udenrigsministeren fra Folketingets talerstol eller fra hans plads,
eller hvad det nu var, hvor han bebrejdede os, at
vi troede, at den landbrugsstøtteordning, der nu
var aftalt, var et gulv: det var et loft, sagde han,
men der var ingen, der sagde, Çlt man behøvede
at ramle ind i loftet.
:
Det var vi jo sådan set glade for, for det gjotde
jo, at man kunne åbne op for at gøre noget ved
det, men nu har vi fået klar besked fra finansministeren: Det er minsandten ikke et loft, det er et
gulv det her, og der er ikke tale om, at der skal
gøres noget som helst.
Nu er det, jeg godt vil spørge De Konservative, for det er jo noget, der skal gøres fra Folke-

11591

tinget, det skal gøres hos regeringen: Vil De
Konservative arbejde for, at vi kan tage penge,
f.eks. 10 mia. kr., af EU's landbrugsstøtte og bruge dem til noget fornuftigere, forskning, ulandsbistand, eller hvad det nu kan yaere?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
515066;name_party;":
Ja.";Pia Christmas-Møller
515104;title_name;":
Ønsker fru Margrete Auken endnu en kort bemærkning?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
515196;name_party;":
Det gør jeg minsandten, for det var dog glædeligt, og det vil vi huske og have stor fornøjelse af
siden hen, for vi har et forslag liggende om, at
der skal bruges 10 mia, kr. på den her måde, sådan at vi kan komme i gang med at trappe det
ned, og jeg ser frem til god, stærk konservativ
støtte, når vi vil arbejde for forslaget. Det kan vi
jo altså primært gøre hér fra huset, selv om det
selvfølgelig også skal have opbakning i EuropaParlamentet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
515690;name_party;":
Jeg har forstået, at fru Margrete Auken er kandisdat til Europa-Parlamentet, men det ændrer jo
ikke på, at Det Konservative Folkeparti faktisk i
en årrække har stået for det synspunkt, at vi
over en periode skal have afviklet'støttereglerne
på landbrugsområdet i EU, da de forvrider mere
end de fremmer, Så principielt er vi faktisk enige
på det her -område,,
Om vi så også kan finde fodslag om konkrete
initiativer, må jo bero på, om fru Margrete
Auken bliver valgt til Europa-Parlamentet, og
om der bliver mulighed for at fremme sagen dér.
(Kort beméerkning),";Pia Christmas-Møller
516270;name_party;":
De Konservative vil jo gerne fremstå som et parti med en social bevidsthed, og derfor vil jeg gerne høre, hvordan den konservative ordfører har
det med, at De Konservative i regeringsperioden
har været med til at skære ned for nogle af dem,
der har allermindst i forvejen, og at der faktisk
er børnefamilier, der mister flere hundrede kroner om måneden, at man skærer så meget ned
på kontanthjælp og andre ydelser, at Rådet for
Socialt Udsatte og flere andre nu taler om, at fat-

11592

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

tigdommen for alvor begynder at brede sig i
Danmark, taler om børnefamilier, der ikke har
råd til at købe tøj til deres børn osv.
Hvordan har De Konservative det med, at
man har et regeringsansvar for, at den situation
opstår i Danmark?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
517075;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte fru Line Barfod i
opfattelsen af, at Det Konservative Folkeparti
har et meget fundamentalt socialt ansvar, og at
vi virkelig mener, at et velfærdssamfund måles
på, om de, der ikke kan klare sig selv, får den
håndsrækning, der er brug for.";Pia Christmas-Møller
517354;Time;"Vi er faktisk godt tilfredse med den indsats,
som regeringen har leveret på socialområdet på
langt de fleste strækninger. Siden regeringen tiltrådte, er der brugt 4 mia. kr. til de allersvageste.
Så sent som sidste efterår er der afsat 1,3 mia. kr.
til nogle af de allermest udsatte, bl.a. prøver vi
her at løbe en behandlingsgaranti i gang på alkoholmisbrugsområdet. Det er første gang, man
prøver virkelig at gøre noget målrettet med hensyn til de alkoholmisbrugende. Det er væsentlige ting, som vi bestemt føler vi kan være bekendt.
Men alle problemer er ikke løst, det er lige så
sandt.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
517981;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke til problemer, der ikke var
blevet løst, eller til behandlingsgaranti eller andre udmærkede ting. Jeg spurgte til det, at man
har skåret i hjælpen til nogle af dem, der har allermindst. Børnefamilier på kontanthjælp mister
flere hundrede kroner om måneden.
Vi har en situation, hvor Rådet for Socialt Udsatte og mange andre, der arbejder med dem,
der er allerfattigst her i landet, taler om et problem med, at fattigdommen breder sig, taler om
problemer med familier, der ikke har råd til at
købe tøj til deres børn. Det er noget, De Konservative har været med til at skære ned på. Hvordan har De Konservative det med det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
518670;name_party;":
Jeg er bange for, at fru Line Barfod sådan forsøger at tale en fattigdomsudvikling frem her i en
sen aftenstund i Folketingssalen. Jeg er bekendt
med, at der har været en konference i Århus in-

den for de seneste dage, hvor man prøvede at
vurdere, hvordan det stod til med de fattige i
Århusområdet, og det var et meget blandet billede, man fik der.
Det er givet, at personer, som er hjemløse,
som har blandingsmisbrugsproblemer, er meget
udsatte og skal have en ekstraordinær hjælpende hånd. Det er vi også parate til, og derfor søger vi nye veje i socialpolitikken. Faktisk har den
konservative socialminister stået i spidsen for at
målrette socialpolitikken mod de allersvageste
og mest udsatte grupper. Det er sket på en lang
række områder.
Nye initiativer er taget i forhold til f.eks.
voldsramte kvinder og deres børn, der er taget
nye initiativer i forhold til de hjemløse, og der er
taget nye initiativer i forhold til blandingsmisbrugere. Der er taget en lang række initiativer,
som netop målretter sig mod de allermest sårbare udsatte.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
519758;name_party;":
Jeg vil meget gerne stille fru Pia Christmas-Møller et spørgsmål, som jeg ikke fik svar på fra
Venstres ordfører.
Det drejer sig om den sætning, der står i Økonomisk Redegørelse, som udkom her i maj måned, fra regeringen, om, at der - alle de ting, regeringen har gennemført til trods - under hensyn til målsætningen for 2010 kræves »yderligere strukturelle tiltag på arbejdsmarkedet« for at
nå målsætningerne.
Hvilke planer har Det Konservative Folkeparti for yderligere strukturelle tiltag på arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
520316;name_party;":
Vi står i modsætning til Det Radikale Venstres
partner, Socialdemokratiet, fast på målsætningerne for 2010. Vi ønsker fortsat at halvere
ØMU-gælden, og det kræver, at vi får øget arbejdsudbuddet. Vi har allerede sikret initiativer,
som vil øge arbejdsudbuddet med i størrelsesordenen 30.000. Tilbage står en opgave bestående
i, at vi skal have øget arbejdsudbuddet i størrelsesordenen yderligere 50.000 stillinger.
Det er vi meget opmærksomme på kræver
nye initiativer: man kan ikke bare sætte sig ned
og vente. Vi har i den forbindelse peget på behovet for at styrke integrationsindsatsen for at fortælle, hvor meget der i virkeligheden er at hente
på det felt. Ikke at jeg tror på, at man hundrede

(1450)
Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
procent kan få alle udlændinge i arbejde, men
hvis man kunne få en erhvervsfrekvens blandt
herboende udlændinge, som svarer til erhvervsfrekvensen blandt danskere, ja, så ville man alene her få øget arbejdsudbuddet med 60.000.
Mindre kan gøre det, for vi kan også trække på
andre initiativer, f.eks. et hurtigt gennemløb i
uddannelsessystemet. Endelig er der også behov for at motivere en senere tilbagetrækning
fra arbejdsmarkedet.
Der er altså en lang række initiativer, som vi
står over for. Opgaven er klar, og jeg håber, Det
Radikale Venstre kan få overbevist partnerne,
Socialdemokratiet, om behovene. De er jo på
vild flugt fra 201O-målsætningen, det hørte vi jo
så sent som i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
521787;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at Det Konservative Folkepartis ordfører interesserer sig meget for Det
Radikale Venstres partnere, men jeg interesserer
mig meget for regeringens initiativer, kommende initiativer.
Nu har vi hørt på, jeg ved ikke hvor mange
gange og i flere år, at integrationen skal forbedres, at vi skal hurtigere igennem uddannelsessystemer, og at vi skal have senere tilbagetrækning.";Marianne Jelved
522195;Time;"Folketinget har vedtaget en lov, der giver folkepensionister mulighed for at få en højere folkepension, hvis de venter med pensioneringen.
Det koster 100 mio. kr. på sigt, det er 100.000 kr.
pr. pensionist, der forventes at udskyde. Det er
en meget, meget dyr løsning.
Har regeringen andre konkrete initiativer end
den med folkepensionens udskydelse? For det
er det eneste konkrete initiativ, der er taget endnu. Alt det andet, fru Pia Christmas-Møller siger, er jo bare ord. Hvor er handlingen? Hvornår
kommer handlingen? Til efteråret? Eller i morgen?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
522794;name_party;":
Det er dejligt med lidt utålmodighed fra den radikale leders side: bare vi havde haft lidt mere af
den i det tiår, som var båret af S' og R's regeringsledelse.
Fru Marianne Jelved kan være helt sikker på,
at vi arbejder målrettet for at nå 2010-målsætningerne, og at vi vil have øget arbejdsudbuddet.
At vi har bevist, at vi har evne til at styre de of-

홢11593

fentlige udgifter, er en kendsgerning. Det samme kan man desværre ikke sige om Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet.
Jeg savner Det Radikale Venstres leder i kampen om at få Socialdemokratiet tilbage på ret
spor. Et var, at man fordoblede det offentlige forbrug i forhold til forventningerne under egen regeringsledelse, men nu kommer Socialdemokraterne og lægger an til, at man skal gå yderligere
ud over egne målsætninger. Man lægger op til et
merforbrug, en stigende vækst på 21h pet. Det er
det, der ligger i den socialdemokratiske plan.
Jeg spørger bare: Hvordan forestiller den radikale leder sig, at hun i et makkerskab med Socialdemokraterne overhovedet har en jordisk
chance for at nå de fælles målsætninger omkring
2010 og en halvering af ØMU-gælden?
Vi er parate, vi kommer med initiativer. Jeg
har peget på tre områder i mit første indlæg, så
spørgsmålet er besvaret.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
524084;name_party;":
Jeg har en bøn til fru Pia Christmas-Møller, og
det vedrører, at Folketinget i morgen skal tredjebehandle forslaget om salg af almene boliger og
udstykninger, og der har der ved gennemgangen af lovforslaget vist sig et forfærdeligt problem, der kan opstå for mennesker i f.eks. min
egen boligafdeling. Hvis det der viser sig, at de,
der har mulighed for at købe, kunne gå hen og
få flertal på et beboermøde og så få udstykket
ejendommen, så vil ejerforeningen overtage alle
fælleslokalerne, dvs. pensionisternes foreningslokaler og beboerforeningens foreningslokaler.
Beboerforeningen har mange medlemmer,
der ikke har mulighed for at købe deres lejlighed
selv, og de vil altså være solgt til stanglakrids og
ganske givet miste deres lokaler, for det vil jo
være i ejerforeningens interesse at få dem brugt
til noget andet, f.eks. børneaktiviteter, hvis det
er børnefamilierne, der har købt.
Vil fru Pia Christmas-Møller være med til at
garantere, at de ikke bliver smidt ud af deres lokaler?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
525123;name_party;":
Uden at blive for religiøs tror jeg faktisk, at jeg
kan imødekomme hr. Keld Albrechtsens bøn,
idet jeg tidligere på dagen har talt med økonomi- og erhvervsministeren om lige præcis det
her spørgsmål og forstået, at til grund for det
spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen nu har stillet,

11594

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

ligger en misforståelse. Der er ikke tale om, at
man på sådan et beboermøde kan fjerne grundlaget for fælleslokalerne.
Så det er en misforståelse, der ligger bag
spørgsmålet,
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
525663;name_party;":
Det skal altså forstås sådan, at den oplysning, vi
tidligere har fået fra økonomi- og erhvervsmÌIÜsteren om, at det er ejerforeningen, der overtager alle fællesarealer, fælleslokaler, var forkert,
og at det stadig væk vil være sådan, at det er lejerne, der har de lokaler, som de nu er i? Det er
meget overraskende nyt for mig, og det vil jeg
selvfølgelig bede om at vi får belyst inden en
eventuel vedtagelse i morgen.
For jeg kan bare sige til fru Pia ChristmasMøller, at det, der står i bilagene, altså er krystalklart, nemlig at fra dag et, når den første lejlighed er udstykket, så er det ejerforeningens ejendom, og det er èjerföreningen, der så beslutter
anvendelsen af lokalerne, ikke lejerne. De må
bede ejerforeningen, om de så eventuelt kan beholde nogle af lokalerne, og det er op til ejerforeningen.
Det er altså det, vi har fået at vide. Det er derfor, jeg rejser problemet, for jeg synes, det er et
forfærdeligt problem, som kan give anledning
til en frygtelig splittelse og kaos i sådan en afdeling. Og det vil selvfølgelig være dybt ubehageligt for de pensionister eller den beboerforening,
som det går ud over:
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
526838;name_party;":
Jeg kan kun gentage over for hr. Keld Albrechtsen, at de pensionister, der refereres til, altså
ikke kan blive smidt ud af fælleslokalerne på
den facon, som her er skitseret i spørgsmålet.
Det er de oplysninger, jeg har fået her i eftermiddag.";Pia Christmas-Møller
527093;Time;"(Kort bemærkning).
Margrethe Vestagér (RV):
Mit egentlige ærinde er sådan set at følge op på
noget, som vi fra radikal side har forfulgt her i
løbet af dagen, og det er, hvad det er, Venstre og
De Konservative forestiller sig, men nu skal vi
endelig ikke holde den konservative ordfører op
på, hvad Venstre vil.
Også her får vi at vide, at man kommer med
initiativer, at man har anvist veje. Men så falder

talen straks på SR-samarbejdet og på det kommende SR-samarbejde. Vi tager det selvfølgelig
meget positivt op, at regeringspartierne på den
måde føler sig truet af et kommende SR-samarbejde, vi ser det hellere før end siden. Men kunne fru Pia Christmas-Møller ikke komme lidt
tættere på, hvad det er man forestiller sig af
yderligere strukturelle tiltag på arbejdsmarkedet, altså ud over integration, hurtigere uddannelse og så et eller andet sådan lidt diffust i forhold til tilbagetrækning?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
528037;name_party;":
Jamen jeg har altså peget på ikke mindre end tre
strenge, som vi vil spille på. Jeg kan godt nævne
en fjerde. Vi ønsker da fra konservativ side yderligere at spille på den streng, der gør, at det blÌver mere attraktivt at yde eli ekstra indsats på
arbejdsmarkedet, bl.a. ved at lette personbeskatningen yderligere og ikke mindst marginalskatten, og her har vi jo det samme synspunkt som
Det Radikale Venstre. Vi mener, at det er vigtigt
at lette beskatningen af den sidst tjente krone,
bl.a. af hensyn til at gøre det mere interessant at
yde en ekstra indsats.
Derudover har jeg nævnt en hurtigere gennemstrømning i uddannelsessystemet. Alene
her kan vi hente adskillige tusinde flere job. Vi
kan hente en hel del, hvis vi i øvrigt sørger for at
gøre det mere attraktivt at blive længere på arbejdsmarkedet. Vi kan gøre meget på integrationsområdet. Der er en lang række områder, ,
hvor vi kan gøre en indsats for at styrke arbejdsudbuddet.
Derudover har regeringen fremlagt en plan,
som beskriver, hvad man vil gøre for at mindske
sygefraværet. Alene en indsats på det område
kan give, hvad der svarer til flere tusinde stillinger.
Så der er mange initiativer. Verden blev altså
ikke bygget på en dag, og der er dog nogle år til
2010, men vi er fuldt ud opmærksomme på udfordringerne, vi er godt i gang med dem, og vi
har allerede skabt grundlag for, hvad der svarer
til 30.000 fuldtidsstillinger.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
529480;name_party;":
Der er bare det ved det, at 2010 er sådan set
fremtiden lige henne om hjørnet. Det er en fremtid, som jeg tror desværre vil indfinde sig, før vi
aner det. Derfor vil jeg bede fru Pia Christmas-

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

11595

Møller om at være lidt mere præcis i forhold til,
hvordan de strenge skal slås an.
Hvordan skal de unge hurtigere igennem uddannelsessystemet? Hvordan skal man tilskynde folk til at blive på arbejdsmarkedet frem for
at trække sig tilbage? Vi er fuldstændig enige
om strengene. Men Det Konservative Folkeparti
må vel anvise, hvordan de skal slås an. Hvordan
skal man give den her motivation? Det har vi
nemlig ikke hørt noget om endnu.

kurs. Er man i Det Konservative Folkeparti ikke
bange for, at det skib, der er sat i søen med den
ny strukturreform, er så stort et skib, at det er en
skude, der er svær at vende? Amterne bliver
nedlagt, kommunerne bliver større for at give
valgfrihed, men hvis nu den valgfrihed betyder,
at skoler bliver nedlagt, så valgfriheden ligger
50 km væk fra det sted, hvor børnene bor, er det
så ikke uheldigt?";Margrethe Vestager
530568;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.35
530614;name_party;":
Det handler jo tit om, hvad man vil høre, eller
hvad man har åbnet ørerne for. Sådan kan jeg
forstå at det forholder sig med Det Radikale
Venstre her i dag, og det er så også i orden.
Jeg har peget på en lang række områder, hvor
regeringen arbejder med konkrete udspil. Nu er
dette en afslutningsdebat. Man bliver nødt til at
have en lille smule tålmodighed. Der vil komme
et lovkatalog i forbindelse med åbningsdebatten. Det er sådan, vi arbejder her i Folketingssalen. Vi har altså peget på en lang række strenge,
som der skal spilles p å .
Målsætningen er klar, opgaven er veldefine-.
ret, og jeg vælger at modtage Det Radikale Venstres sådan lidt negative spørgsmål i dag som
dog sådan en slags symbol på, at man gerne vil
være med i arbejdet. Problemet er bare lidt, at
man har valgt nogle gale partnere, nemlig Socialdemokraterne, i forbindelse med samarbejdet om denne sag, for Socialdemokratiet tager jo
ikke længere 2010-målsætningen alvorligt,-og
det er lidt ærgerligt, at jeg overhovedet ikke har
hørt den radikale stemme i relation til den socialdemokratiske ordførers svigt på dette område. Der var ingen negative kommentarer.
Hvordan har Det Radikale Venstre tænkt sig
at holde Socialdemokraterne fast på 2010-målsætningerne? Jeg går ud fra, at det ikke bare er
her i opposition, man tager disse målsætninger
alvorligt, men at man også vil gøre det den dag,
man måtte få mandat til at danne regering sammen med Socialdemokraterne,
Det håber jeg vi kan få at vide, når den radikale ordfører kommer til.

(Kort bemærkning).
Pia Chnstmas-Møller (KF):
Jeg vil gerne sige, at det overordnede mål med
en kommunalreform er for Det Konservative
Folkeparti helt entydigt at forbedre servicen for
borgerne.
Det handler ikke specielt om at sikre frit valg
på skoleområdet eller lignende. Det handler om
at forbedre kvaliteten, den faglige standard og
borgernes muligheder for at vælge den bedste
og den højeste standard. Det er helt afgørende,
men ikke mindst hensynet til løsningen af sygehusopgaven, både her og nu og også på bare
mellemlang sigt, gør, at vi er nødt til at gennemføre en strukturreform efter de sigtelinjer, som
ganske rigtigt i første omgang blev udarbejdet af
ikke mindst Det Konservative Folkeparti.
Jeg frygter ikke, at der hverken som en direkte eller skjult dagsorden ligger en opgave bestående i bare at lukke mindre skoler. Det er ikke et
specielt ærinde med reformen: reformen skal
sikre, at vores ressourcer bliver udnyttet effektivt, og at borgerne får den bedste kvalitet, uan.,
set om det er i store eller små enheder.

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg anerkender Det Konservative Folkepartis
store indflydelse på udspillet til den kommunale
struktur. Fru Pia Christmas-Møller nævnte i ordførerindlægget det her med et skib på sikker

(Kort bemærkning).
홢
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Der er jo altså lagt op til større enheder, og jeg
må så konstatere, at for at få den bedre service
skal man længere væk,
Jeg gik faktisk i min naivitet og troede, at De
Konservative også satte ptis på nærhedsprincippet, hvad enten det er i EU, eller det er i kommunerne. Hvor bliver ciet af?
.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
533796;name_party;":
Jeg kan ikke nikke genkendende til, at bedre service nødvendigvis forudsætter, at man også skal
bevæge sig længere væk, som det blev formuleret. Det mener jeg ikke er en nødvendig logik.
Det kan forholde sig sådan, men det.behøver

11596

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

ikke at være sådan. Der er heller ikke tale om, at
man bare skal lukke f.eks. mindre sygehuse.
Det, det handler om, er, at man laver en fornuftig og hensigtsmæssig fordeling af arbejdsopgaverne, fordeling af specialerne, og at man
sikrer, at borgerne har mulighed for så at sige at
stemme med fødderne, bevæge sig derhen, hvor
de mener, at de får den konkrete opgave løst
bedst muligt.
Kommunalreformen indebærer ikke i sig selv
nødvendigvis f.eks. nedlæggelse af skoler. Det
er ikke en direkte konsekvens. Nedlæggelse af
skoler er i realiteten uafhængigt af en kommunalreform.";Pia Christmas-Møller
534660;title_name;"Så er det hr. Søren Søndergaard, der står på min
liste, men da jeg ikke kan se ham i salen, går vi
videre til hr. Frank Jensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
534823;name_party;":
Den konservative ordfører var inde på Irakkrigen, og jeg synes, det var godt, at den konservative ordfører ikke bare forbigik det tema i tavshed. Jeg lagde også mærke til, at fru Pia Christmas-Møller omtalte, at beslutningen om at gå i
krig uden for international ret, altså uden om
FN's Sikkerhedsråd, var et moralsk anliggende.
Jeg synes, at tiden nu er kommet, hvor vi
standser op. Der er både i USA og i Storbritannien gennemført store undersøgelser af grundlaget for krigen og dens konsekvenser. Det er jo
underligt, og mange mennesker kan ikke forstå
det, at Danmark som et af de ældste demokratier i verden, noget, vi jo skal fejre her på lørdag,
grundlovsdag, som et af de eneste lande, der var
med i krigen, ikke foretager den samme selvransagelse, der skal bruges til at se fremad og undgå, at vi bringer os i den situation igen, at vi
både går i krig uden for international ret og gør
det med et spinkelt flertal i Folketinget.
Jeg vil gerne høre den konservative ordfører,
om ikke man i det her spørgsmål fra regeringens
side kunne bidrage til den endelige forsoning i
dansk indenrigspolitik.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
535974;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke acceptere, at hr. Frank
Jensen siger, at vi gik i krig uden for international ret. Det kan jeg ikke acceptere.
Vi vurderede den konkrete aktion ud fra en
moralsk, juridisk og politisk overvejelse, og på

alle tre kerneområder faldt vores svar efter svære og vanskelige overvejelser entydigt og klart:
Ja, Danmark skulle deltage i aktionen vendt
mod Saddam Hussein.
Det skulle vi af hensyn til opbygningen af et
internationalt retssamfund, det skulle vi af hensyn til at få afmonteret en despot i det mellemøstlige Område, det skulle vi af hensyn til at sikre, at vi i tide får kæmpet for de helt fundamentale rettigheder, som vi mener gør sig gældende
i demokratier og i en verden, hvor vi gerne skulle kunne leve med hinanden i fred og harmoni.
Når jeg specifikt nævner, at vi faktisk af hensyn til opbygningen af den internationale retsorden valgte at gå med i aktionen vendt mod Saddam Hussein, så skyldes det jo netop, at man i
mere end 12 år havde advaret Saddam Hussein
om, at det ville få alvorlige konsekvenser, hvis
han ikke samarbejdede med våbeninspektørerne, og ingen har endnu beskyldt Saddam Hussein for aktivt og konstruktivt at samarbejde
med våbeninspektørerne. Det var baggrunden
for, at man satte magt bag ordene.";Pia Christmas-Møller
537243;Time;"Hvis ikke man havde gjort det, havde man set
med vore øjne været med til at underløbe det
spinkle forsøg, der har været gjort siden anden
verdenskrig, på at opbygge en international retsorden via FN.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
537479;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke den modvilje, som
fru Pia Christmas-Møller her giver udtryk for.
Hvordan kan det være, at USA kan gennemføre
en undersøgelse, hvordan kan det være, at Storbritannien kan, hvordan kan det være, at Danmark som et af verdens ældste demokratier ikke
kan?
Det er da klart, at vi alle har den fornemmelse, at vi er i nøjagtig den samme situation, at vi
er manipuleret frem til krigen. Vi havde en meget oprivende debat i det her Folketing, og det
var med et meget snævert flertal, vi valgte at gå i
krig, uden at det var sanktioneret af FN's Sikkerhedsråd.
Det kan da ikke benægtes, at FN's Sikkerhedsråd ikke vedtog, at vi skulle gå i krig, selv
om Hans Blix, altså chefen for våbeninspektørerne, indstillede, at man gav mere tid. Det var jo
indstillingen fra våbeninspektøren, da man besluttede at gå i krig.
Hvorfor? Hvad er det, De Konservative er så
bange for, ved at vi også får en dansk rapport

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
om grundlaget og forudsætningerne for krigen
og dens konsekvenser?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
538551;name_party;":
Det retlige grundlag er at finde i resolution 1441,
og det ved hr. Frank Jensen godt.
Når vi fra konservativ side afviser at deltage i
arbejdet på at få en undersøgelse, så hænger det
sammen med, vi simpelt hen ikke mener, at der
er et behov. Vi føler ikke, at der er noget, der er
skjult, at der er noget at undersøge for Danmarks vedkommende, simpelt hen fordi regeringen åbent har lagt motiver og informationer
frem. Regeringens overvejelser byggede på åbne
kilder. Det er blevet dokumenteret, materialet er
blevet lagt frem.
Vi havde den meget uskønne proces, hvor
man fik manipuleret fortrolige oplysninger frem
i medierne, og så valgte efterretningstjenesten at
lægge oplysningerne frem. Vi har set dem. Der
er ikke nogen som helst uoverensstemmelse
mellem det, regeringen har sagt udadtil, og det,
vi indadtil har kunnet konstatere.
Så der er set med vores øjne virkelig ikke noget behov for en sådan undersøgelse: der er ikke
noget at forske i for Danmarks vedkommende.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
539571;name_party;":
Jeg har haft stor fornøjelse af De Konservative
ved flere lejligheder, og der er også sådan markante konservative mærkesager, hvor Det Radikale Venstre har forsøgt at skubbe til De Konservative, sådan at de fik held med at få opfyldt deres valgløfter.
Lad mig først nævne registreringsafgiften på
biler. Det var en stor mærkesag. Partileder Bendt
Bendtsen blev filmet foran diverse biler, nu skulle afgiften sættes ned. Jeg vil gerne spørge, hvordan det går med den mærkesag.
En anden ting var forbeholdsdiskussionen.
Hvordan går det med at få afskaffet de danske
forbehold, så vi kan blive fuldgyldige medlemmer af det europæiske samarbejde?
Det tredje var at få gjort noget markant ved
skatten. Der har vi jo fra Det Radikale Venstre
lagt et forslag frem om en maksimumsskat på
ca. 42 pct., og det har De Konservative stemt
imod. Så har vi fået lidt småjusteringer, sådan
lidt fedteri ud over alle.
Som det sidste: Hvordan går det med at få afskaffet efterlønnen?

11597

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
540591;name_party;":
Det var jo mange spørgsmål. Jeg kan sige til hr.
Anders Samuelsen, at det er rørende så optaget,
man fra radikal side er af, hvordan det går med
De Konservatives mærkesager.
Vi synes jo, det går fantastisk godt. Vi har fået
gennemført vores krav om skattelettelser, vi har
fået gennemført forårspakken. Det Konservative
Folkeparti stod så sent som 1 år før sidste valg
helt alene med kravet om skattelettelser. Så kom
Det Radikale Venstre, så kom meldingen fra
Venstre om skattestop, og så kom Socialdemokraterne humpende i valgkampen, de måtte da
også lige mene noget om skattepolitik, med et
meget indviklet forslag, der i sidste ende endte
med skattestigninger, som de så løb fra efter valget. Jo, der var mange, mange, mange mellemregninger.
Det korte af det lange er, at vi har manøvreret,
så det er blevet en kendsgerning. Mennesker
kan se det på deres skattekort netop i disse dage.
Det er menneskepenge, det handler om. En ganske almindelig LO-familie får i størrelsesordenen 1.000 kr. i lettelser om måneden.
Hvordan var det lige, det gik, dengang Det
Radikale Venstre havde andel i magten? Da fik
man gennemført en skattepolitik, som førte til,
at en ganske almindelig SiD-familie med en lille
bil og en lille bolig fik en merudgift på 500 kr.
om måneden, altså en skattestigning. Sådan var
det, da De Radikale stod for tingene.
Jo, det går virkelig godt. Jeg kan nævne mange andre af vores mærkesager, og jeg skal vende
tilbage til registreringsafgiften om et øjeblik.";Pia Christmas-Møller
542082;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.45
542123;name_party;":
Faktum er jo, at f.eks. marginalskatten på den
sidst tjente krone faldt fra omkring 70 pet. til
omkring 60 pct., da Det Radikale Venstre sad i
regeringen. Det er jo ret markant. Man har ikke
rigtig i den nuværende regerings tid fået gjort
noget ved at få den presset yderligere ned. Vi
har et forslag på 42 pet., men det er De Konservative tilsyneladende imod.
Forbeholdene har man heller ikke gjort noget
ved. Der har man opfundet et nyt forbehold.
Registreringsafgifterne har vi så sent som i
denne her uge haft et forslag til beslutning fremme om, der bare lægger op til, at man kunne få
sat registreringsafgiften ned for de grønne biler.
Det blev der også stemt imod.

11598

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

Så er der efterlønnen. Hvordan går det med
efterlønnen? Altså kan befolkningen ikke få et
helt konkret bud på, hvordan det går med den
konservative mærkesag om at få afskaffet efterlønnen? Vi har forstået, bl.a. på ordføreren, hr.
Barfoed, at det er en vigtig mærkesag for De
Konservative. Er der et krav? Hvad kan vi vente
os efter et valg?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
543225;name_party;":
Man kan jo stille mange spørgsmål på kort tid.
Det tager lidt længere tid at svare.
Må jeg ikke godt gå videre til registreringsafgiften, for vi er faktisk også nogenlunde tilfredse
med, hvad vi har nået. Vi er ikke helt så tilfredse
som på personskattesiden, men vi fik dog taget
toppen af en stigning, der ellers ville være kommet. Vi vil gerne videre.
Det er ingen hemmelighed, at vi tænker meget parallelt med Det Radikale Venstre på det
her område, men vi kan altså ikke få det hele på
dag et. Vi er nødt til at arbejde for sagerne. Men
élt der vil ske noget på et tidspunkt på det her
område, er jeg overbevist om, for den nuværende måde at opkræve afgifter på inden for bilområdet er meget uhensigtsmæssig og bestemt ikke
båret af et primært hensyn til f.eks. miljøet. Så vi
er meget enige om, at der virkelig er behov for at
kigge på det her. Vi håber fortfarende at få hjælp
fra Det Radikale Venstre til at løse den sag.
Med hensyn til den radikale ordførers bemærkninger om egen indsats under tidligere regeringer er jeg altså nødt til at sige, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre leverede en
skattepolitik, som gav en forøgelse af skattetrykket på 1,4 pct. af bruttonationalproduktet svarende til ca. 20 mia. kr. Det er kendsgerningerne,
som de står tilbage. Det er meget fint, at Det Radikale Venstre nu vil nedsætte marginalskatten
og nærmest vil lave rekordforsøg, men hvad
hjælper det, når Socialdemokraterne fastholder
en marginalskat på 62 pct., når Socialdemokraterne vil øge skatten på ejendommene og boligejerne, når Socialdemokraterne igen og igen
foreslår skattestigninger på virksomhederne?
Socialdemokraterne kan ikke tænke løsninger
uden skattestigninger. Hvorfor vælger man dog
den slags partnere? Jeg forstår det ikke. Det Radikale Venstre burde kigge lidt mere til højre, for
vi tænker lidt mere ens.
Jeg vil gerne vende tilbage til de andre temaer, når tid gives. Nu rejser formanden sig, og jeg
må ikke sige mere.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
545218;name_party;":
Man kunne fristes til at kommentere meget af
den konservative ordførers voldsomme udfald
mod Socialdemokratiet. Jeg tror måske, at det
udfald skal ses i lyset af, at man fra konservativ
side taler meget om økonomisk ansvarlighed,
men ikke har leveret den.
Jeg vil bare gerne stille den konservative ordfører et enkelt spørgsmål, nemlig hvordan man
hos det her parti, som virkelig sætter sig på den
høje hest, har det med, at vismændene i deres
karakteristik af regeringens overordnede politik
på det økonomiske område siger, at den er
uholdbar. Det, man har leveret fra denne her regerings side, siger de økonomiske vismænd er
en uholdbar politik.
Det må da virkelig være noget, der svider
hårdt i konservative sår. Det må ikke være rart at
skulle forklare ude på de konservative vælgermøder. En ting er retorikken her i salen, men
hvordan forholder man sig til den helt konkrete
kritik fra vismændene?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
546167;name_party;":
Der er ingen, heller ikke vismændene, der har
sat spørgsmålstegn ved holdbarheden af regeringens økonomiske politik, dersom de forudsætninger, som vi bygger på, holder. De diskuterer, om de forudsætninger, vi har lagt ind, holder. Men indtil videre har regeringen jo rent faktisk bevist, at den er i stand til at styre de offentlige udgifter. Det er langt mere, end hvad man
kan sige om Socialdemokraterne og for den sags
skyld også Det Radikale Venstre. Vi har vist evnen til at nå de ting, vi har sat os for, og det er
selvfølgelig en ny ting, at vi har fået en regering,
der ikke bare siger, hvad den gør, men også gør,
hvad den siger.
Jeg kan godt forstå overraskelsen hos det
unge socialdemokratiske folketingsmedlem. Det
er en ny ting, og den må man forholde sig til.
Vismændene har jo heller ikke været vant til det
i de foregående 10 år.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
547052;name_party;":
Jeg havde en skummel fornemmelse af, det sikkert var den argumentation, fru Pia ChristmasMøller ville forsøge at anvende.
Nu er et af de helt afgørende problemer, som
vismændene peger på, at regeringen ikke har
været i stand til at skabe job, men har tabt job, og

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
at man ikke har set nogen initiativer fra denne
her regering, der overbeviser vismændene om,
at den kan levere de her over 50.000 job, som er
nødvendige.
Vismændene kender udmærket, fru Pia Christmas-Møllers, statsministerens og finansministerens mange løfter om, hvad de kunne tænke
sig at gøre, og hvor dejligt det hele kan gå, men
vismændene har sat sig ned og koldt og nøgternt vurderet den politik, der bliver ført i øjeblikket. Det er ikke nogen gammel rapport, den
er fra den 27. maj 2004, en uges, tid gammel. Vismændene kender alle fru Pia Christmas-Møllers
argumenter, men kommer til den konklusion, at
regeringens økonomiske politik ikke er holdbar.
Det må da gøre indtryk på den konservative
ordfører. Det kan man altså ikke bare snakke sig
fra.";Nicolai Wammen
548118;Time;(Kort bemærkning).;Kl.20.50
548163;name_party;":
Vi har hørt fra en del eksperter, at dér ikke var
behov for noget initiativ under hensyn til beskæftigelsesudviklingen i 2003, hvor opsvinget
ville komme af sig selv. Nu har vi set, at der i
den grad er brug for forårspakken. Vi vil nemlig
ikke finde os i, at beskæftigelsesudviklingen går
i den gale retning, og vi har set, hvordan beskæftigelsen har stabiliseret sig. Vi havde en frem- .
gang i sidste kvartal af 2003. Lige i øjeblikket
stabiliserer beskæftigelsen sig.
Men hvordan var det lige. Socialdemokraterne så på en tilsvarende situation, f.eks. i første
kvartal af 2001? Da havde man en beskæftigelse
på 2.721.000. Gjorde man noget ekstraordinært
der? Nej, overhovedet ikke. 11998, hvor man
havde en meget større ledighed, end man har i
dag, gjorde man det modsatte, da bremsede man
økonomien op.
Altså Socialdemokratiets bekymring for beskæftigelsen og for ledigheden synes jeg nok har
nogle lidt voldsomme overtoner i dag og lyder
temmelig skingert. Man vil gerne tale en negativ
udvikling i gang, men det skal man ikke få held
til.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt lige vende tilbage til irakkrigen.
Jeg har forstået, at den konservative ordfører
ligesom så mange af os andre følte væmmelse,
da vi så de torturscener, hvor amerikanerne opførte sig som Saddam Husseins værste bødler.

11599

Ikke desto mindre støtter Det Konservative Folkeparti jo stadig væk den amerikanske krig i
Irak.
Der vil jeg godt spørge: om der er nogen
grænser for, hvor grove overgreb på befolkningen i Irak fra amerikansk side man kan se, hvor
absurde ting man kan se, før Det Konservative
Folkeparti kunne overveje at stoppe støtten til
den her krig.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Pia Christmas-Møller
549887;name_party;":
Jeg står fuldstændig uforstående over for baggrunden for dette spørgsmål, må jeg sige. Altså
set med mine øjne, set med Det Konservative
Folkepartis øjne vil det være ualmindelig ùforsvarligt, hvis vi trak vores tropper hjem netop
nu. Vi skal blive der, indtil overgangsregeringen
har indfundet sig, og hvis den beder os om fortsat at blive der, skal vi imødekomme det. Vi må
ikke løbe af pladsen netop nù, hvor det ér så vigtigt at sikre en fornuftig ovetgang til irakernes
egne muligheder for at få suveræniteten over
eget land. Det er afgørende: at irakerne får suverænitet over eget land, og det skal vi hjælpe dem
til.
Det betyder ikke, at jeg på nogen måde forsvarer de soldaters overgreb, som vi har været
vidne til. Når det er sagt, så er det jo altså ikké
hele den amerikanske hær. Det er ikke hele koalitionens hær, som har foretaget disse ting. Det
er nogle typer, der skal retsforfølges, og domme
er jo allerede afsagt fot nogles vedkommende. >
Jeg vil ikke forsvare det på mindste måde,
men det må altså heller ikke legitimere: at vi
pludselig nu, fordi det bliver lidt ubehageligt,
trækker os ud. Det ville være ikke at leve op til
vores ansvar. Sådan ser jeg på dét.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det svar kan jo kun forstås sådan, at fru Pia
Chtistmas-Møller vil acceptere hvad som helst.
Hun vil brokke sig lidt og sige, at det et for galt,
men vil ikke tage nogen konsekvenser af det.
Det, som ér problemet med den danske regerings Irakpolitik, og som også en større del af
befolkningen er begyndt at gennemskue, er, at
den der helt, helt ukritiske støtte, som det jo i realiteten er, i længden er tiholdbar.,
Så siger fru Pia Christmas-Møller, at den nye
irakiske regering skal have fuld suverænitet. Jeg
vil godt spørge, om det også vil være en betingelse for Det Konservative Folkeparti: at denne

11600

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

nye regering skal have suverænitet i forhold til
militæret. Skal den have ret til at kunne sige til
det amerikanske militær, at det skal trække sig
ud af Irak? Vil der også være fuld suverænitet i
forhold til olieindtægterne?

han syntes, det var lidt grotesk, at det var ham,
der skulle være den ansvarlige, og at S og R
brugte pengene to gange.
Kan hr. Holger K. Nielsen ikke uddybe sit
synspunkt lidt over for den undrende danske
befolkning?

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
552252;name_party;":
Altså suverænitet er suverænitet. Må jeg ikke
spørge hr. Holger K. Nielsen: Hvem er det, SF
tror man straffer, hvis vi trækker os ud nu? Tror
man virkelig, at vi straffer amerikanerne, Bushadministrationen eller lignende? Set med mine
øjne er det den irakiske befolkning og de mennesker, der dernede forsøger at bringe orden i
eget land, vi straffer, hvis vi trækker os ud nu.
Det er derfor, jeg slet ikke forstår tænkningen
bag hr. Holger K. Nielsens spørgsmål og slet
ikke anklagen om, at jeg vil finde mig i hvad
som helst.";Pia Christmas-Møller
552790;Time;"Nej, jeg vil ikke finde mig i hvad som helst.
De skal retsforfølges. Det skal de. Det er totalt
uacceptabelt, og Bush skal stå i spidsen for at
signalere, at det vil vi ikke under nogen omstændigheder finde os i. Derfor har jeg også på
mit partis vegne krævet, at Bushadministrationen nu tager sig sammen til at underskrive torturaftalerne, tager sig sammen til at give tilslutning til Den Internationale Straffedomstol m.v.
Der er ikke på nogen måde tale om, at vi kan
acceptere de overgreb, der har fundet sted i Irak,
men at bruge det som undskyldning for at trække sig ud, når det nu bliver ubehageligt, vil dog
være for sølle, og det kan jeg ikke anbefale.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har nu aldrig sagt, at det var grotesk, for det
mener jeg ikke det var, men jeg har sagt, at det
var sådan en ny rolle at have i betragtning af,
hvad man har påstået var SF's økonomiske politik.
Det handler om, at vi jo havde en, synes jeg,
frejdig diskussion om hele skattepolitikken og
hele skattestopspolitikken, og efter vores opfattelse er det ikke særlig klogt af De Radikale og
Socialdemokraterne at lægge sig fast på en variant af den skattestopspolitik, som den nuværende regering har lagt sig fast på, bl.a. fordi der er
en række velfærdsopgaver, der skal løses, der er
en offentlig gæld, der skal afvikles, og der faktisk er ting, der skal gøres.
Vi har det sådan, at vi synes, det er vigtigt at
sige ærligt til folk, at velfærd koster noget. Det,
vi så siger, er, at vi skal have et skatteloft i stedet
for. Vi siger til vælgerne: Det kan godt være, at
skatterne kommer til at stige en lille bitte smule,
men det bliver ikke mere end det, der var niveauet i 2001. Det tror jeg er en klogere politik,
for folk kan jo godt gennemskue den der hule
snak om, at man både kan få bedre velfærd og
lavere skatter. Den holder ingen steder.";Kl. 20.55
554656;title_name;"Tak til fru Pia Christmas-Møller. Så er det hr.
Holger K. Nielsen, som der er korte bemærkninger til, og af de fire, der står på listen her, kan jeg
kun se hr. Jens Rohde. Så er det hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Formanden
554887;name_party;":
Får jeg så otte bemærkninger eller hvad? Så kunne vi jo køre en sjov debat med hr. Holger K.
Nielsen.
Hr. Holger K. Nielsen har jo for ikke så længe
siden, så vi i fjernsynet, været i debat med De
Radikales leder, fru Marianne Jelved, og den politiske ordfører for Socialdemokraterne, hr.
Frank Jensen, hvor hr. Holger K. Nielsen selv
udtalte, at han jo skulle være den økonomisk ansvarlige i det løb. Jeg tror, han brugte ordene, at

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
555357;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at SF meget gerne vil i regering
med De Radikale og Socialdemokraterne. Vil hr.
Holger K. Nielsen for at støtte sådan en regering
lægge sig fast på, at skatterne og skatteniveauet
som minimum skal rulles tilbage til 2001-niveauet?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, det er ikke sådan, vi tænker. Vi tænker faktisk modsat af den måde, Venstre tænker på. Vi
tænker ikke i, om skatten skal stige eller falde. Vi
tænker i, at der skal være penge til velfærdsforbedringer. Derfor tager vi udgangspunkt i, hvad
det er nødvendigt at gøre i fremtiden for at få en
ordentlig folkeskole, for at få ordentlige daginstitutioner, for at forskningen får flere ressourcer
I

(1451)
Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
tildelt, for at den kollektive trafik bliver bedre,
for at få bedre forhold for børn i daginstitutio- ,
nerne.
Der er faktisk en række ting, der skal gøres,
og der påstår mine gode venner hos De Radikale
og Socialdemokraterne, at de ting godt kan gøres inden for deres skattepolitik. O.k., lad det
komme an på en prøve, lad os da se på det, siger
vi så, og hvis det kan lade sig gøre, er det helt
fint for os. Det er jo ikke sådan, at vi siger, at
skatterne skal stige. Det, vi bare siger, er, at det
måske er dumt at låse sig fast på det her skattestop, når der er så mange ting, som det efter vores mening er nødvendigt at få gjort.
Det har meget at gøre med den værdikamp,
som jeg også var inde på tidligere her i dag, at
spørge: Er det ikke vigtigere, at vores skoler er i
en ordentlig stand, frem for at vi kan få en ekstra
tur til Mallorca? Det er det, det drejer sig om. Vi
mener faktisk, det er vigtigt, at folkeskolen er i
ordentlig stand.
(Kort bemærkning).
Kristian Jensen, (V):
Det lød jo meget positivt, da hr. Holger K. Nielsen stod for et øjeblik siden og sagde, at det godt
kunne være, at SF ville have, at skatten steg en
lille smule. Nu er en lille smule jo uddybet temmelig kraftigt i den plan, som SF selv har udgivet, »Ansvar for fremtiden - udviklingen frem
til 2010«. Hvis man tager de tal, der står i SF's
eget forslag for, hvor store skattestigninger man.
har foreslået frem til år 2010, og lægger dem
sammen, så er det skattestigninger, for den danske befolkning på 115 mia. kr.
Vil hr. Holger K. Nielsen bekræfte det?";Jens Rohde
557645;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er sådan den form for Venstresprogbrug,
som er så typisk: Der er tale om skattestigninger
for den danske befolkning på 115 mia. kr.!
Det ligger faktisk i vores skattepolitik, at
langt de fleste mennesker får lettelser i deres
indkomstskat. Der er nogle højtlønnede, der vil
få stigninger, men langt hovedparten vil få lettelser i deres indkomstskat, og derfor ligger der i
vores skattepolitik en omfordeling af hele skattesystemet, men herunder også en mulighed for
en mindre stigning af det samlede skattetryk, og
det er netop for at kunne løse de velfærdsopgaver, som skal løses.

11601

Som jeg sagde tidligere, kan folk jo godt gennemskue de her ting. Jeg tror faktisk, at mennesker godt vil være med til at finansiere, at vi har,
ordentlige folkeskoler, at vi har ordentlige daginstitutioner, at vi har et ordentligt sygehusvæsen, at vi har en ordentlig ældreforsorg, at vi har
en ordentlig kollektiv trafik. Det siger vi ærligt:
vi er et ærligt parti.
(Kort bemærkning).
Kristian, Jensen (V):
Man må jo sige, at Venstres indflydelse breder:
sig i dag. Tidligere fik vi at vide, at nu havde vi
jo overtaget magten over, hvad der skulle skrives i dagbladet Børsen, og nu får vi at vide, at
det, der står i SF's oplæg, er Venstreretorik.
Når jeg citerer det, der står i SF's oplæg, hvor
SF selv har sammenregnet, at de ekstra skattestigninger, SF regner med at gennemføre frem til
år 2010, giver-115 mia. kr., som danskerne skal
betale, som den danske stat skal kræve ind fra
de danske skatteborgere, fra de danske skatteydere, så får jeg at vide, at det er Venstreretorik.
Kan hr. Holger K. Nielsen ikke bekræfte, at
det, der står i oplægget, er SF's politik, at de. tal,
der er trykt i SF's eget oplæg, er det, som SF står
inde for, og at hvis man regner de tal sammen år
for år for år - jeg vil gerne rose SF for, at det er
stillet meget nydeligt op - så bliver det, SF regner med at hente mere ind end ifølge den nuværende regerings kurs, 115 mia. kr.? Det er da ikke
Venstreretorik. Det er SF's egen publikation. Kan
hr. Holger K. Nielsen ikke bare bekræfte, at det
er det, SF selv har trykt?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det, som jeg ligesom antydede, var den der bog- I
holdermåde at tale på, som hr. Kristian Jensen
bruger. Han sagde 115 mia. kr. hos danske skatteydere. Jamen der bliver tale om skattelettelser,
for,de fleste danske lønmodtagere. Ja, der bliver
tale om en skærpet erhvervsbeskatning, det er
da fuldstændig rigtigt, vi lukker en masse skattehuller, men der er tale om, at vi laver en omfordeling inden for skattesystemet, hvor visse
højtlønnede får en mindre skattestigning, og
hvor de fleste almindelige lønmodtagere får
skattelettelser. Men der bliver en radikal omfordeling inden for hele skattesystemet.
"" .
Så siger vi, at så når vi frem til et skatteniveau
som i 2001. Helt ærligt: Var det da så frygteligt?
Altså var det som i stenalderen i 2001 ? Var det ,
sådan, at vi var på vej i afgrunden i 20Q1? Det ,홢

11602

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

var det jo ikke. Det ved hr. Kristian Jensen jo
også udmærket. Den der skræmmekampagne
hopper folk jo ikke på, folk er klogere end som
så. De kan godt gennemskue hr. Kristian Jensens
prokuratorargumenter. Det er jo ikke så svært.
(Kort bemærkning).
!i";Kl. 21.00
560969;name_party;":
Jeg synes nu godt nok, at SF skylder de danske
skatteborgere at få at vide lige præcis, hvor meget mere de så skal betale i skat, hvis man skal
følge SF's program. Det var blot en kommentar.
Jeg kan konstatere, at hr. Holger K. Nielsen er
meget, meget interesseret i den danske folkeskole og i, at vi skal gøre den danske folkeskole væsentlig bedre. Nu er det sådan, at vi har verdens
dyreste fdlkeskole. Vi bruger 30 mia.: kr. om året.
Så jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen,
præcis hvor mange flere penge vi skal putte i
den danske folkeskole, for at den bliver bedre.

hr. Holger K. Nielsen står på Folketingets talerstol, slår ud med armene og siger, at de vil gøre
det rigtig godt, at de vil gøre det bedre for den
danske folkeskole.
Nu forstod jeg, at undervisningsmiljøet også
lige kom på banen. Der var godt nok en fortalelse om, at det var børnene, der ville strejke, men
det var så ikke tilfældet alligevel, forstod jeg.
Jeg vil gerne have tal på. Jeg vil gerne vide,
hvad det er, vi taler om. Taler vi om, at vi skal
bruge 35 mia. kr. på den danske folkeskole? Taler vi om, at vi skal bruge 40 Mia., kr. på den danske folkeskole?
Vi har verdens dyreste folkeskole. Kan vi få et
tal på, hvad SF vil putte oven i de 30 mia. kr.?
(Kort bemærkning). :
Holger K. Nielsen (SF):
Det handler om, at man får nogle vækstrammer
for de offentlige udgifter, som er på et andet niveau end dem, som denne her regering lægger
op til.
Fru Gitte Lillelund Beck ved jo udmærket
godt, at det er ude i kommunerne, man bestemmer de her ting. Der er jo ingen af os, der har en
forestilling om, at kommunalpolitikere pr. definition er onde mennesker, der ikke vil gøre noget for hverken børnene eller folkeskolen. Derfor handler det om, at man får nogle vækstrammer for de offentlige udgifter, som er anderledes
realistiske til velfærdsopgaverne end dem, som
den nuværende regering har lagt sig fast på.
De 0,7 pct., som man forestiller sig, mener vi
simpelt hen er utilfredsstillende. Derfor handler
det i første række om, at man får nogle kommunale økonomiske rammer, som er realistiske, og
som giver mulighed for, at man kan udbygge på
en tilfredsstillende måde.
Hvis regeringen er villig til at snakke om det i
de kommuneforhandlinger, der kører i øjeblikket, så synes jeg det kunne være meget, meget
interessant.

(Kort bemærkning).
'
'
Holger K. Nielsen (SF):,
Det synes jeg man kan diskutere. Hvis Venstre er
villig til at diskutere det, så lad os da gøre det.
Det, som jeg måske synes at fru Gitte Lillelund Bech skulle gøre, er at tage ud i verden,
tage uden for de her tykke mure og f.eks. se på
folkeskolerne i København, se på/hvor,nedslidte de er, se på det dårlige arbejdsmiljø, som læ-'
rerne :har.
홢.
홢
. Kl. 21.05
Jeg mødte en fagforeningsmand her i efteråret, som også er kommunalpolitikeró Han sagde, at hvis børnene havde arbejdsmiljø som hans
medlemmer, så ville de strejke ..rat hvis hans
medlemmer havde et arbejdsmiljø som børnene,
ville de strejke med det samme. Ja, det er sent på
aftenen. : 홢
. . .
Der synes jeg, at Venstre skulle se på,: om man
vil fortsætte den her politik/hvor man udsulter
kommunerne, og se på, at kommunerne nedprioriterer folkeskolen, sådan som de i virkeligheden gør.
Det er jeg villig til at diskutere med Venstre:
Hvis man vil det, så lad ös diskutere det. Det afgørende for os er, at man få en positiv udvikling
i folkeskolen.
홢 홢f";Gitte Lillelund Bech
564364;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Så er det fru Marianne Jelved, og der ér 15, der har anmeldt, at de
vil søge oplysninger hos fru Marianne Jelved.
Den første er fru Margrete Auken.

(Kort bemærkning).";Formanden
564587;name_party;":
Jeg fik jo ikke svar på mit spørgsmål. Jeg vil gerne vide, præcis hvor mange penge SF vil fylde i
den danske folkeskole for at gøre den bedre, når

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
564775;name_party;":
Det Radikale Venstre vil meget gerne fremstå
som et grønt parti, så vidt jeg har opfattet det,
men indimellem har man altså en fornemmelse

Torsdag den 3: juni 2004 (F 58)
af, at det, der bliver serveret for os, er luftsteg og
vindfrikadeller, når det kommer til det grønne,
Alt, hvad der er af motorvej sasfalt i det her :
land, har De Radikale lagt stemmer til i hvert :
fald inden for de sidste 20 år, og, der er en hel
masse andre punkter. Det er ikke noget med at
fremme cyklismen, når der skal gøres noget.
Når man så kigger på den radikale kandidat .
til Europa-Parlamentet og hans valgoplæg, så er,
de tre mærkesager gode nok: Udvidelsen skal gå
godt, EU skal være en større aktør på verdensscenen, og EU skal udvikle sig til et vidensam:.
fund.
Det er vi jo enige i, men vi savner da fuldstændig den grønne omstilling her, at EU skal
væk fra olie, kul og atomkraft og over til vedvarende energi at vores transport i langt højere
grad skal gøres bæredygtig,, at vi i det hele taget
skal ind og tage nogle radikale skridt, også selv
om de kan skabe lidt problemer indimellem, at
man altså er villig til at gøre noget reelt, som.
ikke bare er løfter og fjerne ting, der måske engang kan komme.
Er det radikal politik at lave europapolitik
uden at have det grønne som mærkesag?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
566100;name_party;":
Det Radikale Venstre har ikke stemt for alle motorveje i Danmark. Vi har ikke stemt for dem i
Nordjylland, selv om jeg skulle vælges deroppe
- og er blevet valgt, selv om jeg ikke har stemt
for dem.
:
Det Radikale Venstre har også, da Palle Simonsen var finansminister, fået mange penge til
cykelstier, bare lige for. at sætte tingene på plads,
V..
, Kl. 21.1Q
Det er rigtigt, at Det Radikale Venstre mener,
at miljø eret af de meget centrale områder for
EU-samarbejdet, netop fordi miljø er grænse- .
overskridende. Hvis vores materiale fremstår på
den måde, som fru Margrete Auken gør,rede for,
så vil jeg straks, efter at vi er færdige herd salen, ,
tage fat i det problem og få ændret på det, for
det er et forkert billede.
홢
(Kort bemærkning)...";Marianne Jelved
566872;name_party;":
Det vil jeg så i givet fald se frem til, for jeg må da
indrømme, at når jeg hører hr. Anders Samuelsen, så tænker jeg, at nu tager det ikke ret lang
tid, før han er ovre hos De Konservative. Jeg har
ikke kunnet opdage endnu, hvad det var, der
hindrede ham, ud over at De Konservative -ik.ke

11603

var så rædselsfulde som han - for nu at sige det:
sådan meget h å r d t . . .
! 홢>,
Jeg ser da frem til, at vi skal til at høre Det Radikale Venstre sige, at nü. vil man gå ind og vir-, I
kelig gøre noget for at lave ordentlige grønne afgifter. Det er jo det, der er nødvendigt/hvisi vi,
skal have lavet, denne omstilling, >,.' ' = , ,.,
Hvis man har nogle andre bud på, hvordan i
det kan gøres med den fart, som f.eks. hr. Martin
Lidegaard i går ved den konference, vi havde '
om klimaet, medgav der skulle til, end ved .'
hjælp af -de økonomiske styringsmidler, isom : ,:
selv Lomborginstituttet anbefaler, så vil vi selvfølgelig synes, det er spændende. Men vi vil synes, det var vigtigt, at vi havde en samarbejdspartner her i den danske delegation, som var
med til at sige, at nu skal f.eks: vedvarende energi være det, som Danmark skal få Europa til at
investere i Østeuropa,:! Nordafrika, for slet ikke
at tale om i Europa selv.
홢
:-i
::
(Kort bemærkning).
,
홢";Margrete Auken
568161;name_party;":
Fru Margrete Auken behøver slet.ikke at bekymre sig, for hele ideen med Det Radikale Venstres
arbejde i EU er, at der ér en meget stærk sammenhæng mellem det, der foregår her, i Folketinget i den radikale folketingsgruppe, og det, der
foregår, med vores parlamentsmedlemmer i -:
Europa-Parlamentet.
,
Så der vil, være et fuldt samarbejde mellem , ,
f.eks. hr. Martin Lidegaard ' o g , Anders Samuelsen. Helt rolig! Fru MargreteAuken vil blive,:
meget overrasket, hvis hun ikke har fået øje på
tingene i f o r v e j e n :
홢, , (Kortbemærkning)..: ,";Marianne Jelved
568727;name_party;":
Jeg har jo tidligere forstået på De Radikale, at, ,
man, når der efter et valg er kommet et nyt flertal i Folketinget, vil-af skaffe starthjælpen.: Det
synes jeg jo er fint Men De Radikale har jo i denne regeringsperiode været med til forlig, hvor
man har skåret på nogle af dem, der har 'aller- :
mindst, har skåret på folk på kontanthjælp, så »
familier mister i,nogle tilfælde 1.000 kr. om må.""
neden, har sat loft over kontanthjælpen, så folk
mister mange penge.
1 : :
, ,:Vil,De Radikale også være med til at ændre
på dette, når vi har fået et nyt folketingsflertal,
så vi ikke, som vi nu hører fra Rådet for Socialt
Udsatte og andre, skal opleve børnefamilier, der,
reelt lever i fattigdom og ikke har råd til at købe
tøj til børnene? , . 홢
>: ' . 홢i ,-홢:홢, 홢

11604

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
569576;name_party;":
Vi står ved de aftaler, vi har indgået også om det
med loftet over kontanthjælpen og problemet
med det. Sagen er jo, at der er nogle samspilsproblemer, som gør, at det er utrolig vanskeligt
for sådan en familie at få foden indenfor på arbejdsmarkedet.
Så i stedet for at ændre på de forhold, som fru
Line Barfod gør rede for, vil vi ved at ændre
skattesystemet meget markant sikre, at de pågældende familier kan gå ud og få et arbejde. Så
er vi ude over det problem og har skabt en meget mere meningsfuld tilværelse. Det er det, det
handler om.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
570158;name_party;":
Nu har man, jeg ved ikke hvor længe, forsøgt at
sige, at man skal skaffe arbejde, at det er synd
for dem, der ikke kan komme i arbejde. Derfor
har man skåret i deres ydelser, så de havde endnu mindre at leve for.
Det, jeg sådan set spørger om, er: Indtil den
arbejdsplads en dag er der til dem, mener Det
Radikale Venstre så virkelig, at den vej, man skal
gå, er, at man skærer på dem, der i forvejen har
allermindst? Mener Det Radikale Venstre virkelig, at vi i Danmark skal have forhold, hvor børnefamilierne, hver gang de skal bruge tøj til deres børn, er nødt til at gå ned til kommunen og
stå med hatten i hånden og søge om ekstra
hjælp, er nødt til at gå ud og søge private fonde
osv., hvis de bare får den mindste smule ekstra
udgifter, f.eks. til vintersko eller andet til deres
børn? Er det den situation, Det Radikale Venstre
ønsker vi skal have i Danmark?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
571066;name_party;":
Der er faktisk mange familier, som er i arbejde,
der må leve for den indkomst, som to kontanthjælpsmodtagere med to børn har. Derfor er det
ikke løsningen i sig selv at gøre det, fru Line Barfod ønsker. Det, der er løsningen, er at skabe
nogle jobåbninger, der gør det muligt for flere,
der i dag ikke har foden inde på arbejdsmarkedet, at få det. : 홢
Vi skal ændre meget radikalt ved nogle af de
systemer, vi har, og det, Det Radikale Venstre vil
slås for, til det bliver gennemført, og så bliver
det gennemført, er en markant ændring af skatten på arbejde. Det vil vi meget gerne drøfte
med Enhedslisten efterfølgende.";Marianne Jelved
571699;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.15
571732;name_party;":
Jeg var meget glad for den tale, fru Marianne Jelved holdt tidligere, kritikken af her og nu-regeringen og også det fremtidsperspektiv, som Det
Radikale Venstre ligesom SF lægger meget vægt
på at vi forbereder.
Derfor er jeg lidt bekymret for Det Radikale
Venstres skattestop, som jo i virkeligheden går
ud på at lade her og nu-regeringen bestemme
det skattetryk, den kommende regering skal
agere ud fra.
Så er mit spørgsmål: Har Det Radikale Venstre indregnet penge til investering i forskning,
hvor vi skal bruge 6 mia. kr. i de kommende 6 år,
altså frem til 2010, for at komme op på 1 pct. af
bruttonationalproduktet til forskning? Milliardinvesteringerne til uddannelse og efteruddannelse, genopretning af ulandsbistanden, forbedring af folkeskolen, de nødvendige investeringer, som både Det Radikale Venstre og SF er enige i, har Det Radikale Venstre indregnet finansieringen af det i de kommende 6 år, sådan at vi
kan nå målene frem til 2010, samtidig med at vi
afvikler gælden, som ikke bliver afviklet under
den nuværende regering, og samtidig med at vi
laver en skattereform, som sænker beskatningen
af arbejdsindkomst?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
572902;name_party;":
Når man laver ændringer - reform- og strukturændringer, vil jeg foretrække at kalde dem f.eks. i skattesystemet, så er det jo ikke ensbetydende med, at det er skattelettelser. Der skal noget med for at få tingene til at hænge sammen,
så man kan lave de temmelig store omlægninger
for at ændre strukturen. Det er det ene, jeg gerne
vil sige.
Det andet er, at når vi er gået ind på at skabe
et intelligent skattestop, så er det, fordi vi gerne
vil sige til vælgerne, at det ikke er en målsætning for Det Radikale Venstre at løse opgaverne,
som vi står over for, ved at hæve skatterne. Når
vi taler om skattestop, er det ud fra den betragtning, at når vi laver omlægninger og ændrer
strukturen, måden, vi opkræver indtægter på, så
gør vi det ikke for at øge provenuet, men for at
få systemet til at fungere bedre og være med til
at skabe nogle løsninger.
Det er klart, at vi så står over for en masse udfordringer, som hr. Ole Sohn har nævnt, og som

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
jeg for så vidt principielt er enig i, og vi må jo så
finde svar på, hvordan vi løser dem i en sammenhæng, der kan fungere.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
574041;name_party;":
Hvis ulykken er ude og den nuværende regering fortsætter endnu en 4-års-periode, hvor
statsministeren har meddelt, at han står fundamentalistisk fast på en fortsættelse af skattestoppet også i en eventuel kommende valgperiode
under VK-regeringen, og hvis der bliver ødet
flere penge væk til ufinansierede skattelettelser,
så står vi jo i en katastrofal situation om 4-5 år,
når en anden regering tager over, for så er der
simpelt hen ikke et skatteprovenu, der er tilstrækkeligt til at fortsætte de investeringer i
forskning, uddannelse, ulandsbistand, folkeskole, som Det Radikale Venstre har som mærkesager, og som SF har som mærkesager.
Så er spørgsmålet: Er det klogt at blive ved
med at lade en her og nu-regering bestemme det
skatteprovenu, som den kommende regering
skal bruge for at foretage investeringerne i fremtiden, som åbenlyst ikke foretages under den
nuværende regering?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
574969;name_party;":
Jeg synes, hr. Ole Sohn skulle notere, hvad det
var, jeg sagde i min tale: Det Radikale Venstre
ønsker en anden regering, og det er det, vi arbejder på, og vi gør os temmelig meget umage med
at sandsynliggøre, at det kan lade sig gøre. Det
er vores udgangspunkt. Vi tror ikke, den nuværende regering er i stand til at løfte den opgave,
som handler om bl.a. at få reduceret gælden betragteligt, hvilket SF også er tilhænger af og har
det partis bud på. Dét er det første, der skal ske.
Vi tager ikke sorgerne på forskud.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
575524;name_party;":
Man kan sige, at der i hvert fald kom et meget
klart svar fra fru Marianne Jelved før, nemlig at
det, vi vil, også er det, der bliver gennemført i en
SR-regering, underforstået, at det, Det Radikale
Venstre vil, også er det, der bliver gennemført.
Så synes jeg, vi skal prøve at kigge lidt på udlændingepolitikken, som fru Line Barfod jo også
tog op. Se, regeringens stramninger i udlændingepolitikken har jo givet et pusterum i de offentlige finanser på godt 4,3 mia. kr.
I

11605

Hvordan vil Det Radikale Venstre finansiere
omkostningen ved at føre udlændingepolitikken
tilbage til fra før valget, hvis det er det, man vil,
og hvad er det så konkret, Det Radikale Venstre
vil ændre i udlændingepolitikken? For vi må
forstå, at det, som Det Radikale Venstre vil, også
er det, der bliver resultatet af en kommende SRregering.";Jens Rohde
576362;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.20
576402;name_party;":
Jamen det er meget, meget enkelt. Vi ønsker at
ændre fire ting: Starthjælpen, 7 år for at opnå
permanent opholdstilladelse skal ikke være 7 år,
men færre år, det forhandler vi med Socialdemokratiet, tilknytningskravet, som det er defineret
for statsborgere, og den fjerde ting er, at vi ønsker - og det hører ind under 24-års-reglen, men
det hører også med under punkt 4 - at få EUregler.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
576826;name_party;":
Det er interessant nok, at man vil ændre 24-årsreglen til en 21-års-regel og så samtidig fjerne
retsforbeholdet, for det må jeg forstå er det, der
sådan er underliggende i fru Marianne Jelveds
statement her. Det gør det jo så umuligt at opretholde 10 års udelukkelse fra ægtefællesammenføring ved vold mod tidligere ægtefælle.
For det første: Hvordan har fru Marianne Jelved det med det? Og for det andet: De fire krav,
som fru Marianne Jelved har fremlagt her, hvor
hårdt vil Det Radikale Venstre stå på dem i forhandlingerne om en regeringsdannelse med Socialdemokraterne?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
577442;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det var for et retskrav, hr. Jens
Rohde talte Dm: Nu skal der ikke være nogen
misforståelser overhovedet omkring det her.
Starthjælpenog 7-års-reglen: Det er klart,
hvad det drejer sig om.
Tilknytningskravet og EU-regler: De EU-regler forhindrer ikke reglen om udelukkelse i 10 år
af en voldelig ægtemand. Det har vi undersøgt
eksplicit, fordi der har været rejst tvivl om det,
og vi har fået oplyst fra diverse udmærkede jurister, at det forhindrer EU-reglerne ikke. Det må
jo komme an på en prøve.
Hvor hårdt vil vi stå på det her? Jamen det er
Det Radikale Venstres politik, og vi vil forfægte

11606

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

vores politik alt, hvad vi overhovedet kan. Og
hr. Jens Rohde kan være glad over, at det ikke er
hr. Jens Rohde, der skal i clinch med os. (Munterhed).";Marianne Jelved
578265;title_name;"Så må vi springe over hr. Frank Jensen, og så er
det hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
578377;name_party;":
Jeg er glad for, at der er kommet lidt smil på læben hos fru Marianne Jelved, for indsatsen i formiddags var jo nærmest en talende radikal forårsdepression..
Lad os nu vende tilbage til det spørgsmål,
som hr. Jens Rohde netop har stillet. Fru Marianne Jelved siger, at der er fire krav. Er det fire ultimative krav for en regeringsdannelse? Vil Det
Radikale Venstre tage konsekvensen af Det Radikale Venstres politik, hvis det er sådan, at det
ikke bliver i den kommende regering, hvis uheldet skulle være ude og flertallet skulle skifte efter et folketingsvalg, vil Det Radikale Venstre så
tage konsekvensen af politikken og undlade at
støtte en regering, der ikke kunne føre en sådan
politik, som Det Radikale Venstre lægger frem?

her fire ting bliver gennemført i en kommende
regering, hvis uheldet skulle være ude og flertallet skifter? Og vil Det Radikale Venstre tage konsekvensen af sin politik, såfremt det ikke bliver
indeholdt i en kommende regering?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
579380;name_party;":
For det første kan hr. Kristian Jensen og alle andre, herunder alle vælgerne, være fuldstændig
sikker på, at Det Radikale Venstre forfægter den
politik, vi går til valg på, Vi vil bruge al vores
kraft, og jo flere mandater, vi får, jo større er vores kraft til at komme igennem med vores politik. Det er det, hele strategien går ud på, det vil
jeg gerne afsløre.
Jeg kan ikke svare på sidste del af hr. Kristian
Jensens spørgsmål, før jeg får svar på, om det er
et tilbud fra Venstre, fordi det giver os en mulighed for at arbejde endnu mere ihærdigt for at få
vores ting igennem, hvis vi har mulighed for at
handle med Venstre også, Det synes jeg ville
være interessant.";Marianne Jelved
580063;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.25
580109;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte lidt med udlændingepolitikken, for det har jo været synligt for enhver, at
(Kort bemærkning).
efter at Socialdemokratiet og Det Radikale VenMarianne Jelved (RV):
Skal det forstås på den måde, at Venstre i på- . stre efter valget i 2001 så at sige var lidt mere frit
stillede i forhold til hinanden, har Socialdemokommende tilfælde er parat til at acceptere Det
kratiet bevæget sig meget over i retning af regeRadikale Venstres politik på det område? For så
ringspartiernes politik på udlændingeområdet,
kan vi begynde at snakke om det.
den, der har givet disse besparelser på 4,3 mia.
kr. ved siden af de andre virkninger, og Det Ra(Kort bemærkning).
dikale Venstre har bevæget sig i den modsatte";Else Theill Sørensen
580850;name_party;":
retning.
Det er ofte, der bliver sagt sådan her i FolkeDerfor synes jeg, det kunne være interessant
tingssalen: Jeg fik jo slet ikke svar på mit spørgsat vide, hvad der er den radikale udlændingepomål. Men denne her gang tror jeg, det er lysende
litik, og hvad det er, der skal ændres.
klart for alle, at det fik jeg faktisk ikke. Og nu
Nu har fru Jelved nævnt nogle punkter, og
ved jeg godt, at det her hedder korte bemærkder vil jeg da godt for det første spørge: Hvad
ninger, det hedder ikke spørgsmål og svar, men
med de facto-princippet, som er afskaffet? Vil :
det er trods alt en tradition, som jeg er ret sikker
man indføre det igen? De strammere udvispå at fru Marianne Jelved med sin anciennitet i
ningsprocedurer, vil man ændre på det?
Folketinget er klar over, at når der bliver stillet
Vedrørende spørgsmålet om tilknytningskrakonkrete spørgsmål, så forsøger man i det mindvet for statsborgere - sådan hørte jeg det: Er det
ste at lade, som onv man svarer på dem.
ikke rigtigt, at den tidligere regering også havde
Nu kan jeg se, at forårsdepressionen letter
lavet et tilknytningskrav, der minder om det nuendnu mere. Det glæder mig. Det kan måske
være, at fru Marianne Jelved bliver så glad, at 홢 værende, men at det strandede på, at man gjorde forskel på danske statsborgere og andre? Det
hun direkte vil svare på mit ,spørgsmål: Er det et
gør vi jo netop ikke.,
ultimativt krav for Det Radikale Venstre, at de

Torsdag den 3: juni 2004 (F 58)
(Kört bemærkning).";Kristian Jensen
582351;name_party;":
Nu er det anden gang, en af de borgerlige spørgere henviser til tallet godt 4 mia. kr. Vi har undersøgt meget nøjagtigt, hvad vores ændringer,
som jeg har gjort rede for her, kosten De koster i
størrelsesordenen 240 miò. kr. Det er bare lige
for at sætte det på plads.
Vi ønsker ikke at ændre de facto-begrebet. Vi
mener, at det begreb, som VK-regeringen gennemførte med Dansk Folkeparti med beskyttelsesstatus, svarer til de facto-begrebet. Det gør ingen forskel for os, vi ønsker ikke at ændre de :
facto-begrebet, vi beholder gerne det andet.
Udlændingeprocedurerne har vi ikke nogen
planer om at ændre. Vi overvejer, om der skal
sidde fem i Flygtningenævnet, eller Om det skal
blive ved med at være tre, men dét er'ikke afgørende for os.
Det tidligere tilknytningskrav drejede sig om
ét tilknytningskrav for udlændinge, ikke flygtninge og ikke statsborgere, og det drejede sig
om, at tilknytningskravet skulle være mindst
lige så stort til Danmark, som til ægtefællens
hjemland. Det har ikke noget som helst at gøre
med, at man gør forskel på danskere og andre:
Dér er ingen forskelsbehandling i grundlovens
forstand eller i anden forstand. Det tilknytningskrav har vi ikke noget imod at stå véd og også :
have, efter at VK-regeringen er gået af ved næste
valg.
(Kort bemærkning).
:
Else 'theill Sørensen (KF):
Som udlændingeordfører følger jeg jo temmelig'
godt med i de debatter, der er her i salen, jeg deltager faktisk stort set i dem alle sammen, og jeg
kan nu forstå på fru Marianne Jelved, at der sådan set ikke skal ændres så forfærdelig meget,
dét er egentlig en ganske udmærket udlændingepolitik, vi fører, der er sådan lige et par småjusteringer. Det er i strid modsætning til dét: vi
plejer åt opleve fra ordføreren på området fra
Det Radikale Venstre.
Med hensyn til de 4,3 mia. kr. kontta et pat
hundrede millioner, som fru Jelved taler om: Er
der så indregnet en forventning om, at antallet
af udlændinge, der søger til Danmark, fortsat ^
skal være dét samme, som det et nu, eller har fru
Jelved regnet med, at det måske stiger igen til
det niveau, det var under SR-régeringén? : '

11607

(Kort bemærkning),";Marianne Jelved
584501;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for et antal udlændinge, der skulle forøge udgifterne for Danmark,
for i Det Radikale Venstre mener vi, at man ved
en ægtefællesammenføting f.eks. skål kunne
forsørge sin ægtefælle/ også selv om man bliver
skilt. Det har fru Elsebeth Gerner Nielsen gjort
rede for mange gange, er jeg overbevist om. Så
vi kan ikke se, hvad det er, der skulle forøge udgifterne. Jeg beklager, men jeg kan ikke se, hvad
det er, dér skulle ændre på det.
Jeg vil gøre opmærksom på, at asylansøgertallet i Europa som sådan, i verden som sådan jo
skifter meget. 11992-93 havde vi en meget, meget høj tilstrømning af asylansøgere til Danmark, og i 1993-94 var antallet mere end halveret, så dér er jo meget store udsving: men hvis vi
ser bort fra dem, káli. jeg ikké se, at vi skulle få
en specielt større tilstrømning hertil: flygtningeantallet er faldet generelt.
Det er korrekt, at der nu kommer færre familiesammenførte hertil, men der stiller vi altså
krav om, at de skal kunne forsørges, og at de
skal lære dansk.
' 홢-' ^
' KL21.30
(Kort beinærkning).";Marianne Jelved
585577;name_party;":
Jeg har forstået på hr. Mogens Lykketoft tidligere på dagen - og i øvrigt også på hiv Frank J en- .
sen - at der ikke bliver tale om, at Socialdemoktatiet medvirker til åt lægge 1 kr. ekstra på hver
enkelt liter benzin eller dieselolie, der skal sælges i Danmark. Betyder det ikké, at der kommer
til at mangle et betydeligt milliardbeløb i Det
Radikale Venstres skatterefotmprogram? Og
hvis jeg har ret i det, hvor skal beløbet så komine
fra? .
II:
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
586067;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. -Hvis ikke vi kan finansiere noget af vores skatteomlægning med 1
kr. mere 'pr: liter benzin, så vil vi miste 3,2 mia.
kr. i finansiering. Dem må vi jo i givet fald finde
på en ånden måde. Men vi er helt fortrøstnings""
fulde med hensyn til det, for vi har et kæmpestort offentligt budget her i Danmark, og det
skulle være mærkeligt, om vi ikke kunne finde
dem, hvis det er tilstrækkelig vigtigt. I' ' -,

11608

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
586576;name_party;":
Jeg kunne godt ønske, at fru Marianne Jelved
ville uddybe lidt nærmere på hvilken anden måde. Og jeg vil så i øvrigt supplere med et yderligere spørgsmål:
Det fremgår af Det Radikale Venstres skattereformprogram, at der vil blive tale om skattenedsættelser for både højt- og lavtlønnede, Det
er jo selvfølgelig en udmærket ting, men det får
mig til at spørge: Hvad så med de selvstændige
erhvervsdrivende? Skal de ingen skattelettelser
have, eller skal de måske betale gildet?
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
587094;name_party;":
Der er ikke nogen speciel gruppe skatteborgere,
der betaler skat på arbejde, der skal rammes tværtimod. De, der betaler, er borgerne selv, fordi vi jo bl.a. har brugt en finansiering med 1 kr.
mere pr. liter benzin, hvor det jo bl.a. er husholdningerne, der kommer til at betale dem. Det
må vi finde et andet svar på, hvis ikke vi kan få
flertal for det.
Dernæst er det dels erhvervslivets støtteordninger, der bliver brugt, dels er det en besparelse
på den offentlige administration, hvor vi har
brugt Holbæk Kommune som eksempel og
brugt de metoder, som de har anvendt, og det
har vi ganget ud og sagt, at hvis alle kommuner
gør med deres administration, som Holbæk
Kommune gør, så kan vi spare så og så mange
penge. Vi tager nogle af dem til at sænke skatten
med.
Så vi er sådan set udmærket dækket ind. Men
det er klart, at vi må finde en løsning, hvis ikke
vi kan få flertal for at forøge benzinafgiften med
1 kr. Det har jeg sådan set ikke på rede hånd et
svar på lige nu, men det vil jeg tænke grundigt
over i sommerferien.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Indimellem kan man jo, når man lytter til debatten, blive klogere. Man kan også blive mere forvirret.
Jeg lagde mærke til, at fru Marianne Jelved i
sin ordførertale sagde: Vi vil en anden regering.
Nu er det, ligesom jeg har hørt under debatten
her, at det måske burde formuleres sådan, at fru
Marianne Jelved ville sige: Vi vil en anderledes regering. Det er bare sådan en konstatering, måske
en nuanceforskel, måske en fortalelse. Men jeg

synes da, det lyder spændende for os, som gerne
vil være et midterparti.
I hvert fald er De Radikale fortrøstningsfulde,
når det gælder forhandlinger om strukturen. Jeg
synes da, det er fint, at man er fortrøstningsfuld,
vi andre er måske mindre fortrøstningsfulde. Jeg
vil gerne spørge fru Marianne Jelved: Hvor meget betyder det for De Radikale, at man på hjemmesiden skriver: »Det Radikale Venstre skal
gøre regeringen opmærksom på, at Danmark er
forpligtet på Europarådets charter om lokalt
selvstyre«? Vejer det tungt for De Radikale, og
hvad betyder det i givet fald rent konkret i forhold til forhandlingerne, der starter igen i morgen?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
589301;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg har forstået spillet omkring ordene »en anderledes regering« og
»en anden regering«. En anden regering vil være
anderledes. Og det er ikke nok, at VK-regeringen bliver anderledes. Så skulle den misforståelse måske være ryddet af vejen. Jeg var bare fristet af hr. Kristian Jensens flirten med reglerne
om udlændingelovgivningen.
Europarådets konvention tager vi alvorligt.
Den blev jo ratificeret under Schlüterregeringen
her i Folketinget. Vi tager den alvorligt på den
måde, at vi faktisk arbejder for, at Danmark
kommer til at overholde den konvention.";Marianne Jelved
589903;Time;"Jeg vil af hensyn til forhandlingsklimaet i
morgen og en rolig nattesøvn helst undgå at
skulle gå i detaljer med forhandlingerne i morgen, som jo ikke har fundet sted endnu.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Egentlig vil jeg da gerne tage hensyn til fru Marianne Jelveds nattesøvn, men De Radikale har
jo tidligere meldt ud, at tre folkevalgte niveauer
med skatteudskrivningsret var et af kravene/ønskerne. Er det inden for det, som fru Marianne Jelved opfatter som Europarådets charter?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.35
590446;name_party;":
Det tror jeg ikke det gør i Europarådet. Jeg opfatter det som et centralt tema, men jeg tror ikke, at
europarådscharteret er udformet på den måde,
for det er jo ikke alle regionale niveauer eller lokale niveauer i andre lande, der har skatteudskrivningsret, skal vi jo lige være opmærksom-

(1452)
Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

11609

me på, så jeg tror ikke i den sammenhæng, at det
er afgørende.
Men for Det Radikale Venstre er det helt centralt, at kompetence og økonomi følges ad. Det
kan man så diskutere hvordan man tilrettelægger, og jeg siger, for at gøre det enkelt og forståeligt, at vi synes, man skal kunne skrive skat ud.

reger ingen,, stykke efter stykke af: overskuddet
på de offentlige finanser er faldet dramatisk, den
seneste økonomiske redegørelse gør rede for, at
hvis ikke det var, fordi suspenderingen af SPordningen var kommet til: så lå overskuddet under det bånd, som det helst skulle ligge i, så der
er meget tilbage at ønske.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
591443;name_party;":
Nu var fru Marianne Jelveds indlæg jo ikke
blandt dagens mest muntre indlæg. Det drejede
sig jo meget om bekymringer for den økonomiske udvikling.
Jeg synes da godt, jeg vil give fru Marianne
Jelved lejlighed til også at udtrykke lidt mere
lyse og positive toner og i den forbindelse tage
udgangspunkt i, at vi jo nu har en offentlig sektor, der faktisk har et overskud, og at det er lykkedes denne regering at få styr på den offentlige
udgiftsudvikling, således at der i gennemsnit i
2002 og 2003 har været en udgiftsudvikling på
1,4 pct., altså kun ganske lidt over det, der var
budgetteret.
Men ser vi tilbage på den regering, hvor fru
Marianne Jelved var økonomiminister, var der jo
ikke styr på de offentlige udgifter. Der var der jo
i gennemsnit i årene fra 1995 til 2001 én offentlig
udgiftsudvikling, der lå på det dobbelte af det,
der var budgetteret.
Giver det ikke anledning til en vis glæde hos
den radikale ordfører, at den nye konservativ-liberale regering har fået mere styr på den offentlige udgiftsudvikling, end den tidligere regering
formåede?

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
592545;name_party;":
Jeg vil bare sige, at den slappe økonomiske poli.,
tik, som den tidligere regering stod for, jo ikke
bliver mere stram af, at fru Marianne Jelved nu
anlægger en meget stram tone, men det er måske netop for at dække over den slappe økonomiske politik, som den tidligere regering førte.
Forholdet er jo det, at denne regering ikke har
haft gunstige økonomiske vilkår. Tværtimod har,
denne regering overtaget regeringsmagten på et
tidspunkt, hvor de internationale konjunkturer
ser betydelig dårligere ud end under den tidligere regering.
På trods af det er det lykkedes både at få nedsat skatterne og fastholde et stort offentligt overskud uden at benytte sig af de engangsindtægter, som i virkeligheden var grunden til, at det
overhovedet lykkedes at fastholde bare et nogenlunde overskud i nogle af årene under den
socialdemokratisk-radikale regering.";Lars Barfoed
593408;Time;"Så det passer jo ikke, som fru Marianne Jelved antyder det, at vi skulle have overtaget et
specielt gunstigt økonomisk klima. Tværtimod
er det under lavkonjunktur lykkedes at fastholde en stram udgiftsstyring og fastholde et stort
offentligt overskud og endda nedsætte skatterne. Også det synes jeg at den radikale ordfører
skulle glæde sig over.
Men jeg forstår, at det er lidt svært at få de positive og lyse toner frem hos den radikale ordfører i dag.

(Kort bemærkning).";Kl. 21.40
593904;name_party;":
Jeg er så utrolig misundelig på den her og nu-regering, vi har. Jeg er utrolig misundelig over, at
de har et parlamentarisk grundlag, som de kan
bruge på den måde, som de kan, og jeg er ærgerlig over, at Venstre og De Konservative i opposition ikke besad den ansvarlighed, som hr. Lars
Barfoed nu berømmer sig af. For hvor var Venstre og De Konservative henne, da SR-regeringen som mindretalsregering havde brug for støtte for at styre den økonomiske udvikling i kommuner og amter? De var ikke til stede, de ville
ikke røre ved det, men nu skal vi høre, hvor ansvarlig og dygtig VK-regeringen, her og nu-re. geringen er.
VK-regeringen overtog en økonomi, som var
super, og den høvler VK-regeringen, her og nu-

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
594656;name_party;":
11993 var der et underskud, der nærmede sig 40
mia. kr. på de offentlige budgetter. 12001 var det
på plus 36 mia. kr. Det er en forskel på 76 mia. kr.
Ledigheden var faldet fra 350.000 til 145.000. Vi
havde nedbragt gældens andel af bruttonationalproduktet på over 80 pet. til et par og fyrre
pct. af BNP.
Når nu hr. Lars Barfoed bruger konjunkturerne som forklaring på SR-regeringens ualmindelig vellykkede opretning af dansk økonomi, så

11610

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

spørger jeg retorisk: Det var da sørens, at konjunkturerne i Europa i 1990'erne gik uden om
Tyskland, Frankrig, Italien og alle de andre lande. Det var da mærkeligt, at det kun ramte Finland, Danmark, Sverige og England. Det var
mærkeligt.
(Kort bemærkning).
Eva Kj er Hansen (V):
Jeg vil gerne lige have klarhed over, hvad Det
Radikale Venstre egentlig har tænkt sig i forhold
til boligejerne. Nu har, vi jo i dag oplevet, hvordan Socialdemokratiet er løbet langt væk fra,
hvad deres skatteordfører udtalte i et interview i
Børsen i dag omkring ejendomsavanceskatten,
og det er blevet proklameret, at Socialdemokratiet sandelig ikke har nogen planer om at indføre én ny ejendomsavanceskat.
Men i samme interview siger den radikale
skatteordfører, at en ejendomsavanceskat kan
komme på tale 홢og en højere ejendomsværdiskat.
Nu vil jeg så gerne spørge: Er det planen fra
Det Radikale Venstre, at man ønsker en højere
ejendomsværdiskat, og at man ønsker at indføre
en ejendomsavanceskat?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
596164;name_party;":
Den radikale skatteordfører har været ude i diplomatiets store kunster, for hr. Anders Samuelsen bryder sig ikke om at gøre socialdemokrater
kede af det. (Munterhed). Derfor har hr. Anders
Samuelsen meget klogt opstillet tre krav, og disse tre krav lader det sig ikke gøre at opfylde på
én gang. Så man skal kunne forstå og læse radikalt sprog. (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
596562;name_party;":
Når det så ikke kan lade sig gøre at opfylde de
tre krav, kan fru Marianne Jelved så her give en
garanti for, at Det Radikale Venstre ikke vil stå
bag en ejendomsavanceskat og ikke vil stå bag :
en højere ejendomsværdiskat?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
596827;name_party;":
Jeg har måttet gøre store og hårde erfaringer, når
ord som garanti bliver nævnt. Og jeg kan afsløre
en anden ting, og det er, at man også skal være
meget varsom med at bruge ordet aldrig. Det er
bare et godt råd.

Det Radikale Venstre har absolut ingen planer
om at lave en aktie-, nej, en ejendomsavancebeskat... Jeg kan ikke engang finde ud af at sige
det: det figurerer ikke i vores ordforråd (munterhed), hvis det kan berolige.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
597298;name_party;":
Fru Marianne Jelved gjorde det i forbindelse
med sin tale at tage regeringens oplæg »Det nye
Danmark« frem og sige: Det her er centralistisk.
Jeg hørte godt fru Marianne Jelved sige, at
der var grænser for, hvor meget man ville sige
nu af hensyn til nattesøvn og i morgen, men for
godt gammeldags venskab og fremtidigt venskabs skyld går jeg ud fra, at fru Marianne Jelved godt vil uddybe det.
Betyder det, at de ting, som regeringen vil
lægge i staten, vil De Radikale slås.for - nu SF
desværre ikke kan væte med til det i morgen
kommer til at ligge i regionerne? De ting, som
regeringen vil tage fra amterne og lægge i staten,
vil De Radikale så i morgen slås for og have som
betingelse skal ligge i regionerne?";Aage Frandsen
598023;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21:45
598063;name_party;":
Ikke dem alle sammen. Men det er meget betegnende at se, hvor meget stat der er blevet her.
F.eks. er klapning inden for 12-sømil-grænsen af
regeringen lagt på kommunalt niveau, og klapning uden for 12-sømil-grænsen er lagt på statsligt niveau. Det er sådan et eksempel, hvor jeg
slet ikke fatter, hvor det borgernære og den ene
indgang er, og hvorfor man skal have to niveauer her: et i staten og så et i 130 kommuner. Jeg
synes egentlig, man skulle lægge det hele ind
under staten.
Så der er nogle af sagerne, vi mener skal ligge
i staten. Det kommer lidt an på, hvad man kan
argumentere for, vi ér jo ikke argumentresistente, men der er alt for mange ting lagt ind under '
staten.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
598786;name_party;":
Nu er det der med klapning jo sådan en af de
lidt mere muntre ting, på samme måde som jeg
også vil sige om det der med, at de amtskommunale veje, når de kommer ud til kommunerne,
bliver mere borgernære: det er også noget af det
lidt muntre:

Torsdag den 3, juni 2004 (F 58)
Skulle vi ikke tage noget mere konkret? Hvad
med miljøet og den planlægning, der i dag ligger i amterne, og som regeringen nu har foreslået skal være i staten? Hvad med den? Hvad med
de trafikting, som regeringen har foreslået skal
ligge i staten? Skal de f .eks. kunne ligge i de
fremtidige regioner? Vi kan også tage uddannelsesområdet, som man også vil placere i staten.
Vi kan også tage det sociale område, handicapområdet og alt vedrørende specialundervisning
og en række andre ting.
Vil man i forhandlingerne slås for - og jeg forstår, at når De Radikale slås, så slås de så stærkt,
at modparten simpelt hen bliver så bange, at
man giver indrømmelser - at de ting bliver i de
fremtidige regioner? For ellers giver det jo ikke
rigtig nogen mening at sige, at det her er en
statsmodel, og at man vil gøre det til en anden
model.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
599935;name_party;":
Det ville jo i virkeligheden være meget nemmere, hvis hr. Aage Frandsen gik med i morgen.
(Aage Frandsen (SF): Jamen jeg er jo ikke inviteret): Nej, men altså det er da også ærgerligt. Det
er jo ikke muligt for mig at stå her og være nuanceret i en alvorlig sag, som det her ér.
Derfor må jeg sige til hr. Aage. Frandsen, som
jo udmærket kender Det Radikale Venstres synspunkter på de her områder, at vi går til forhandlinger med regeringen sammen med Socialde.,
mokraterne og ser, hvad den forhandling byder i
morgen. Andet er der ikke at sige til det nu.
(Kort bemærkning),";Marianne Jelved
600537;name_party;":
Jeg vil følge op på min kollega fru Eva Kjer Hansens spørgsmål, for det var da rart at høre, at der
i De Radikales ordforråd ikke indgår ordet ejendomsavancebeskatning. Nu er det sådan, at jeg
jo ikke kommer så meget i radikale kredse, og
derfor taler jeg ikke et radikalt sprog.
Så jeg bliver nødt til at spørge: Indgår en ejendomsværdiskat så i, det radikale ordforråd, og er
det noget, som Det Radikale Venstre påtéenker at
indføre sammen med Socialdemokraterne, hvis ,
man kommer til?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
601067;name_party;":
Det er ikke gået op for mig, at ejendomsværdiskatten er afskaffet. Jeg går ud fra, at fru Gitte 홢

11611

Lillelund Bech - hvis jeg nu skal være hjælpsom
- mente, om vi vil fjerne det skatteloft, som VKregeringen har lagt över. den, og der kan, jeg garantere fru Gitte Lillelund Bech,l at hvis vi æn- ,
drer ved noget som helst, som har med boligbeskatning at gøre, så gør vi det kun, hvis det indgår i en meget stor skatteomlægning: der sikrer,
at familiernes økonomi ikke ændres, men tværtimod forbedres. '
1
(Kort bemærkning).
,
- -홢";Marianne Jelved
601630;name_party;":
Det var fuldstændig korrekt forstået, at det, jeg
mente, var, om man ønskede at sætte ejendomsværdiskatten op: det er. jo også det, dér fremgår
af Børsens artikel i dag., : , . i .
Som jeg husker det, var det faktisk også det,
SR-regeringen lovede forud for pinsepakken, ,
Man lovede, at man ikke ønskede at gøre noget
ved ejendom.sværdiskatten. Det :gjorde man. I
Derfor vil jeg bare høre, om jeg kan få et meget, meget klart svar på: Det lyder, som om man
sådan i hvert fald tidligere ikke har kunnet stole
på SR, der siger, at man ikke ønsker at gøre noget ved det, og så gør man alligevel noget ved
det: pinsepakken. Når vi så alligevel fra talerstolen i dag kunne høre fra De, Radikale, at man
ikke ønsker at ændre på ejendomsværdiskatten,
men man så gør det alligevel, hvor meget har ,
man så tænkt sig at ændre på den?
:>
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
602500;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at vi, ikke ønsker at ændre på ,
den. Jeg har sagt, at det kommer til at indgå i en
større helhed, der sikrer, at familiernes råderum
og økonomiske situation forbedres. Derfor skal
det indgå i en større sammenhæng., 홢 홢.
i . il
Kl. 21.5Q
Jeg vil sige, at jeg faktisk er meget optaget af og det har jeg været i adskillige eller i hvert. fald
i nogle år - hvordan man løser det, som mange
mennesker synes er meget b e s v æ r l i g t mindre
nemt at forstå, det, man kalder knækket på ejendomsværdiskatten. :
Vi vil ikke afskære os fra at ændre på tingene,
Vi vil ikke låse os fast på den meget uheldige
måde, som VK-regeringen har gjort, for det af-,
skærer jo eli fra at lave reformer, når: man har
brug for at ændre på tingene., Når vi laver refor.,
mer, så er det faktisk for at forbedre tingene og
ikke for at gøre noget, der er ,kedeligt: det er for
at gøre Danmark og danskerne glade. , I.홢

11612

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
603495;name_party;":
Jeg vil gerne bevæge mig tilbage til udlændingepolitikken. Vi har nu hørt, at der er fire punkter,
hvor Det Radikale Venstre vil have lempelser.
Og selv om vi nu har hørt det blive sagt, at uanset hvad, så går det jo op og ned, så går jeg ud
fra, at De Radikale anerkender, at de stramninger, der er blevet gennemført, har betydet, at antallet af udlændinge, der kommer til Danmark,
er blevet reduceret, så vi har et bedre rum til at
klare den integrationsindsats, som tidligere ikke
har kunnet lykkes.
Når det er situationen, må det også betyde, at
hvis de radikale lempelser bliver gennemført, så
vil antallet af udlændinge stige. Jeg vil sådan set
først og fremmest godt høre, om fru Marianne
Jelved vil erkende, at det vil stige.
Og så vil jeg spørge Det Radikale Venstre, om
det er helt underordnet for Det Radikale Venstre, hvor mange udlændinge der kommer hertil, og hvor stort et pres det giver på integrationsindsatsen.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
604465;name_party;":
Vil ændring af starthjælpen føre til, at flere udlændinge kommer hertil? Vil ændring af 7-årsreglen for at få permanent opholdstilladelse få
flere udlændinge til at komme hertil? Det er vel
det, der hører til udlændingelovgivningen som
sådan.
Det, vi ønsker at ændre i øvrigt, er familiesammenføringsreglerne, og der vil vi gerne have
tilknytningskravet, som det er kendt her, væk,
og vi vil gerne have EU-regler. Og så siger vi:
Der kommer selvfølgelig nogle flere, fordi der
kommer flere familiesammenføringer. Det er jo
dér, der virkelig er sket en ændring i antallet.
Det er jo ikke asylansøgerantallet i den forstand,
der har ændret sig markant, det er familiesammenføringsreglerne, der har gjort det. Men der
kræver vi jo, at folk skal kunne forsørge deres
ægtefælle, og at ægtefællen skal lære dansk. Og
vi mener ikke, at det fører til ekstra udgifter.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
605364;name_party;":
Men ved fjernelse af det udvidede tilknytningskrav vil antallet af udlændinge stige.
Vil Det Radikale Venstre kunne sidde i en regering, hvor det udvidede tilknytningskrav ikke
bliver fjernet?

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
605599;name_party;":
Tilknytningskravet vedrører familiesammenføring, og familiesammenføring mener vi ikke er
et problem. Nu taler vi om tilknytningskrav for
statsborgere, og det vil sige, at det er en dansk
statsborgers ægtefælle, vi taler om, som skal
lære dansk, og som skal kunne forsørges. Hvilke
udgifter giver det for det offentlige? Det giver
ikke nogen udgifter - alt andet lige. Så derfor
bliver det ikke dyrere end det, det koster at ændre starthjælpen.
Men vi får et andet samfund, vi får mindre af
dem og os-samfundet, og vi får ophævet det, at
der er A-statsborgere og B-statsborgere. Og det
synes vi er temmelig vigtige principper i et demokrati.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
606288;name_party;":
Jeg har en lille, enkel ting, jeg gerne vil have et
klart svar på fra fru Marianne Jelved.
Sådan i demokratiets navn - fru Marianne Jelved ynder jo at citere tænkere udi demokrati og
folkestyre: Synes fru Marianne Jelved så ikke, at
det ville være et rimeligt krav at stille, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre samordner
deres udlændingepolitik forud for det kommende folketingsvalg, så befolkningen, vælgerne,
har fuldstændig klarhed over, hvad det er for en
udlændingepolitik, man får, hvis man ønsker at
skifte flertal, så man får en ny regering?";Kristian Thulesen Dahl
606859;Time;"Hr. Mogens Lykketoft har udtalt på et tidspunkt, da analyserne viste, at det var udlændingepolitikken, der i høj grad var grunden til, at
befolkningen valgte et nyt flertal, at han personligt havde ønsket at føre en strammere udlændingepolitik - det kan vi have vores tvivl om var
helt rigtigt, men det har han da udtalt - men at
fru Marianne Jelved stod i vejen.
Derfor er det jo interessant for os at vide, om
vi kan få et løfte om, at vælgerne i demokratiets
navn får klarhed før et kommende folketingsvalg over, hvad en SR-regering, såfremt den
måtte komme til magten, vil føre af udlændingepolitik.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.55
607503;name_party;":
Se, der er jo store forskelle på, hvad man oplever
som årsagen til regeringsskiftet i november
2001. Den analyse, der er lavet af forskellige
valgforskere - bogen hedder »Politisk foran-

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
dring« - er ganske interessant, og konklusionen
dér kan man forkorte til følgende: Venstre vandt
valget ved ventelister. Det var velfærdsdebatten,
der skabte en helt ny ændring. Det synes jeg er
meget lærerigt.
Men jeg anerkender også, at hele udlændingedebatten selvfølgelig spillede en meget central rolle, og der vil jeg sige, at der er forskel på
Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres
forhold til hinanden og Venstres og De Konservatives forhold til hinanden. Det er historisk betinget, tror jeg. Det er meget interessant i øvrigt,
hvis man følger det igennem årene fra 1904-05
og til nu. Venstre og De Konservative er jo som
ét parti, og det er Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre ikke. Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre kan godt skilles ad og gå til
hver sin side. Vi støttede f.eks. Schlüterregeringen gennem 1980'erne: det gjorde Socialdemokratiet ikke.
Vi mener, at vælgerne har ret til og krav på at
vide, hvad partiernes politik er. Det er derfor, vi
er forskellige partier. Derfor indgår vi ikke kompromiser inden et valg. Vi vil vælges på vores
politik. Vi vil dømmes af vælgerne på vores politik. Så må vælgerne stole på, at vi lægger alle vores kræfter i åt få vores politik igennem, og der
kan vi kigge på historien og se, om de tror på os.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
609049;name_party;":
Det giver jo ingen som helst mening, at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet mener, at
det er helt afgørende før et folketingsvalg at finde sammen omkring skattepolitikken. Vi ved,
der forhandles: det har været nævnt, det har været bekræftet. Man forhandler, fordi man vil finde fælles fodslag om en skattepolitik, der giver
tryghed, og det vil man levere over for vælgerne
inden et folketingsvalg.
Inden for hele strukturområdet har jeg forstået, at man kommer og går sammen. Man har
ikke nogen selvstændighed. Det er ikke sådan,
at det ene parti kan noget, det andet parti ikke
kan. Når det drejer sig om indretningen af vores
offentlige struktur, er det helt afgørende, at de to
partier optræder som ét parti.
Så kommer vi nu til et tredje punkt, som faktisk er ret afgørende for rigtig mange vælgere:
udlændingepolitikken. Det er meget vigtigt, at
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet optræder hver for sig og fortæller vælgerne om
hver deres bud i demokratiets navn. Nej, er
sandheden ikke, når det skal være helt ærligt her

11613

fra talerstolen om et øjeblik, at man ikke vil det,
fordi man ikke kan? Man kan ikke samordne.
Hvis man kunne, ville man vise vælgerne, at der
vil komme slaphed over udlændingepolitikken,
og det tør man ikke vise vælgerne, for så ved
man, at så har man sluppet den sidste rest af
mulighed for at genvinde regeringsmagten.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
610460;name_party;":
Jamen hr. Thulesen Dahl har jo spildt sin tid her
i aften. Nu har jeg adskillige gange nævnt, hvad
det er for fire punkter, vi ønsker at ændre. Vi vil
ikke engang ændre beskyttelsesstatus til de facto-begreb. Så det er jo ikke rigtigt, at det fører til
en slap udlændingepolitik. Hr. Thulesen Dahl er
med til at skabe nogle myter, som er fuldstændig ude af proportion i forhold til virkeligheden.
Så det er forkert.
Vi skal heller ikke samordne vores skattepolitik, de to partier. Nej, vi har en enkelt lille del,
som vi kalder et intelligent skattestop eller et socialt skattestop - hvad vi nu vil vælge at kalde
det. Men det er ikke skattepolitik som sådan, det
er bare en lille bitte brik, og det er for at drille
VK.
Så er der endelig det omkring strukturen. Det
er jo ærgerligt, at det skal være nødvendigt at
forklare, at vi accepterer, at der er nogle sager,
der er så store og så omfattende, at oppositionen
må gøre en særlig indsats for at få regeringen til
at indse, at det er bedst for Danmark, hvis der
kommer en aftale, der er meget bred politisk. Og
i Kommunedanmark er det ikke en bred politisk
aftale, hvis den indgås sammen med V, K, Dansk
Folkeparti og Det Radikale Venstre. Der er alt for
mange socialdemokrater ude i Kommunedanmark, til at det opfattes som en bred aftale, det
kalder jeg en ansvarlig betragtning, og det er
det, der er afgørende.
홢Kl. 22.00
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
611884;name_party;":
Nu har vi jo her i aften haft lejlighed til at blive
belært om, at der er et særligt radikalt sprog.
Muligvis er der også en særlig radikal logik, i al
fald var det jo sådan, at fru Jelved sagde lidt tidligere, at hun var misundelig på den borgerlige
regerings evne til at skabe resultater, bl.a. resultaterne i form af vores evne til at styre de offentlige udgifter. Jeg forstår godt misundelsen, når
man henser til, hvor dårligt det lykkedes for SR-

11614

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

regeringen i 1990'erne til trods for international
medvind og lignende.
Men fru Jelved er jo samtidig lige så fast i kødet med hensyn til, at hun vil have en ny regering. Hvordan hænger det sammen? Hvad er 10gikken her? Jeg har oven i det forstået, at Det Radikale Venstre mener, at det er af meget afgørende betydning, at vi har en ansvarlig økonomisk
politik, som leder op til at indfri 201O-målsætningerne, som den tidligere SR-regering formulerede, og som vi har tilsluttet os.
Hvad er logikken i, at Det Radikale Venstre
vil binde sig til et Socialdemokrati, som er løbet
fra 2010-målsætningerne, som ikke har vist evne
til at styre de offentlige udgifter, og som har lagt
et forslag frem, som indebærer, at man vil lade
væksten i det offentlige forbrug stige med mere
end 150 pct. i forhold til det, man selv formulerede var forudsætningerne for at halvere ØMUgælden i 2010? Hvad bygger den radikale leder
egentlig sin tillid til Socialdemokratiets ansvarlighed på? Hvad vil Det Radikale Venstre gøre
for at sikre, at vi får udvidet arbejdsudbuddet i
størrelsesordenen 50.000 eller mere - måske er
det 100.000 - når de offentlige udgifter løber
løbsk? Hvad er...";Pia Christmas-Møller
613560;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
613607;name_party;":
... egentlig garantien for en ansvarlig økonomi?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
613697;name_party;":
Hvad var det for en medvind i 1990'erne, der løste Danmarks økonomiske problemer, men ikke
løste Tysklands og Frankrigs? Hvad var det for
en international medvind? Den var der jo ikke.
Der indførtes jo en række store reformer, som
bragte Danmarks økonomi videre på ret køl efter Schlüterregeringens bidrag. Hvad er det
egentlig for resultater, her og nu-regeringen har
skabt? Hvad er det egentlig for nogle resultater?
Jeg har ikke misundt VK's evne til at skaffe
resultater. Nej, jeg er rystet over VK's manglende evne til at skaffe resultater. Det var det, en del
af min tale i dag gik ud på. Det, jeg misunder
VK - principielt - er, at VK har et parlamentarisk flertal, som de helt gratis kan bruge til det
hele. Det synes jeg er fantastisk heldigt for VK,
men det er uheldigt for Danmark. Det uheld

skal vi til at have vendt, og derfor vil vi have en
ny regering.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
614612;name_party;":
Det var jo en lang udenomssnak. Fru Jelved har
tidligere sagt, at hun var misundelig på den borgerlige regering, fordi vi har Dansk Folkeparti
som makker i forbindelse med vores arbejde
med at styre den offentlige udgiftspolitik. Det
var, hvad fru Jelved svarede hr. Lars Barfoed, da
han spurgte, hvorfor der ikke kunne komme lidt
glæde over, at der faktisk er bedre styr på de offentlige budgetter, end der var under SR-regeringen. Den glæde udeblev og blev erstattet af
misundelse. Det kan fru Jelved selv slå efter,
hvis hun ikke kan huske, hvad hun selv sagde.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvorfor
Det Radikale Venstre ikke vil komme med i det
gode selskab, som er i stand til at sikre en stram
og præcis udgiftsstyring, som indfrier de målsætninger, som SR-regeringen, og som fru Jelved, da hun var økonomiminister, satte sig i
spidsen for. Hvorfor vælger hun makkere, som
vil løbe fra dem, som vil undergrave disse målsætninger? Hvad er det lige præcis, der gør, at vi
andre kan blive overbevist om, at Det Radikale
Venstre denne gang skulle have evnen til at slå
igennem over for storebror? Hvad er det lige
præcis, der gør, at fru Jelved tror mere på Socialdemokraterne end på den borgerlige regering,
når det drejer sig om udgiftsstyring? Vi har bevist, at vi er i stand til at styre. Det har Socialdemokraterne ikke.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
615985;name_party;":
Det er udelukkende et held for Venstre og De
Konservative, at det er lykkedes med Dansk Folkepartis hjælp, og det anerkender jeg Dansk Folkeparti for, at have nogenlunde styr på de offentlige udgiftsstigninger.
Til gengæld har Venstre og De Konservative
ved hjælp af Dansk Folkeparti drysset overskuddet væk til ufinansierede skattelettelser,
uden at vi har nogen som helst sikkerhed for, at
vi får nogen som helst strukturforbedringer ud
af det.. Skattestoppet skaber ikke nogen som
helst strukturændringer, der kan forbedre den
danske beskæftigelse og den danske arbejdsstyrkes muligheder. Det er spild af penge for symbolpolitiks skyld. Det er det, der er ærgerligt, og
det beklager jeg meget.
.";Marianne Jelved
616695;Time;"Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
(Kort bemærkning).";Kl. 22.05
616772;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gå tilbage til et spørgsmål,
som blev stillet før om de 4,3 mia. kr., som fru
Marianne Jelved efterlyste hvor kom fra. Det er
til den udlændingepolitik, som fru Marianne Jelved ønsker at få gennemført. Det fremgår jo ret
tydeligt af svar på spørgsmål 29 til integrations-,
ministeren, at hvis man skal rulle udlændingepolitikken tilbage til det, som S og R ønsker, bliver det 4,3 mia. kr.
Så er det bare, at jeg synes, at fru Marianne
Jelved skylder os et svar på, hvordan og hvorledes det skal finansieres, når fru Marianne Jelved
tidligere har sagt i den her debat, at det er et par
hundrede millionet kroner, som er svaret: Hvor
er finansieringen af den resterende del af midlerne?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
617521;name_party;":
Nu har jeg tilfældigvis læst svaret på det spørgsmål, hr. Troels Lund Poulsen refererer til, og det
er jo ikke korrekt refereret. Svaret er, som jeg husker det, at det kan Integrationsministeriet ikke
svare på, men ministeriet gør opmærksom på, at
hvis tilstrømningen til Danmark havde været, ligesom den var på det tidspunkt, så ville det
være af den størrelsesorden. Sådan omtrent husker jeg det.
Sagen er jo, at den generelle flygtningestrøm
til Europa meget markant har skiftet karakter.
Jeg har jo netop sagt her fra talerstolen, og jeg
gentager det gerne for fjerde gang, tror jeg det så
er, at vi ikke ønsker at ændre i udlændingelovgivningen og i proceduren for asylansøgere. Der
kommer ingen forslag fra Det Radikale Venstre
om ændringer der, så jeg ved ikke, hvad de udgifter skulle bygge på. Hvis ikke der kommer
flere asylansøgere, så kommer der vel heller
ikke flere udgifter.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
618455;name_party;":
Jeg har tidligere hørt fru Marianne Jelved fortælle, hvor forfærdelig den udlændingepolitik,
denne regering fører, er, og hvor restriktiv den
er. Jeg går ud fra, at den politik, som fru Marianne Jelved ønsker at lancere, selvfølgelig ikke ér
nær så restriktiv.
I det tilfælde, at man lancerer en politik, som
er mindre restriktiv, vil jeg da mene, at det skulle
betyde, at der så vil være en større tilstrømning
af flygtninge, og så forstår jeg ikke, hvordan fru

11615

Marianne Jelved kan påstå, at en mindre restriktiv politik på flygtningeområdet end den nuværende regerings stort set vil betyde det samme
antal flygtninge. For mig er det sort snak.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
619150;name_party;":
Jamen jeg gentager så, at det er familiesammenføringsreglerne, det er starthjælpen, det er 7-årsreglen, det er tilknytningskravet, det er 24-årsreglen, som jeg er dybt uenig i. Det vedrører
folk, der har fået asyl i Danmark, eller som skal
familiesammenføres, så det vedrører hverken
proceduren eller regelsættet for asylansøgerne.
Vi har ingen forslag om ændringer der. Det er
udelukkende familiesammenføringsreglerne,
starthjælpeni 7-års-reglen og tilknytningskravet. Det er familiesammenføringsreglerne og jo
ikke asylansøgningsregler.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
619733;name_party;":
Nu må jeg erkende, at det virker, som om De Radikale her virkelig får vist deres sande ansigt.
Nu har man troet på, at Dé Radikale rent faktisk
ville noget méd at følge op på den konservative
mærkesag om skattelettelser, men nu bliver
skattelettelser bare kaldt at drysse pengene væk.
Jeg må spørge fru Marianne Jelved, hvordan
det kan være ufinansieret, når nu vi ved, at der
er overskud på de offentlige finanser, vi ved, at
der afdrages på gælden, og fru Marianne Jelved
har selv komplimenteret, det har været drøftet
tidligere, regeringen for den vilje og styrke, den
har til at føre en stram offentlig udgiftspolitik.
Man taler altså om at ville føre en stram offentlig udgiftspolitik, men det lykkes ikke, mens
man er i regering. Man siger, at man vil lette
skatten på arbejde, og når nogle så gør det, så
bliver det bare kaldt at drysse pengene væk.
Er det ikke rigtigt, at det er nødvendigt at lette skatten på arbejde for at sikre vækst i vores
samfund?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
620737;name_party;":
Det kommer sandelig an på, hvordan man gør
det. Nu har regeringen brugt knapt 10 mia. kr. til
at lette skatten, og det giver 1.000 kr. i gennemsnit om måneden, lidt illère eller mindre, vi skal
ikke skændes om tallene.
.
.
.
.
.";Marianne Jelved
620977;Time;"Så siger jeg, at man får meget lidt effekt ud af
den måde, regeringen har gjort det på. Man kurt-

11616

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

ne få en langt større effekt ud af at sænke skatten
på den sidst tjente krone fra 63 pct. til 42 pct.
Hvordan kan man lægge hele systemet om, så
man får sænket skatten på arbejde så markant,
at man virkelig får et kulturchok inde i hovedet,
fordi man nu ikke længere skal tjene godt 900 kr.
for at betale en ydelse til en håndværker, der
skal have 100 kr. i overskud, men kan nøjes med
at tjene 370 kr. for at betale for den samme ydelse og give håndværkeren 100 kr. i overskud? Det
vil give en helt anden adfærd. Det er det, der er
vores pointe.
Den adfærdsændring opnår fru Dyremose
ikke med den måde, VK-regeringen har brugt
pengene på, og så er det ikke finansieret krone
til krone. Det er det, der er dybt ærgerligt, og det
er derfor, at overskuddet bliver mindre og mindre, og at gælden afdrages langsommere og
langsommere.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.10
621990;name_party;":
Altså ifølge tal fra Det Økonomiske Råd er prognosen, at overskuddet på de offentlige finanser
vil være stigende i de kommende år.
Det, der undrer mig, er, at fru Marianne Jelved ikke tager imod invitationen. Nu lyder det
så, som om de skattelettelser, regeringen har
gennemført, ikke er nok. Jamen så tag dog imod
invitationen til at samarbejde med en regering,
der har styr på finanserne, og som har vist en
ægte vilje til at lette skatten på arbejde, for vi erkender, at det er nødvendigt for at sikre, at flere
kan komme i arbejde, og for at vi kan sikre den
fremtidige vækst i vores samfund.
Fra konservativ side samarbejder vi gerne om
at gå videre i det spor, men det kræver jo også,
at Det Radikale Venstre erkender, at det er nødvendigt at samarbejde med VK-regeringen, hvis
man ønsker de resultater, man taler om, og det
ikke blot er tomme ord.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
622886;name_party;":
Men regeringen vil jo ikke være med. Regeringen har defineret et skattestop, som gør det
umuligt at lave om på tingene. Det er jo derfor,
vi har den aktieavancebeskatning, som vi stadig
væk har. SR-regeringen var parat til at lave den
om og lave en forenklet model. Erhvervslivet
sukker efter det. Alle folk, der har forstand på
det område, siger, at det er et håbløst system,
men VK-regeringen har låst sig fast på grund af
skattestoppet og vil ikke lave det om.

Jeg taler jo ikke om skattelettelser på samme
måde, som fru Charlotte Dyremose gør. Vi har jo
ikke råd til at sænke skatten og give skattelettelser i det omfang, der skal til, hvis man skulle
sænke skatten fra 63 pct. til 42 pct.
Men hvis vi nu kunne kræve indtægterne op
på en anden måde, end vi gør i dag, og få 70.000
flere i arbejde, skulle vi så ikke tage at prøve
det? Nej, siger fru Charlotte Dyremose, for vi
har et skattestop, der gør, at vi ikke kan lave om
på tingene, altså lader vi være med at lave om,
og så får vi ikke 70.000 flere i arbejde.
Derfor er VK's politik ikke duelig.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
623985;name_party;":
Fru Marianne Jelved har åbenlyst nogle problemer med tallene på udlændingeområdet. Fru
Marianne Jelved kunne oplyse i al sin visdom, at
det går op og ned med asylansøgere og flygtninge, og så oplyste fru Marianne Jelved, at i 199394 faldt antallet af flygtninge drastisk.
Det var netop i de 2 år, hvor det steg voldsomst i hele danmarkshistorien, fordi de bosniske flygtninge kom. Så jeg vil sige, at hvis man
har den holdning til tallene, at det falder der,
hvor det stiger voldsomt, så har man nok et problem, og når man ikke mener, at antallet af asylansøgere er faldet, når det er faldet fra 12.000 i
2001 til 6.000 i 2003, så synes jeg også, man har et
problem.
Det kan også være, fru Marianne Jelved har et
problem med, at hvis man forhøjer introduktionsydelsen, som fru Marianne Jelved gerne vil,
koster det slet ikke det danske samfund noget.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
624877;name_party;":
Jeg mener, jeg sagde, at i 1992-93 steg det meget
stærkt. Det er de tal, jeg har her fra UNHCR's
hjemmeside. Jeg beklager, hvis jeg har sagt 199394. Det var 1992-93. Derefter falder det.
Det, jeg ville bruge de her tal til, var at vise,
hvordan flygtningestrømmene kan forandre sig
fra det ene år til det andet.
Så siger jeg bare, at når vi får regeringsmagten, så ændrer vi startydelsen. Det koster penge.
Ændringen til kontanthjælp koster i størrelsesordenen 240 mio. kr. Det er den udgift, der er
ved de ændringer, som vi foreslår. Vi ændrer
ikke ved asylprocedurerne, vi ændrer ikke ved
de facto-begrebet eller beskyttelsesstatussen. Vi
ønsker at ændre familiesammenføringsreglen på

(1453)
Torsdag den 3. juni 2004 (F58)
et ganske konkret område, som jeg har beskrevet det.";Marianne Jelved
625668;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.15
625707;name_party;": .
Det var da godt, at vi fik klaret, hvor det går op
og ned.
Men det, jeg spurgte fru Marianne Jelved om,
var, om tallet fra 12.000 til 6.000 ikke kan betragtes som et fald. Normalt i min optik er fra 12.000
til 6.000 et fald. Så kan man altid diskutere, hvad
baggrunden er for faldet, men fru Marianne Jelved må da erkende, at 12.000 er større end 6.000.
Så fik jeg et beløb på 240 mio. kr. for forøgelsen af introduktionsydelsen. Så vil jeg spørge fru
. Marianne Jelved, som holder meget fast på familiesammenføringsreglerne, om man vil ændre
det fra 24 år til 21 år. Mener fru Marianne Jelved
slet ikke, at der vil komme flere, der vil familiesammenføres, hvis man ændrer reglen fra 24 til
21 år? Hvis ikke det er tilfældet, hvorfor skulle
man så ændre den? Så må den jo egentlig være
god nok.
Det er vel egentlig et konkret spørgsmål, som
fru Marianne Jelved kan give et svar på.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
626632;name_party;":
Det vil jeg også meget gerne. Jeg er fuldstændig
enig i, at 12.510 er højere end 6.070, nu læser jeg
de to tal op her fra tabellen. Jeg er helt, helt enig
i, at det er et fald. Det, jeg synes er interessant,
er, at ifølge UNHCR's hjemmeside, som jeg står
med i hånden, fra februar i år har Danmark
modtaget 2,2 pet. af asylansøgerne til EU i gennemsnit fra 1990 til 2003. Ifølge denne hjemmeside modtager Danmark i gennemsnit 2 pct. af
asylansøgerne i 2002 og 2003. Jeg tager kun tallene herfra. De viser jo, hvordan asylansøgertallet
er faldet i Europa som helhed. Jeg har ikke regnet tallene efter, jeg tager dem for pålydende.
Det er da rigtigt, at hvis man ændrer 24-årsreglen og tilknytningskravet for statsborgere til
21 år, så vil vi få flere familiesammenføringer. Så
siger vi, at vores betingelse for at sige ja til det er,
at de bliver forsørget uden om det offentlige, og
at de skal lære dansk.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
627577;name_party;":
Jeg vil meget hellere spørge om familiesammenføring, for jeg synes jo, at det er utrolig interessant med De Radikale. Hvad er det, De Radikale

11617

vil tilbage til? Det er jo egentlig bare de gamle
regler, der var, da de selv sad i regering, da: fru
Marianne Jelved sad ved roret, hvor man lukkede op for. alt, og hvor man fuldstændig lukkede
øjnene for, hvordan man familiesammenførte.
Vi har oplevet masser af debatter her i salen,
hvor det har været stort set umuligt at få De Radikale til at erkende, at der overhovedet fandtes
tvangsægteskaber: arrangerede ægteskaber. Det
var bare med at få så mange som muligt herop
og vise det store hjerte.
Men hvad er det for et hjerte, der skal vises?
Det er bare en ladeport, der skal åbnes, fordi fru
Marianne Jelved åbenbart tror på, at det er det,:
der skaffer stemmer. Jeg må jo tro, at det er sådan det hænger sammen, for jeg kan jo kun se,
at fru Marianne Jelved vil tilbage til den gamle
politik, hvor vi åbner den store ladeport.
Er det det, der ligger bag De Radikales holdninger?
(Kort bemærkning). 홢.";Irene Simonsen
628659;name_party;":
Nu er der noget, man måske skal være radikal
for helt at forstå. Vi fører ikke politik for at hente
stemmer. Vi fører politik, fordi vi mener, at noget er rigtigere end noget andet. Så håber vi, at
der er andre, der er enige med os i den prioritering.
Vi mener, at danske statsborgere, og det er
der, vandene skilles mellem Venstre og Det Radikale Venstre, skal have lov at bo i Danmark
med deres familier. Så vil vi også gerne have
fælles EU-regler, og derfor tager vi så 21-års-reglen, som kommer fra EU.
Det er ikke at lukke nogen ladeport op. Det er
et princip om nogle borgerrettigheder i et demokrati, nemlig at når man er statsborger, har man
et helle i verden. Det er i det land, som man er .
statsborger i, og der kan man altid komme med
sin familie.
Sådan et samfund vil Det Radikale Venstre
gerne have, men det vil Venstre ikke.";Marianne Jelved
629510;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.20
629548;name_party;":
Jeg kan da starte med en bekendelse, og det er
faktisk mit store barndomstraume, nemlig at jeg
er vokset op i en radikal familie. Det er ikke noget, jeg normalt praler af, jeg plejer gerne at kalde det mit barndomstraume. Så jeg tror godt, jeg
forstår De Radikale, for jeg er faktisk jævnligt
sammen med dem.

11618

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

Men jeg forstår bare ikke de holdninger, der
ligger til grund for det, man vil. Jeg kan jo heller
ikké forstå, når fru Marianne Jelved snakker òm,
at det er statsborgerskabet, der skal være grundlaget for dét her. Jamen vi har jo indført en 28års-regel, som netop tager udgangspunkt i
dansk statsborgerskab, som jo netop siger, at
den rettighed har man. Når vi har 28-års-reglen,
så er det jo samtidig også for at lukke for de
stakler, som skal tvangsgiftes, det vil sige, hvor
forældrene har arrangeret det imod den unges
vilje.
: Så er det jo, at jeg ikke kan forstå, hvor De Radikales hjerte og sunde fornuft er blevet af, når
de ikke kan gå helhjertet ind for at bekæmpe de
ting og alligevel tilgodese statsborgerskabet
med 28-års-reglen.

(Kort bemærkning).
Margtete Auken (SF):
Enhedslisten har jo sammen med SF en virkelig
god mærkesag. Vi vil gøre noget ved beskatningen af de store multinationale selskaber. Enhedslisten har kørt en fremragende og effektiv
kampagne, og SF har været meget glad for, at vi
der har haft en god fælles sag.
Så må man spørge, hvordan Enhedslisten faktisk vil få gjort noget ved det, hvis ikke man vil
gøre det i EU-sammenhæng. Det lykkedes nu at
få lavet en aftale med Schweiz om, at man får
lukket et gebommerligt skattehul der, og vi arbejder i øjeblikket, som fru Line Barfod måske
også hørte det for mange timer siden, på at få
fælles høje minimumsgrænser for selskabsskatter, hvad man nødvendigvis må gøre i EU-sammenhæng, hvis det skal give mening.
Der vil jeg godt spørge Enhedslisten: Kan vi
regne med Enhedslistens støtte? Det er jo ikke
noget, man kan gøre i Europa-Parlamentet, for
der er Enhedslisten jo ikke repræsenteret. Der er
medlemmer, men det har jo ikke noget med politik at gøre, de vil jo ikke lave politik.
Kan vi regne med Enhedslisten støtte til en
god EU-strategi, så man kan påvirke regeringen
derfra, og at Enhedslisten her i Folketinget vil
arbejde for, at regeringen kommer til at gå sammen med Frankrig og Tyskland om at få fælles
regler for selskabsskatter?";Irene Simonsen
631938;Time;(Kott bemærkning).;Kl. 22.25
631979;name_party;":
Dét er, fordi vi tillægger statsborgerskabet en
meget stor værdi. Det er meget, meget vigtigt at
have et statsborgerskab. Vi opfatter det Også
som en meget central del af en integration. Vi
mener, at når man ér statsborger, har man nogle
rettigheder, og en af de rettigheder er altid at
kunne være i det land, hvor man er statsborger,
méd sin familie, ellers har statsborgerskabet ingen mening.
Vi vil gerne bekæmpe tvangsægteskaber, men vi kan ikke forstå, hvorfor man både skal have
en 24-års-regel med den begrundelse, at så kan
(Kort bemærkning).
de Unge blive uddannet, blive mere modne og";Marianne Jelved
632592;name_party;":
være mete selvstændige, og så også skal have et
Det glæder mig selvfølgelig, at SF sammen med
tilknytningskrav.
Enhedslisten kæmper hårdt for, at de multinatiHvorfor stoler man ikke på 24-års-reglen?
onale selskaber skal betale skat. Her er jo ét ekVirker den ikke? Passer argumentationen ikke,
sempel på, at man internationalt i organisátio- '
siden man Også skal have tilknytrtingskravet,
nen OECD har lavet nogle fælles skatteregler for
hvor staten skal gå ind i familiens egen sfære?
Jeg havde aldrig drømt om, at vi skulle have så- transfer pricing, hvor problemet sådan set er, at
de danske skattemyndigheder ikke gør nok for
dan nogle ordninger i Danmark, hvor staténs
at sikre, at selskaberne overholder reglerne.
myndigheder kan gå ind og spørge: Hvilket
Så det store ptoblem med de multinationale
sprog taler du med dit barn inden for hjemmets
selskaber er sådan set at få den danske regering
fite vægge?
til at prioritere at gøre noget.
Det er Danmark i dag. Jeg havde ikke troét
Da undersøgelsen fra regeringen for nogle
for 5 år siden, at vi skulle have sådan hogle regmåneder siden viste, at de multinationale seller i Danmark. Vi mener, at statens myndighed
skaber ikke overholder reglerne, gjorde den
inden for hjemmets fite vægge skal begrænses:
danske regering ikke andet, end at den ville lave
én kontrolkampagne. Ellers ville den ikke rigtig";Line Barfod
633967;title_name;"gøre noget for at få selskaberne til at betale skat.
Tak til fru Marianne Jelved. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod, som der er korte
bemærkninger til. Den første korte bemærkning
er fra fru Margrete Auken.

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
(Kort bemærkning).";Formanden
634262;name_party;":
Det var minsandten et ikkesvar. Jeg har. endda
været så venlig at forberede fru Line Barfod på,.
at spørgsmålet ville komme, så jeg troede, der
ville komme noget relevant i forhold til at tage
fat på selskabsbeskatningen.
Nu snakker vi ikke om alt det andet, det er vi
enige om, men det var ikke det, det drejede sig
om. Det drejede sig om her at få lavet et ordentligt netværk, hvor man fik lukket nogle huller,
og hvor man fik lukket den der spillen først af
brættet, som jo foregår landene imellem, når vi
ikke har fælles regler om det her.
Det, som jeg ville vide af Enhedslisten, var,
hvordan Enhedslisten vil arbejde for, at det her
kan lykkes. Så var det også en appel til Enhedslisten her i Folketinget, da Enhedslisten jo ikke
bliver repræsenteret under nogen omstændighed
der i Europa-Parlamentet. Der jo er ingen af Enhedslistens medlemmer, der er på valg til Europa-Parlamentet på et politisk program.
Hvordan vil Enhedslisten her sikre, at vi er
med til at få regeringen til at arbejde for, at EU
skal lave fælles høje bundgrænser for det? Det er
altså det, jeg godt vil have et svar på, og ikke en
sludder for en sladder om alt muligt andet. Det
var en dårlig forberedelsestid, fru Line Barfod
fik der.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
635516;name_party;":
Fru Margrete Auken startede med at spørge om
de multinationale selskaber og deres manglende
overholdelse af reglerne. Det.startede jeg med at
svare på.
,
Så har fru Margrete Auken et spørgsmål mere
om fælles internationale minimumsregler for
selskabsskatter, så vidt jeg forstår fru Margrete
Aukens s p ø r g s m å l . . : .
. Enhedslisten vil meL-et,gerne arbejde internationalt og i Danmark for, at den danske regering
arbejder internationalt for,.at vi får minimumsskatteregler for selskaber, for grønne afgifter, på
mange forskellige områder, i stedet for at landene skal,dumpe skatterne, som det sker i dag. Det
skal der ikke herske nogen tvivl om at vi er: me-.
get
. enige i at der er et stort behov for.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt EU
skal ind og blande sig i skatteområdet, hvorvidt
EU skal kunne gå ind og fastsætte skatter, er det
heller ikke nogen hemiRelighed, ,at vi er meget ,
nervøse ved et EU, som er domineret af køncer"",
nerne. Vi har kunnet se bare med de seneste sa-

,

11619

ger om gensplejsning, om berigede fødevarer :
osv., at det er koncernernes interesse, man føl- .
ger. 5 홢 . , - . i : , , . . 홢
:홢
Så vi ville være meget bange for, at hvis man
giver EU flere bemyndigelser på .skatteområdet,
vil det også'der være koncernerne, det følger, i
stedet for at varetage borgernes interesser.
:
(Kortbemærkning).
:
^
( ,: 홢";Line Barfod
636892;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Line Barfod i, at de,
store virksomheder har alt for stor en indflydelse i Europa. De .kan flytte, fra Danmark, tilTysk,
land til Portugal og nu til Litauen netop for at .:
udnytte den forskellighed, der ,er i selskabsskatterne, og. dermed undergraye velfærdssam- =
fundsmulighederne.:, : 홢
.홢
:
Når nu EU eksisterer, uanset om Vi kan lide 홢
det eller ej, og det er en konstruktion, som har et
indre marked, som skaber ro,: for at kapitalen
kan vandre, er det så ikke meget fornuftigt, at
man har en politisk overbygning, som gør, at >
man er med til at stække de store koncerners
mulighed for at sjak.re mellem landene, og der-,
med undergrave mulighederne for, at få økono.,
mi til opretholdelse af et velfærdssamfund?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
637676;name_party;":
i
Det lyder umiddelbart vældig fornuftigt. Som ,
hr. Ole Sohn er fuldstændig klar over, er En- .
hedslistens opfattelse af EU ligesom af alle andre spørgsmål, at vi stemmer, for den mindste :
forbedring og imod den mindste forringelse.
: For: os vi l det klart være en forbedring,, hvis
EU-landene bliver enige om at lave nogle mini""
mumsregler på skatteområdet, Det, der er problemet,er, som jeg forstod fru Margrete Aukens
spørgsmål, hvis man skal give EU ret til at fastsætte skatteniveauet i de enkelte lande, selv om
der ikke er enighed om det i E U . : .
Det mener vi ville være etproblem, for der er
vi bange for, at det så bliver de store selskaber,
der. kommer til at bestemme i stedet for, at det i:
bliver borgernes interesser. 홢: .'
,
., , ... : . . 홢 ,,
.. K1.2I2.3C
(Kort bemærkning).
Ole SQhn (SF):
Hvis nu man forestillede sig, at man på EU-området, som jo nu kommer til at dække stort set
hele Europa, lavede nogle minimumsregler, sådan at man i hvert fald ikke kunne gå under
dem, på det grundlag,, som landene nu kunne

11620

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

blive enige om, så kunne de lande, som mente,
at det ville være formålstjenligt, hæve skatten.
Så undgik man, at man har selskabsskatteprocenter på 40 i nogle lande og på 0 i andre lande.
Så fik man måske en minimumssats på 30
pct., som er i den nederste del, hvor Danmark
ligger i dag. Så kunne vi måske hæve vores lidt,
så vi fik et godt grundlag for fremtidens velfærdssamfund i Danmark.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
639184;name_party;":
Som jeg sagde før, stemmer vi for den mindste
forbedring og imod den mindste forringelse,
også når det er EU, der kommer med nogle forslag. Derfor vil vi også, hvis det kan lykkes at
opnå enighed i EU, se på, om det er en forbedring og så stemme for den.
Vi mener, at man internationalt i EU og i alle
mulige forskellige internationale sammenhænge
skal arbejde for at få lavet en koordinering også
af skatteområdet. Vi mener, at det er et stort
fremskridt, at man i OECD har fået lavet reglerne om multinationale selskaber og transfer pricing. Problemet er så at få den danske regering
til at kontrollere, at reglerne bliver overholdt.";Line Barfod
639852;title_name;":
Tak til fru Line Barfod. Så er det korte bemærkninger til Kristendemokraterne. Hr. Mogens
Nørgård Pedersen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
639994;name_party;":
Jeg syntes, hr. Mogens Nørgård Pedersen holdt
en meget fin tale, som slog meget på fællesskabsværdier, socialt engagement og også med
mange kritiske bemærkninger til den nuværende regering. Derfor synes jeg, at det kunne være
lidt interessant at høre, om Kristendemokraterne er kommet længere i overvejelserne om,
hvorvidt man stadig væk mener, at man kan stå
bag denne her og nu-regering, eller om man i
forbindelse med et kommende valg vil pege på
en anden regering end den, som man har kritiseret så værdifuldt og korrekt her under afslutningsdebatten.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu forholder det sig jo sådan, at det snart er
mange dage siden, endda flere hundrede dage
siden, at vi meddelte, at vi ikke længere var parlamentarisk grundlag for den siddende rege-

ring. Siden den tid har vi naturligvis stået frit,
forstået på den måde, at det, det drejer sig om
for os Kristendemokrater, ikke er, om regeringen
er rød, grøn eller blå, men om, at vi får mest muligt af vores politik gennemført.
Det er rigtigt, at min tale et stykke hen ad vejen var kritisk, men vi har også på nogle områder kunnet samarbejde med den siddende regering. Det er vel et midterpartis lod at samarbejde
til begge sider, og det vil vi også kunne i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
641291;name_party;":
Det er klart, at et midterparti har tradition for,
og det er vel også dets eksistensgrundlag, at
kunne samarbejde til begge sider.
Jeg har forstået det sådan, at nogle af Kristendemokraternes mærkesager, sådan humanistiske idégrundlag, er, at ulandsbistanden skal hæves, at der skal være et ordentligt socialt velfærd
osv., og det er jo ikke sådan ligefrem det, den
nuværende regering står for.
Derfor er spørgsmålet: Vil Kristendemokraterne kunne pege på en fortsat VK-regering efter
valget, eller vil man pege på en centrum-venstre-regering som alternativ?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jamen i den her sammenhæng kan man da ikke
udelukke noget som helst. Det, som vi er optaget af, og det, som min ordførertale også bar
præg af, er et opgør med den egoistiske politik,
som føres af den nuværende regering. Derfor
sætter vi fokus på fællesskabet, for vi tror på den
ene side ikke, at mennesket er nok i sig selv, på
den anden side tror vi heller ikke, at mennesket
kun er noget i fællesskab med andre. Vi sætter
pris på individet, men vi erkender, at individet
kun fungerer og eksisterer i det fællesskab, som
vi alle sammen er en del af.
Vi synes, og det var det, min kritik i ordførertalen gik ud på, at det, som den her regering driver i alt for høj grad, er hensynet til det enkelte
individ og ikke til den - som nævnt i min ordførertale - underskov af buske og blomster, som er
i naturen.";Ole Sohn
642738;title_name;":
Tak til hr. Mogens Nørgård Pedersen. Så er det
korte bemærkning til hr. Mogens Lykketoft, og
det er først fru Line Barfod.";Kaj Ikast
642872;Time;"Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
(Kort bemærkning).";Kl. 22.35
642942;name_party;":
Nu har der jo været en del debat om strukturreformen i dag, og derfor vil jeg jo også gerne høre
af hr. Lykketoft som Socialdemokratiets leder:
Hvis det nu viser sig, at de forhandlinger, der er
inviteret til i morgen, er rene skinforhandlinger,
og regeringen holder fast i, at den ønsker at gennemføre en total omlægning af Danmark, åbne
for privatiseringer i et stort omfang, holder hr.
Mogens Lykketoft så fast i de tidligere udmeldinger om, at så vil Socialdemokraterne lave det
om efter næste valg, når vi har et nyt folketingsflertal?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
643524;name_party;":
Jeg bestræbte mig faktisk på i det indlæg, jeg
havde for snart mange timer siden, ligesom at
afgrænse, hvad jeg mener en kommunal strukturreform, som Socialdemokratiet skal være
med i, kan handle om, og hvad den ikke kan
handle om. Jeg tror også, at jeg sagde, at det
havde undret mig meget og skuffet mig meget,
at regeringen siden januar har gjort en så elendig forberedelse, hvis målsætningen var et bredt
flertal.
Jeg kan sige det på den måde, at hvis målsætningen var det brede flertal, ville jeg med den erfaring, jeg trods alt har med deltagelse i regering, meget grundigt i månederne fra januar til
april have sonderet terrænet med oppositionen,
prøvet at finde den fælles bane, før regeringen
spillede ud.
Jeg håber stadig, det er målsætningen, og at
det kun har været en meget alvorlig kørselsfejl
fra regeringens side, der har ført os til det sammenbrud, der var forleden.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
644445;name_party;":
Nu lyttede jeg meget opmærksomt, og jeg syntes ikke helt, at jeg hørte det, som jeg hørte tidligere i dag, om, at hvis nu regeringen, på trods af
de nye råd den nu får fra hr. Mogens Lykketoft,
holder fast i, at det, den vil, er en total omvæltning af Danmark, at det, den vil, er at åbne fuldstændig for privatiseringer i langt større omfang, end vi har kendt det tidligere, at den ønsker en total centralisering og afdemokratisering
og gennemfører det med Dansk Folkeparti, vil
Socialdemokratiet lave det om, når vi efter næste valg forhåbentlig har et nyt folketingsflertal.

11621

(Kort bemærkning).";Line Barfod
645072;name_party;":
Vi har jo meget klart sagt, at der er væsentlige
elementer, vi vil ændre med et andet flertal efter
et valg, hvis regeringen trods alle advarsler fra
det kommunale bagland, trods sine erklærede
hensigter om at søge det brede flertal ved at
vandre den lange vej fra den yderste højre vejgrøft over til midten, gennemfører det, den nu
har lagt frem sammen med Dansk Folkeparti.
Det er jo rigtigt, som vore repræsentanter har
sagt, at jo længere det kommende folketingsvalg
venter, jo vanskeligere vil det være at se for sig,
at man kan lave ændringer i geografien. Men
det er klart, at ønsket om den brede vifte af opgaver i regionerne og en suverænitet, et reelt demokrati, hvor man også har rådighed over egne
indtægter, er noget, vi vil holde fast i, noget, vi
vil sikre kommer på banen igen med et andet
flertal, hvis ulykken skulle ske.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
645960;name_party;":
Jeg synes, det flimrer lidt, hvad det helt præcist
er, Socialdemokratiet vil i strukturforhandlingerne.
På den ene side kommer man til forhandlinger i morgen formiddag, har jeg forstået, med
det udgangspunkt, at regeringssiden ikke må
stille nogen krav. Det står jo lysende klart, at det
er et udgangspunkt for Socialdemokratiet.
På den anden side har hr. Mogens Lykketoft
tidligere på dagen formuleret nogle helt afgørende krav, som Socialdemokratiet stiller med.
Vil hr. Mogens Lykketoft forklare Folketinget,
hvordan man på en og samme tid kan synes, det
er rimeligt, at en regeringsside, man skal forhandle med, ikke må stille nogen krav, mens det
er helt naturligt i hele verden, at man selv kommer med nogle helt afgørende krav? Det er
punkt 1.
Punkt 2: Vil hr. Mogens Lykketoft forklare
Folketinget, om det, der er afgørende krav, er
det samme i terminologien som ultimative krav?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
646889;name_party;":
Jeg tror egentlig ikke, det ville være hensigtsmæssigt, hvis vi skal gøre et sidste forsøg på et
bredt flertal, at jeg udtrykte mig endnu mere
præcist, end jeg egentlig synes jeg har gjort over
for hr. Kristian Thulesen Dahl og alle andre i
denne her sal.

11622

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

Men jeg vil godt sige, at min opfattelse er, at
det er dybt, dybt ejendommeligt, at regeringen i
den stil og grad har gjort sig umage med trods
alle de signaler, den har kunnet hente ned fra
vores side, ikke bare siden januar, men siden
Strukturkommissionens nedsættelse, med så
stor omhu har formuleret et udspil, der på intet.
afgørende punkt imødekom Socialdemokraternes, De Radikales og SF's synspunkter.";Mogens Lykketoft
647607;Time;"Det er nu engang sådan, at hvis man vil have
brede forlig i det danske demokrati, så er det regeringen, der skal vise vilje til at være imødekommende. Det har vi ikke set endnu: det håber
vi at se i morgen.";Kl. 22.40
647845;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter kommer
hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
647960;name_party;":
Nej, jeg håber, at hr. Lykketoft vil svare først.";Kristian Thulesen Dahl
648042;title_name;":
Javel.";Kaj Ikast
648078;name_party;":
Hr. Frank Jensen sagde tidligere i sit ordførerindlæg, at det her forår meget vel kunne være
det forsømte forår. Noget kunne jo tyde på, at
det kunne blive Socialdemokraternes forsømte
forår, for meget tyder på med den debat, der har
været i dag, at Socialdemokraterne ikke bestiller
andet end at forsøge at snakke sig væk fra en
strukturreform. Man kunne få den fornemmelse,
når man hører hr. Mogens Lykketoft i eftermiddag, at det faktisk er et mål for Socialdemokratiet at undgå at blive en del af en strukturreform.
Det kan vi fra Dansk Folkepartis side jo sidde
og fornøje os lidt over, hvis det i det hele taget
giver os større mulighed for så at strikke en
strukturreform på plads sammen med regeringen. Men vi har jo anerkendt, at Socialdemokratiet indbydes til forhandlingerne, fordi vi godt
kan se en pointe i, at man forsøger at få flere partier bag.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge hr. Lykketoft: Hvis der skal være ræson i den sidste melding, der nu kom, om, at nu skal man ikke grave:
grøfterne dybere, sådan måtte det jo forstås,
hvorfor i alverden tog hr. Mogens Lykketoft så
ordet i eftermiddag og affyrede den salve af kritik imod strukturreformforhandlingerne og stil-

lede afgørende krav op, sådan som han gjorde,
samtidig med at han sagde, at modparten ikke
må stille krav?
Hvorfor dog det, hvis hr. Mogens Lykketofts
holdning nu lige pludselig ellers efter sigende
skulle have været, at han jo ikke vil grave grøf- ,
terne dybere, men prøve at finde løsninger?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
649608;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg vil gå ind i en videre polemik
med hr. Thulesen Dahl, men jeg vil godt gentage
en ting: Socialdemokratiet møder ikke op for at
underskrive en aftale, der er indgået mellem
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti.
Der skal nogle helt andre boller på suppen.,
Når det er tilfældet, så er det jo ikke på grund
af en eller anden form for modvilje mod hr. Thulesen Dahl, Den kan man have eller ikke have,
men det skal jo ikke være udslagsgivende for seriøse politiske beslutninger. Nej, det er, fordi vi
som dem, der regner med at være den ledende
kraft i en kommende regering, ikke vil stille op
til at levere borgerne noget, som vi forventer vil
være ringere end det, de får nu, og vi vil ikke
være med til at tilrettelægge et administrativt
kaos fra den 1. januar 2007.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
650440;name_party;":
Vi har jo kunnet opleve et mærkværdigt forløb i
løbet af dagen, hvor Socialdemokratiet har udført en verbal rygcrawl og forsøgt at undsige deres skatteordfører dagen lang ved at sige, at nej,
der var så sandelig ingen tanker og ideer om at
lave en ny ejendomsværdibeskatning.
Nu har jeg slået op i Folketingets forhandlinger fra den 21. maj 1997. Der siger den daværende finansminister, hr. Mogens Lykketoft:
»Jeg har sagt det et par gange, men jeg vil gerne gentage det: Denne regering har ikke arbejdet
med og vil ikke arbejde med planer om nye boligskatter. Vi har ikke foreslået det, og det vil
ikke blive foreslået.«
. Hvordan var historien så? Et år senere fik vi
pinsepakken og ejendomsværdiskatten. Hr. Mogens Lykketofts ord fra 1997 var intet værd.
Hvorfor skulle de være mere værd i dag?
(Kort bemærkning).,";Kristian Jensen
651280;name_party;":
Jeg tror egentlig ikke, ?it, det højner befolkningens respekt for politikere, hvis vi står her og beskylder hinanden for at være fulde af løgn. Jeg

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
kan slet ikke genkende den beskrivelse af forløbet op til pinsepakken, som hr. Kristian Jensen
kommer med her.
Det er klart, at man lavede en ændring af den
måde, lejeværdien tidligere var på, men alt,
hvad der blev sagt om den pinsepakke, om dens
virkninger på fordelingen, på beskæftigelsen, på
ejendomspriserne viste sig at være det pureste
opspind.
Det var det største bidrag til at holde dansk
økonomi på et solidt: fremadgående spor, der
blev ydet i sidste halvdel i 1990'erne. Nok om
det.
Så vil jeg sige om avancebeskatningen: Jeg .
har hørt folk fra Dansk Folkeparti, Venstre, De
Konservative og andre ude i landskabet spørge,
om man ikke i stedet for at opkræve skat på besiddelsen af ejendom måske kunne vente og
tage skatten ved salg.
홢
Den tanke er der også Socialdemokrater, der
har haft. Vi har også afprøvet den, fordi der nu
var nogle, der havde den, men den kan ikke flyve.
Det er min beslutning. Det er mig, der er formand for Socialdemokratiet. Derfor er dét Sociàldemokratiets politik: og derfor kunne Venstres gruppe have sparet Os alle sammen for en
masse tid hele dagen igennem.
홢
. Kl. 22.45
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
652619;name_party;":
Jeg skal ikke afvise, at det er vås, men det er ikke
desto mindre et ordret citat af det, hr. Mogens
Lykketoft sagde. Det var den 21. maj 1997, Folketingets forhandlinger side 7539.
Det, som ér underligt, er jo, at vi dengang fik
et løfte om, at der ikke ville komme nogen ny
boligskàt: og et år senere havde vi den nye ëjèhw
domsværdiskat. Er sandheden ikke den, at hr:
Mogens Lykketoft er ramt af det, som hr. Mogens Lykketoft siger i selv samme tale som det
sidste, og nu citerer jeg hr. Mogens Lykketoft:
der citerede Otto von Bismarck:
»Der bliver aldrig fortalt så mange løgne som,
efter én jagt, under en krig og før et valg/«
Var det ikke sandheden i 1997, og ér det ikke
også sandheden i dag?
:
(Kort bemærkning).
'";Kristian Jensen
653366;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at Venstre har startet valgkampen.

11623

(Kort bèrhærknmg).
Jens Röhde (V):
Det er sådan meget karaktetistisk for hr. Mogens
Lykketoft, at hver gang der sådan er noget, han
bliver lidt presset af/eller noget, som irriterer
ham, så kaster han ud med, at det er en skrøne,
at det er noget vås, at vi er nogle fladpander osv.
Det er jo sådan set også det, der har været tilfældet her i formiddag, hvor hr. Mogens Lykketoft
kaldte historien i Børsen for en skrøne, og hr.
Frank Jensen sagde sehere: at det var det pure
opspind.
Så er det bare, at jeg vil spørge hr. Mogens";Mogens Lykketoft
653972;title_name;"Hvem ér det, der har opfundet dette
pure opspind og denne skrøne? Det er dog sådan relativt klaré citater af den socialdemokratiske skatteordfører.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
654159;name_party;":
Jamen jeg skal gerne medgive, at de citater dels
ikke rigtig dækker en virkelighed, jeg kan genkende, dels ikke dækker over forslag, som befinder sig andre steder end i papirkurven.
Derfor har dét selvfølgelig givét anledning til
en helt unødvendig debat, og det er der også en
socialdemokratisk skatteordfører, der har et
medansvar for.
(Kort bemærkning).
' '
홢
Jens Röhde (V):
Men vi har jo helé dagen skullet høre på, at dagbladet Børsen var blevet spændt for en vogn,
som handlede om, og som skulle ses i forlængelse af Venstres, årmoncekampagne i Jyllands-Po-'
sten og sådan noget.
Vil hr. Mogens Lykketoft afvise, at det er en '
vogn, som Børsen er blevet spændt for af os, eller vil han holde fast i den påstand: som man sådan meget klart har insinueret i løbét af dagen?'
(Kort bèmætknihg). '";Mogens Lykketoft
654982;name_party;":
Man kunne jo spare sig selv for mange anstrengelser og mindske forureningen i dansk politik,
hvis man henholdt sig til, hvad jeg sagde som
Socialdemokratiets formand i formiddag.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
655206;name_party;":
Jeg interesseret mig også lidt for boligejerne, og
hvad boligejerne kan vente sig, hvis det er sådan, at vi, hvad jeg bestéint ikke håber, skulle få

11624

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

en regering bestående af Socialdemokratiet og
De Radikale.
Nu kan jeg så forstå, og det er jo også meget
betryggende at vide, at det er hr. Mogens Lykketoft, som er den øverste beslutningstager i Socialdemokratiet, og at det er hr. Mogens Lykketoft, der har afvist ejendomsavancebeskatningen, fordi det var en model, der ikke kunne flyve. Det hørte jeg hr. Lykketoft sige lige før.
Nu fremgår det jo af Børsen i dag, at der har
været mange modeller på bordet. Derfor vil jeg
da høre, om hr. Lykketoft så kan løfte sløret for,
hvilke andre modeller man har tænkt sig at stille
boligejerne i udsigt med stigende skatter, for det
lader jo til, der er mange modeller på bordet.
Hvis hr. Lykketoft siger, at det er der ikke, så kan
jeg vel bare tolke det sådan, at så undsiger hr.
Lykketoft endnu en gang sin skatteordfører.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
656258;name_party;":
Som der er blevet redegjort for af vores politiske
ordfører, jeg tror adskillige gange i løbet af dagen, er Socialdemokratiets positioner med hensyn til skattepolitikken fremlagt i Folketinget og
behandlet i Folketinget. De er velkendte også for
fru Gitte Lillelund Bech, hvis hun ønsker at sætte sig ind i dem.
Det er klart, at ligesom Venstres politik jo da
har udviklet sig i den tid, jeg har oplevet den, så
kan der også ske justeringer af Socialdemokratiets politik. Det vil vi fremlægge omhyggeligt før
et valg, så vælgerne ved, hvad det går ud på.
Men den der idé om, at vi skal redegøre for
alle flyvske tanker, som nogle har og måske ikke
kommer igennem med, før de er færdigbearbejdet, tror jeg ikke der er noget politisk parti der er
tjent med, og det tror jeg ikke at der er nogen
form for fornuftig udvikling i tankegangen i
dansk parlamentarisk liv der er tjent med. Derfor er det sådan en lidt afstumpet og indsnævrende måde at diskutere på.
Jeg går ud fra, at også Venstre gerne vil have
lov til at tænke over, om de nu har tænkt rigtigt
på egen hånd og vente med at redegøre for det,
til de kommer til en konklusion, og jeg så da i
øvrigt meget gerne, at Venstre tænkte en masse
ting om. Det synes jeg kunne være positivt.";Mogens Lykketoft
657509;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.50
657553;name_party;":
Nu hører jeg jo til dem, som på ingen måde mener, at det er afstumpet eller indsnævret, at man

bekymrer sig lidt om de danske boligejere. Jeg
synes sådan set, at vi har god grund til at bekymre os som boligejere, når vi læser Børsen i
dag, for der fremgår det ganske tydeligt, at der
er forskellige overvejelser om modeller. Så forstår jeg på hr. Lykketoft, at det er overvejelser,
man gør sig, man tænker højt, og at det er sådan,
at man ikke kan komme med noget konkret.
Så oplevede vi jo altså hr. Frank Jensen, den
politiske ordfører for Socialdemokratiet, tidligere i dag, som kom med nogle forskellige modeller. Der var en model, som f.eks. hed, at vi fra år
til år skal lægge loft over stigningstakten på
ejendomsværdiskatten, og så skal vi lave en rabatordning for husstande med lav husstandsindkomst.
Jeg vil bare gerne vide: Er det, som hr. Frank
Jensen præsenterede i dag, alle de forskellige
modeller, som vi diskuterede i eftermiddag,
flyvske tanker fra hr. Frank Jensen? Er det sådan, at det alene er hr. Mogens Lykketoft, der
tegner Socialdemokratiets politik?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
658671;name_party;":
Spørgsmålet afslører jo, at der ikke har været
den store fordybelse i det forslag, Socialdemokratiet har fremlagt og fået behandlet her i Folketinget, for begge disse elementer, loft over
stigningen og en særlig rabat for lave indkomster, er indeholdt i det forslag.
Prøv at læse det, det er faktisk et meget spændende forslag. ,
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
659047;name_party;":
I sit svar til hr. Jens Rohde for et øjeblik siden
undsagde hr. Lykketoft sin egen skatteordfører i
forbindelse med dennes bidrag til dagens artikel
i Børsen. Da hr. Jens Rohde videre spurgte, om
det så også betød, at hr. Lykketoft lagde afstand
til sin egen politiske ordførers grove insinuationer af, at partiet Venstre eller regeringspartierne
som sådan skulle have købt Børsens journalistiske artikel til at have det indhold, den havde,
var svaret noget mere tåget. Hr. Lykketoft henviste til, at han jo havde haft et ordførerindlæg tidligere på dagen, og det lagde vi godt mærke til
at hr. Lykketoft havde, ganske vist som privatist,
men lige efter sin egen ordførers indlæg.
Skal vi forstå det sådan, at hr. Lykketoft også
hermed lægger afstand til sin egen politiske ordførers grove insinuationer og dermed kan tilbagevise, at Socialdemokratiet vil påstå, at rege-

(1454)
Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
ringspartierne eller Venstre har købt Børsens
journalist til at skrive, som han har gjort?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
660092;name_party;":
Det tror jeg ikke der er nogen der har antydet.
Men det er klart, at den mærkelige skrøne, der
står i Børsen i dag, og som vi ikke er uden medansvar for selv, men som stadig væk ikke har nogen bund i nogen virkelighed, vi vil præsentere
dette Folketing for, er jo så sandelig blevet udnyttet i samme bane som Venstres annoncekampagne i dag. Det skal jeg lige love for - det skal
jeg lige love for - og i øvrigt med den fuldstændig fejlagtige tolkning og bevidst fejlagtige tolkning, at det, man kunne overveje, og som selvfølgelig alle mennesker har overvejet i alle partier i tidernes løb, ikke at indføre en ny skat, men
at erstatte en skat på besiddelse med en skat på
fortjeneste, skulle være endnu et eksempel på
den socialdemokratiske skatteflåning.
Manipulationen er jo velkendt. Der blev indført en ny skat hver måned, står der i Venstres
annoncer. Ja, der blev også nedsat en ny skat her
måned. Det er realiteten i det, SR-regeringen lavede i 1990'erne, og som bragte den danske befolkning et mere rationelt skattesystem, nogle
reformer, der bidrog til, at dansk økonomi kunne køre i en rigtigere retning, hvilket Skatteborgerforeningen i øvrigt har kvitteret for. Der er
ikke hidtil i danmarkshistorien blevet gennemført så store lettelser i marginalskatten som netop i den periode.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
661431;name_party;":
Kendsgerningen er, at skattebyrden blev styrket
i forhold til bruttonationalproduktet under SRregeringen, men det er ikke det, jeg vil forfølge.
Jeg vil gerne vide helt præcist, om hr. Lykketoft vil lægge afstand til de direkte insinuationer,
som hr. Frank Jensen kom med i retning af, at
der var en direkte sammenhæng mellem dagens
annonce og dagens artikel i Børsen. Det var grove insihuationer, der ikke var til at tage fejl af.
Jeg vil gerne vide præcist, om jeg skal forstå
hr. Lykketoft sådan, at det vil han ikke lægge
navn til, og at han derfor undsiger sin politiske
ordfører. Det kunne være passende og befordrende for at undgå forurening af det politiske
klima, hvilket hr. Lykketoft tidligere gjorde sig
til talsmand for.";Pia Christmas-Møller
662176;Time;"홢11625 ,

(Kort bémærkning).";Kl. 22.55
662227;name_party;":
Jeg mener, at fru Pia Christmas-Møller gør sig
skyldig i en fejlfortolkning af den socialdemokratiske ordfører, og jeg gider ikke gå mere ind i
den diskussion.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
662429;name_party;":
Jeg forstår fuldt ud, at hr. Mogens Lykketoft er i
den usædvanlige situation nu at være på podiet
for at skulle dementere Socialdemokratiets politik.
For at skabe et frikvarter for hr. Mogens Lykketoft vil jeg stille et helt andet spørgsmål, nemlig om Socialdemokratiet mener, at foråret er
kommet, og at sommeren er på vej, for det fremgik jo ikke helt af hr. Frank Jensens indlæg, at
det forholdt sig sådan, at den forårspakke, der
nu er sat i gang, virker.
Jeg vil henvise til en række aviser, som jo ikke
er blevet demonteret endnu. Berlingske Tidende
den 29. maj siger: Dansk opsving på sporet. Berlingske Tidende siger den 27. maj홢
: Ledigheden
kommer i bund. Politiken siger den 24. maj:'Ny
analyse, færre ledige. Berlingske Tidende siger,
at forbruget stiger støt, det største opsving i 10 >
år. Politiken siger den 12. maj: Forbrugsfest giver opsving i økonomien. ErhvervsBladet siger,
at små byggevirksomheder tror mest på opsvinget. Berlingske Tidende siger den 16. maj:. For- .
årspakke sætter fut i privatforbruget.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
663499;name_party;":
Det er jo meget interessant med hr. Flemming
Oppfeldt, som mener, at den skrøne, der står i
Børsen, er socialdemokratisk politik. Hr. Flem- .
ming Oppfeldt tror simpelt hen på alt, hvad der
står i aviserne, kan jeg høre, og det er jo en vældig spændende tilgang.
Det, vi kan konstatere med de tal, der er udkommet i dag, er jo, at frem til og med det første
kvartal 2004 vedblev beskæftigelsen at falde og
arbejdsløsheden at stige. Den kritik, vi har haft
af regeringen, har været, at den alt for sent har
reageret på en helt uacceptabel stigning i ledigheden, og når den så endelig reagerede, så brugte den nogle virkemidler, som er den absolut dyreste og mindst effektive metode til at skabe flere nye, ekstra danske job både her og nu og på
lidt længere sigt. Man snolder 9 mia. kr. væk i
stedet for at investere dem i en fremtid, der kan

11626

.

Torsdag den 3. iüni 2004 (F 58)

blive stærkere, med større kvalifikation, bedre
forskningsindsats, fremrykning af investeringer.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
664525;name_party;":
Det indlæg, vi lige har hørt, var jo det teoretiske
indlæg, der blev lavet i slutningen af marts måned, hvor Socialdemokratiet ikke troede på forårspakken, men nu har virkeligheden jo overgået alle dristige forventninger i hvert fald hos Socialdemokratiet. Jeg vil henvise til flere aviser.
ErhvervsBladet siger den 26. april 2004: Forårshumøret er i top hos forbrugerne, Berlingske Tidende siger den 17. april: Eksportstigning underbygger optimismen.
Jeg kan i øvrigt endda sige, at Det Radikale
Venstre jo også tror på opsvinget, og det må jo
dementerealt.
Den 11. april 2004 står der i Berlingske Tidende, at håndværkerne mærker byggeglæden efter
bare 11 dage. og den 7. april siger HTS: Vi undgår et jobløst opsving.
Alle mærker det her forår, alle mærker den
her sommer. Hvorfor mærker hr. Frank Jensen
det ikke og måske heller ikke hr. Jacob Buksti og
Socialdemokratiets formand? Hvad er det for en
mekanisme, der gør, at man ikke kan mærke
glæden?
홢
(Kort bemærkning):";Flemming Oppfeldt
665523;name_party;":
Jeg tror nu aldrig nogen sinde, der er nogen socialdemokrat, der har sagt, at der ikke ville komme et eneste nyt job ud af at brænde 9 mia. kr. af.
Nej, det har vi nu ikke sagt. Vi har bare sagt, at
det dog var den mest tossede måde, man kunne
bruge 9 mia. kr. pâ, hvis det, man ville, var at cementere en stærkere beskæftigelse også om 5 og
10 år. Så skulle man selvfølgelig have investeret i
det, der var fremtid i, rykket de investeringer,
der var noget afkast i, frem, satset mere på kvalitet og kvantitet i uddannelsesindsats, efteruddannelsesindsats for de mange mennesker, der
er blevet ledige, og forskningsindsats. :
Det var dér, man kunne have brugt pengene
med størst fornuft og i øvrigt også her og nu
med størst effekt på dansk beskæftigelse, Det er
vi kede af, men vi er da glade for enhver ekstra
arbejdsplads, der bliver skaffet. Vi synes bare,
det er ærgerligt, at med regeringens måde at
gøre det på er de fleste af de nye arbejdspladser,
der skaffes, nogle, der kommer i udlandet.
. Kl. 23.00

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
666574;name_party;":
Nu går vi så lige til noget helt andet igen. Vi går
over til sådan lidt fakta i stedet for avisartikler.
Jeg har tidligere spurgt hr. Frank Jensen, og nu
regner jeg med et klart svar fra hr. Mogens Lykketoft, som jeg går ud fra har lidt mere styr på
Socialdemokratiets gruppe, end hr. Frank Jensen
har.
Der er en ting, som Socialdemokraterne ikke
rigtig vil forholde sig til i forbindelse med østudvidelsen, og det er udstationeringsdirektivet,
som giver problemer. Senest i dag har vi set blokader af fagbevægelsen, fordi der kommer, arbejdskraft herop, der underbyder de danske arbejdere. Det er sådan en mærkelig tendens, at
Socialdemokraterne ikke vil forholde sig til, at
der er problemer. Vi har haft rejsearbejdere inde,
vi har haft transportarbejdere inde, der kritiserer, men det er, som om Socialdemokratiet ikke
vil forholde sig til den kritik, der kommer fra
den almindelige arbejder, som står midt i problemerne i det daglige.
Jeg vil godt høre hr. Mogens Lykketofts kommentar til det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
667614;name_party;":
Jeg ser ikke noget lys her, men der er måske hul
igennem?
Vi har jo lavet en aftale med regeringen og andre partier for at sikre, at tilpasningen til udvidelsen, hvad angår arbejdsmarkedet, kommer til
at foregå så roligt og ordentligt som overhovedet muligt, og at de mennesker, der kommer
hertil i kraft af den friere bevægelighed i overgangsperioden, så langt som muligt fastholdes
på ordentlige arbejdsvilkår. Vi må selvfølgelig
holde øje med - og det vil jeg da også tro at beskæftigelsesministeren er indforstået med - om
der er ting, der skal justeres hen ad vejen, for at 홢
vi kan få det rolige forløb, som vi alle sammen
har ønsket,
Men jeg vil godt sige til hr. Bøgsted, at jeg .
egentlig ikke tror, vi får nogen uoverskuelige
problemer. De værste problemer knytter sig :
både før og efter udvidelsen til illegal arbejdskraft, og de skal klares ved politiets indsats og
ikke ved nye regler eller nye barrierer.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg tror, min tidligere
udenrigsministerkollega og nuværende kollega
som partiformand i det estiske socialdemokrati
har ret i, at bevægeligheden på arbejdsmarkedet
i forhold til nogle af de nye lande kan blive et ,

Torsdag den 3, 홢
juni 2004 (F 58)
nok så stort problem for: de nye lande, fordi vi i
de rige, gamle medlemslande vil tiltrække nogle
af deres højest uddannede - læger, sygeplejersker, ingeniører - til vores arbejdsmarked. ,
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
669042;name_party;":
Ud fra de kommentarer,. hr. Mogens Lykketoft er
kommet med: også om, hvad der sker ovre i Estland, og hvad vi kan tiltrække af atbejdskraft, og
I når man tager i betragtning, at de arbejdere, der
har arbejde, hvor den danske fagbevægelse faktisk på opfordring fra de seks partier, dér står
bag østudvidelsen, går ud og laver blokader for det er det, der ligger i det, at som den sidste
sikkerhed skal vi lave blokader - kan jeg konstatere, at det her sådan set betyder, at Socialdemokraterne ikke har den store føling med den almindelige arbejder i Danmark, men mere tager
hensyn til, hvad der sker i EU: det er det overordnede punkt, og så skidt med, om man skal
sælge nogle danske arbejdere.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
669777;name_party;":
Det siger sig selv, at jeg ikke kan genkende mig
selv eller Socialdemokratiet i hr. Bøgsteds beskrivelse. Sådan er den politiske kamp jo, at man
skal udtrykke sig på den måde eh gang imellem,
synes man åbenbart.
Det er klart, at vi er dybt optaget af, at det
danske arbejdsmarked fungerer ordentligt, og at
danske arbejdspladser fastholdes, men vi er
også optaget af, at den udvidelse, som er en historisk landvinding for næste generations og
næste generation igens mulighed for at leve på
et kontinent i fted og sikkerhed uden sociale
sammenbrud, uden nye flygtningestrømme,
uden nye diktaturer, også føres ud i livet. Sådan
er det jo. Man er nødt til nogle gange ud over at
varetage dagligdagens problemer også at have
et perspektiv for fremtiden, som selvfølgelig
ikke deles af Dansk Folkeparti.,

11627

tage ordet og så ikke ville snakke Oill de ting, i
man spørger om.";Mogens Lykketoft
670663;Time;"Jeg vil gerne spøtge hr. Mogens Lykketoft, om
han kan svare på det spørgsmål, hr. Frank Jen-!.»
sen ikke kunne svare på. Hr. prankJ Jensen sagde:
Vi giver en garanti for, at boligejerne ikke skal
betale mere i.boligiskat end det, de får i skattelet""telse. Så er det jeg spørger: Hvad med lejerne? ..
Hvorfor gemmer Socialdemokratiet på skatteproblemet omkring lejerne? Skal lejerne have én
skattelettelse, eller skal de ikke have en skattelettelse? Og hvis de skal have det, hvordan skal
den så finansieres? 1
'
Prøv lige at svare på det spørgsmål, hr. privatist, for det kunne hr. Frank Jensen ikke.
(Kort bemærkning). , :
l 홢";Kl. 23.05
671312;name_party;":
Jo, det kunne hr. Frank Jensen godt, og det har
jeg også gjort. Der er fremlagt et socialdemokratisk skatteforslag, og finansieringen er der også.:
Regeringen har lavet nogle beregninger, som.,
er falske, omkring provenuerne i den skattere- , 홢
form. 12010 vil den levere et overskud på 4 mia.
kr. i forhold til den politik, den nuværende rege.,
ring fører, Og ikke ét underskud på 15 mia. ,kr.,
som det påstås. Det kan vi også redegøre meget
omhyggeligt for, men dét ér måske nok lidt sent,
på aftenen at gøre det.:
Det, jeg har sagt nej til, er at fremlægge teorier
om, hvad Socialdemokratiet muligvis kunne .
mene af nyt i fremtiden. Der foretrækker jeg
simpelt hen, at vi træffer beslutningerne i vores
kompetente forsamlinger, og derfor har jeg tilladt mig at henvise til, hvad vi faktisk mener,
hvad vi faktisk har fremlagt i Folketinget, og
hvad Folketinget har haft mulighed for, at sætte
sig ind i. Vi
1
.i,'

(Kort bemærkning). ,. 홢
-: .";Mogens Lykketoft
672281;name_party;":
i
.
Det er efterhånden blevet en dårlig vane, at Socialdemokrater ikke svarer på de ,spørgsmål, der
bliver stillet. Jeg stillede faktisk et helt konkret,
(Kort bemærkning).
spørgsmål til hr. Mogens Lykketoft, som der";Eyvind Vesselbo
672519;name_party;":
Jeg må sige, at det virker underligt, så mundlàm. ikke blev svaret på. Men itu forstår jeg selvfølgeprivatisten hr. Mogens Lykketoft pltidselig er . . lig, at både Bøtsen og legeringens økonomer er
fulde af løgn:, alle de,, der omgiver hr, Lykketoft,
blevet. Når man er privatist, så er det jo, fordi
er altså fulde af l ø g n .
:
' ,
, man har noget på hjerte, og når vi spørger om :
Kunne hr. Lykketoft ikke bare svare på det
skattespørgsmålet, som jo er ret interessant, også
spørgsmål, jeg stillede, for det var faktisk et konfor hr. Lykketoft, så siger hr. Lykketoft: Jeg vil
, kret spørgsmål, som hr. Frank Jensen ikke kunne.
ikke udtale mig mere. Det er da en ùnderlig
svare på, nemlig: Hvad skal der ske méd lejerne,
måde at optræde som privatist på at gå op og

11628

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

når der kommer skattelettelser og ny ejendomsskat?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
673423;name_party;":
Jamen det svarede jeg sådan set på, for lejerne
får selvfølgelig også en lettelse i skatten på deres
personlige indkomst, når man gennemfører en
generel lettelse i indkomstbeskatningen, nedsætter skatten på arbejde, sådan som det ligger i
det socialdemokratiske reformforslag. Og finansieringen er der som sagt redegjort omhyggeligt
for.
Jeg tror i øvrigt ikke, at der er nogen økonom
i Finansministeriet, der kan anfægte mit regnestykke for 2010. Det plejer jo at være 2010, som
er et interessant pejlemærke for vore diskussioner om samfundsøkonomien her i Tinget.
(Kort bemærkning).
Eva Kj er Hansen (V):
Det vil jeg så gerne følge op på, for det, der jo
åbenbart ligger klart, er, at når det drejer sig om
boligejerne, så vil de selv skulle betale en eventuel skattelettelse, nemlig gennem en forhøjelse
af ejendomsværdiskatten.
Nu er det ikke lykkedes mig i dag at få svar
på, hvilket niveau ejendomsværdiskatten skal";Mogens Lykketoft
674353;title_name;"det ville hr. Frank Jensen ikke svare på,
men så endte det med, at hr. Frank Jensen lovede, at ingen kommer til at betale mere i ejendomsværdibeskatning, end de får i lettelse i deres indkomstskat. Sådan blev det meget klart
sagt fra hr. Frank Jensens side.
Så er det bare, at jeg i mellemtiden har fulgt
hr. Mogens Lykketofts opfordring til at læse Socialdemokratiets oplæg »Lavere skat på arbejde«, og der står meget klart, at et lille antal borgere skal betale mere til fællesskabet, end de gør
i dag. Så er det, jeg spørger, hvad der er rigtigt:
det Socialdemokratiske skatteoplæg eller det, hr.
Frank Jensen har sagt i dag?
(Kort bemærkning).";have
675021;name_party;":
Det, der er rigtigt, er, at den kontante stigning i
ejendomsværdiskatten efter det socialdemokratiske forslag kun kan ske med en bestemt procent fra år til år, og derfor er der ikke nogen, der
få væltet deres budget, og det er næppe heller
tænkeligt, at der er nogen, der kontant kommer
af med flere penge i ejendomsværdiskatten, end
de får i skattelettelser.

Det meget, meget store flertal af husejere,
ejerlejlighedsejere og sommerhusejere vil få lettelser, betydelige lettelser netto med det socialdemokratiske skattereformforslag.
(Kort bemærkning).
Eva Kj er Hansen (V):
Når hr. Mogens Lykketoft siger, at det meget store flertal vil få lettelser, så kan jeg altså forstå på
hr. Mogens Lykketoft, at det ikke er korrekt, når
den socialdemokratiske ordfører i debatten i eftermiddag, hr. Frank Jensen, sagde:
»... ingen kommer til at betale mere i ejendomsværdibeskatning, end de får i lettelse i deres indkomstskat.«
Jeg forstår hr. Mogens Lykketoft sådan, at det,
der er korrekt, er det, der står i det skriftlige oplæg »Lavere skat på arbejde«, og at det ikke er
rigtigt, hvad den socialdemokratiske ordfører
har lovet her i Folketingssalen i dag.";Mogens Lykketoft
676188;Time;"Det synes jeg er interessant, for det betyder jo,
at det er lykkedes den socialdemokratiske formand i dag ikke bare at lægge afstand til Socialdemokratiets skatteordfører, men også at lægge
afstand til Socialdemokratiets politiske ordfører
i forhold til, hvad de har bidraget med i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.10
676515;name_party;":
Med den værnsregel - som i øvrigt er i familie
med den, finansministeren har opfundet for
grundskylden - for, hvor meget ejendomsværdiskatten og grundskylden kan stige fra år til år,
har jeg ikke fantasi til at forestille mig den familie, der ikke vil få et overskud i summen af skattelettelser og ændringer i, ejendomsværdiskatten.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
676887;name_party;":
Det kan godt være, hr. Mogens Lykketoft er lidt
irriteret over, at det her skal give anledning til en
masse spørgsmål, men hr. Mogens Lykketoft har
alligevel følt sig nødsaget til at gå op på talerstolen, og det tager jeg sådan set som en invitation
til, at vi kan få lidt afklaring vedrørende den socialdemokratiske skattepolitik.
Jeg kan nu forstå, at ejendomsværdiskatten
ikke kan finansiere hele den indkomstskattelettelse, som Socialdemokraterne gerne vil give.
Det kan godt være, der bliver flyttet lidt rundt,
og boligejerne vil måske mærke en lille bitte lettelse, hvis de mærker en lettelse. Men så mang-

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
ler der noget finansiering. Det er ,blevet beregnet, at der i forvejen mangler 15 mia. kr.
Skattestoppet anerkender Socialdemokratiet
ikke, selv om skattestoppet sådan set kun betyder, at alle skatter ligger fast, og at man til hver
en tid kan sænke samtlige skatter. Så kommer
jeg tilbage til den konklusion, at så må Socialdemokratiet mene, at der er andre skatter, der er
for lave, og som nødvendigvis må hæves. <
Jeg vil gerne spørge hr. Lykketoft: Hvad er
det for nogle skatter eller afgifter, der i dag er for
lave og trænger til at blive hævet?
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
678128;name_party;":
Det er. klart, at hvis man vil have langt mere ambitiøse lettelser i skatten på menneskers arbejde,
så må man også, hvis ikke man vil banke en regning videre til næste generation, være villig til at
finde en finansiering. Det er det, vi har givet
vore bud på i vores beslutningsforslag. Det er
klart - som fru Jelved også sagde om nogle af
sine finansieringsforslag - at det kan da se anderledes ud, når man skal flette, en løsning sammen mellem mange partier på et tidspunkt. Men
ja, selvfølgelig må man være villig til at finde andre indtægter.
Der er nogle, der giver sig selv. Man kan starte med at lukke alle de huller, den nuværende
skatteminister har efterladt ved manglende rettidig omhu og ved direkte udboringer. Og så kan
man give sig til at investere i stedet for at fyre
folk, og ansætte nogle, der kan matche de store
multinationale selskaber og få dem til at betale
skat efter reglerne. Det er der et milliardbeløb at
hente i, vil jeg gerne sige til fru Rikke Hvilshøj.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
679152;name_party;":
Jeg kan efterhånden godt mærke på de mange
spørgsmål, at vi ikke kommer det meget nærmere, hvordan Socialdemokraterne vil finansiere
det her, og derfor vil jeg egentlig bruge mit andet spørgsmål på noget helt andet.
Vi hørte hr. Mogens Lykketoft sige, at regeringen brænder 9 mia. kr. op i skattelettelser. Jeg vil
gerne høre hr. Mogens Lykketoft: Er det virkelig
Socialdemokraternes opfattelse, at når man giver borgerne rådighed over en større del af deres løn, er det så at betragte som, at man brænder 9 mia. kr. op? Det tror jeg de danske borgere
vil føle som en meget underlig holdning og være
홢
kede af at høre. ' !
: I I

.

l

11629

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
679836;name_party;":
Svaret falder jo i virkeligheden i nogle dele.
Jeg synes, det er uklogt af her og nu-regeringen at tvangsfrigøre en del af folks pensionsopsparing, for der er mange mennesker med en
forholdsvis lav indtjening, der har brug for den
pensionsopsparing, der gøres i den Særlige Pensionsopsparing. Det er det ene, og det er jo også
narre værket i de her lettelser, at det jo er folks
egne penge, de får lov til at bruge, til en høj beskatning ved førtidig frigørelse af penge, der
egentlig var ment til pensionsopsparing.
Men den anden del af det er selvfølgelig, at jo,
vi er indforstaet med de lettelser, der ligger hen
ad vejen også i regeringens indkomstskatteændringer. De er alle sammen mindre end og inden
for linjen af det, vi har fremlagt i forslaget: vi er
mere ambitiøse, men det ligger alt sammen ind e n f o r . .
,";Mogens Lykketoft
680671;Time;"Jeg synes bare, at man skulle have holdt den
tidskadence, man havde oprindelig, og sagt:
Hvis vi virkelig har 9 mia. kr. at gøre noget med
nu, som skal gavne dansk beskæftigelse her og
nu, så findes der ganske mange metoder, hvor
man kan få meget mere beskæftigelse for det
meget hurtigere og investere meget mere effektivt i fremtiden. Vi taler om 9 mia. kr. en gang for
alle eller i et par år, men dem kunne man have
fået meget forskning, meget uddannelse, meget
fremrykning af samfundsnødvendige investeIringer for.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.15
681228;name_party;":
Den socialdemokratiske politiske ordfører mistede desværre besindelsen her tidligere på dagen, da jeg ellers stilfærdigt udbad mig en forklaring på de anklager, han kom med omkring
Venstres annonce i de landsdækkende aviser her
i dag. Ud over at måtte finde mig i at få hæftet
ord som fladpandet på min person, måtte jeg
også finde mig i simpelt hen ikke at få et svar på
det spørgsmål, jeg stillede, og derfor er jeg nødsaget til at stille spørgsmålet her igen.
Det var nemlig sådan, at den politiske ordfører anklagede Venstres annoncer for simpelt hen
at være usande, og jeg gav derfor hr. Frank Jensen muligheden for at fortælle, hvilke af de her
skatter og afgifter der var usande, hvilke skatter
og afgifter SR-regeringen simpelt hen ikke havde indført, og jeg ville gerne strege dem over
med min sorte pen her.

11630

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

Jeg har taget den i hånden igen, og nu vil jeg
så give hr. Mogens Lykketoft muligheden for at
nævne, hvilke af de her skatter og afgifter, der er
nævnt i annoncen, som er Usande, og er det sådan, at hr. Mogens Lykketoft ikke ønsker det, så
kan hr. Mogens Lykketoft jo bare vælge at undskylde for sin politiske ordfører.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
682449;name_party;":
Godt nok er mit helbred udmærket og mit syn
rimelig usvækket, men jeg kan altså ikke læse
annoncen heroppefra.
Men det, som jo er den grundlæggende misinformation i den annonce, er, at der var lige så
mange ændringer nedad som opad, at det, som
var den socialdemokratisk-radikale regerings
bedrift i 1990'erne, var at opretholde et stort set
uændret skattetryk, men samtidig skaffe plads
til, at vi kunne løfte servicen til borgerne med
noget, der svarede til 20 mia. kr., få passet
160.000 flere børn, få behandlet titusindvis flere
mennesker på sygehusene, få mange flere meget
gamle givet mere hjemmehjælp og få flere unge i
uddannelse.
Det var bedriften, uden at vi skruede skattetrykket på borgerne i vejret, fordi vi skabte en
meget større indtjening og en meget større kage
at tage af til at finansiere en udvikling af vores
samfund.
Det synes jeg man skulle kvittere for og så
ikke lave den der halve sandhed, som jo så også
bliver en halv løgn, kun at lave en annonce med
det, der blev forhøjet, og ikke det, der blev nedsat.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
683523;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Mogens Lykketoft har
svært ved at læse alle de skatter og afgifter, som
er opremset her. Listen er jo også næsten úendelig lang.
Medmindre hr. Mogens Lykketoft nu ønsker
at fortælle, hvilke af disse skatter og afgifter som
simpelt hen ikke blev indført under SR-regeringen, så må jeg jo betragte det her som en und- ,
skyldning eller en undsigelse af den socialdemokratiske politiske ordfører tidligere på dagen,
og det må vi så bare gøre.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
684029;name_party;":
Den grundlæggende misinformation for ikke at
sige svindel ved den annonce er, at den kun

nævner forhøjelser og ikke nedsættelser. Det,
der var nettoresultatet i 1990'erne, var et uændret tryk, en uændret andel Af danskernes indkomster, der blev afleveret til at finansiere den
offentlige aktivitet, samtidig med at vi løftede
velfærdsindsatsen massivt, samtidig med at vi
ændrede et megaunderskud på job og et megaunderskud på statens finanser, som vi overtog
fra en tidligere borgerlig regering, til et lige så
stort overskud på job og lige så stort overskud
på de offentlige finanser.
Det er der faktisk ikke nogen regering der
mere massivt har præsteret en vending af, og
det er den indsats, som totalt misrekommanderes i den annonce. Jeg forstår selvfølgelig godt
Venstres hensigt, men nu synes jeg alligevel, det
er for ringe.
,";Mogens Lykketoft
684875;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.20
684909;name_party;":
Nu er udtrykket skrøne jo ikke noget voldsomt
præcist udtryk, vil jeg sige. Jeg er derfor nødt til
àt spørge hr. Mogens Lykketoft: Er det sådan, at
de meningstilkendegivelser, som hr. Jacob Buksti er citeret for i Børsen, efter hr. Mogens Lykketofts opfattelse er fuldstændig fri fantasi fra Børsens redaktørs side?
Det skal sådan være indgangsspørgsmålet til
det, som måske har motiveret hr. Jacob Buksti,
nemlig en bekymring for finansieringen af projektet »Lavere skat på arbejde«. Jeg står med det
her i hånden og kan se, at olieskatterne jo så ikke
bliver til noget, ved vi, det var 3 mia. kr., der forsvandt. Jeg går så længere ned og ser på en post
på 10 mia. kr., som ikke er noget lille beløb, og
det er så åbenbart pensionsbeskatning.
Er det rigtigt forstået, når jeg forstår det sådan, at den beskatning, man hidtil har gennemført ved udbetalingen af pensionerne, vil man nu
efter Socialdemokratiets ønske gennemføre ved
indbetalingen af pensionerne, sådan at pensionsopsparerne altså mister renten af skatten i op til
30-40 år?
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
685990;name_party;":
Det sidste spørgsmål er en total misforståelse.
Hvis man går ned i Finansministeriets analyse af
det socialdemokratiske udspil fra marts 2003, så
får man der en klar markering af, at den ændring i pensionsbeskatningen ingen som helst
realitetsændring er i de rettigheder, folk vil op- ,
tjene. Det kan hr. Freddy Dam forsikre sig om

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
ved at læse Finansministeriets notat, og jeg kan
også udbygge det på anden måde. Derfor er de
penge, der ligger i deri der tekniske fremrykning, heller ikke regnet med i nogen af de provenuberegninger, jeg har opereret med i dag,

l
l, .

11631

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
686644;name_party;":
Jo, man kan sige, at deri del af forestillingen,
som Venstres gruppe har medvirket til her sidst
på aftenen, synes jeg da også, der er noget meget
mærkeligt i. Men det generer mig ikke, vil jeg
(Kort bemærkning).
:
gerne sige til hr. Jens Hald Madsen, Jeg synes";Mogens Lykketoft
686922;name_party;":
faktisk, det er meget stimulerende, og vi kan
Det må jeg så forstå på den måde, at hr, Mogens
godt fortsætte ganske længe endnu for min
Lykketoft i dag står og garanterer for, at det pro- skyld. Jeg kan mærke, at nogle af de udfoldelser,
jekt stensikkert ikke vil koste pensionsopsparer- jeg ikke har fået lov til i længere tid, giver Venne noget i forhold til den ordning, der gælder i
stres gruppe mig mulighed for her på talerstodag.
len, så det kan være svært at slippe det igen.
Jeg må så spørge supplerende: Må man ikke
Jeg vil godt sige til hr. Jens Hald Madsen, at
befrygte, at hvis jeg har ret i, at det faktisk koster jeg faktisk mente/ at det var nødvendigt både i
pensionsopsparerne noget, så kan man ikke reg- forhold til regeringen og i forhold til offentlighene med at få 10 mia. kr. i kassen, for så ville folk
den at få skåret lidt mere ud i pap, hvad det er
jo begynde at spare op i noget andet? :
for forudsætninger vi har med hensyn til den
kommunale strukturreform, men også bidrage
(Kort bemærkning).
til at dementere de gentagne fejlhistorier, der har";Freddy Dam
688019;name_party;":
været om, at man ikke vidste, hvad SocialdemoSpørgsmålet beror simpelt hen på en teknisk
kraterne gerne ville. Det har vi redegjort meget
misforståelse. Jeg ved erfaringsmæssigt, at det
præcist for, og dér, hvor vi måske har været lidt
tager lidt tid også for mig selv at forklare det,
mindre præcise, er det sådan set for at være venmen man kan stille det her op som en matemalig, for at være konstruktiv, for at bidrage til løstisk ligning, og så kan man komme ud med den, I ninger og ikke låse løsninger fast.
' 홢Kl. 23.25
fuldstændig klokkeklare konklusion, at det ikke
ændrer en tøddel i pensionsrettighedernes værdi. Den eksercits vil jeg meget gerne gennemføre
(Kort bemærkning),
for hr. Freddy Dam, men den er lidt indviklet";Mogens Lykketoft
688774;name_party;":
her sidst på aftenen fra talerstolen med den tale- Nu var det jo ikke for at stimulere hr. Mogens ,
tidsbegrænsning, der er.
Lykketoft til at stille op som privatist til alle mulige tilig: det vil virke meget, meget mærkeligt
(Kort bemærknillg).
i:
fremover i hvert fald.";Jens Hald Madsen
689068;name_party;":
Det, jeg egentlig spurgte om, var jo: KommuEr det ikke lidt mærkeligt for hr. Mogens Lykke- nernes Landsforening.har jo faktisk været glad
toft at stå her - nu er klokken snart 23.30 - som
for det udspil, der er kommet fra regeringen,
leder af Danmarks største oppositionsparti, den
fordi man har flyttet flere opgaver nærmere borsåkaldte alternative statsministerkandidat, som
gerne, og jeg som borgmester i en mindre komprivatist og oven i købet skulle sige en gang
mune kan se, at med det opgaveomfang, vi kan,
imellem, at man ikke rigtig gider svare på
få, får vi svært ved at klare alle de opgaver. Samspørgsmålene, nar man selv har valgt at stå dér,
tidig stod hr, Mogens Lykketoft her for nogle tihvor hr. Mogens Lykketoft står lige nu? Er det
mer siden - eller mange timer siden - og sagde,
ikke besynderligt?
at det, der er i gang, er en centralisering, det er
Er det ikke besynderligt at bruge sin rolle
en statsmodel, hvor det i virkeligheden er en
som privatist til at gå ind i dybden af en strukkommllnemodel, vi taler om.
turforhandling, som skal foregå i morgen, og
Det er det, jeg egentlig godt vil have hr. Mohvor privatisten siger, at det har noget at gøre
gens Lykketoft til at uddybe lidt nærmere, også
med centralisering, når jeg som borgmester for
fordi der ikke skal skabes nogen misforståelser
en lille kommune kan se, at flere og flere opga- , til den forhåbentlig gode forhandling, der bliver
ver bliver rykket ud til kommunen. Er det ikke
i morgen, så vi kan få et bredt forlig, hvis Sociallidt mærkeligt det hele, vil jeg gerne spørge hr.
demokratiet vil.
Mogens Lykketoft Om,

11632

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
690756;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg vil gå meget ind i en besvarelse
af det, af samme hensyn i virkeligheden, som hr.
Jens Hald Madsen efterlyser. Nu skal vi jo ikke
gøre forhandlingen mere besværlig, end den er i
forvejen.
Men jeg vil godt sige som min spontane vurdering af regeringens udspil: Der er nogle opgaver i forhold til stærkt specialiseret bistand til
meget svage grupper i det her samfund, som
man efter min mening uklogt vil lægge ud til
forholdsvis små kommuner, og så er der opgaver, som man lægger ind til staten, som man efter min mening med meget større fornuft kunne
fastholde i nogle regioner.
Det er de indvendinger, jeg har med hensyn
til dette her med kommune, stat, region. Men nu
må vi jo gå ned i det punkt for punkt, område
for område og forhåbentlig finde de rigtige løsninger.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
691590;name_party;":
Det er så igen om skat. Jeg beklager selvfølgelig,
at det er nødvendigt at stille de her spørgsmål,
og jeg kan også forstå, at hr. Mogens Lykketoft
har været lidt trist over at skulle svare på dem,
men det er vel ikke helt uvæsentligt, at der, når
en skatteordfører og en tidligere minister lancerer en ret ambitiøs skatteplan, så er nogen, der
interesserer sig for den: det er bare en del af demokratiet og folkestyret, så jeg håber da, hr. Mogens Lykketoft har forståelse for, at man så har
spurgt til det.
Nu kan vi så forstå, at den skatteplan ikke har
noget på sig - den levede så i kort tid 홢men
hvordan og hvorledes er det så, tingene skal finansieres, hvis man ikke ønsker at finansiere det
på den her måde? Vi har også hørt tidligere i
dag, at der er en klar underfinansiering af det
oplæg, som Socialdemokratiet har, og som jeg
også har haft mulighed for at læse. Det er det
første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er sådan set en opfølgning på det spørgsmål, fru Inger Støjberg stillede. Vi har tidligere i dag hørt, at den annonce,
Venstre har indrykket, har været forkert, men vi
har ikke rigtig kunnet få at vide, hvad der er forkert i den. Skulle vi ikke have en forklaring på
det?

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
692827;name_party;":
Bare for en ordens skyld: Der vil ikke i den tid,
hr. Troels Lund Poulsen er medlem af Folketinget, være nogen underfinansiering i det socialdemokratiske skatteforslag. Det er det ene, jeg
gerne vil sige. Hvad der sker om 40 år, er mere
til diskussion, men der er hr. Troels Lund Poulsen her jo ikke, og jeg er det næppe heller. (Munterhed).
Den diskussion, hr. Buksti er kommet sådan
lidt sidelæns ind i, er jo ikke nogen lancering af
et socialdemokratisk initiativ, overhovedet ikke.
Jeg vil sige med hensyn til de overvejelser,
som jeg ved også har været gjort i andre partier
- for jeg har talt med repræsentanter for andre
partier, også i det regeringsbærende grundlag over, om løbende beskatning kunne erstattes af
en avancebeskatning, at den diskussion har jo
aldrig været en diskussion, der kunne give ekstra penge. Det er jo ikke noget nyt finansieringsforslag, det er heller ikke nogen ny skat, det er
en anden måde at tænke opkrævningen af skat
på fast ejendom på.
Det er den diskussion, der har været, og det
er den diskussion, jeg har måttet konkludere
ikke er bæredygtig som alternativ til den nuværende ordning.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
693998;name_party;":
Først måske bare den oplysning, at jeg jo heldigvis kun er 28 år, så derfor skal man jo ikke udelukke muligheden for, at jeg kan sidde her om 40
år, selv om jeg ikke kan garantere det.";Troels Lund Poulsen
694194;Time;"Men tilbage til det andet spørgsmål, som jeg
ikke rigtig fik svar på, og det var med hensyn til
annoncen. Nu har hr. Mogens Lykketoft og jo
specielt hr. Frank Jensen kørt meget hårdt på,
hvad man mener har været manipulerende ting
hos Børsen i dag, og der må man bare sige, at
mon ikke Børsen har det på bånd, så man kan afspille det interview, der er lavet med hr. Jacob
Buksti. Alt andet ville vel være mærkeligt.
Når det så er sagt, hvor er det så helt præcist,
at vi har de forkerte ting i annoncen? Det er sådan set bare det, der er blevet spurgt om gentagne gange, og hvor vi bare må erkende, at vi ikke
får noget svar, og det må jo være, fordi annoncen
selvfølgelig er helt korrekt.

(1455)
Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
(Kort bemærkning).";Kl. 23.30
694965;name_party;":
Den grundlæggende usandhed i annoncen er jo,
at skattetrykket blev skruet op under SR-regeringen. Man fortæller altså kun den ene halvdel
afbilledet, og så fortæller man jo i virkeligheden
ikke en sandhed, men en usandhed. Så enkelt er
det.
Man kan sige det på en anden måde, hvis hr.
Troels Lund Poulsen vil have den at løbe rundt
med: Den eneste brik, der i begrænset omfang
sidst i SR-regeringens periode løftede det såkaldte skattetryk, var bidraget til den Særlige
Pensionsopsparing, så længe det blev omfordelt
på en socialt retfærdig måde og blev kaldt skat.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
695574;name_party;":
Nu har vi jo hørt, at hr. Mogens Lykketoft skulle
være et matematisk geni, og vi har hørt, at hr.
Mogens Lykketoft ville forklare en anden skatteteknisk beregning med en matematisk ligning.
Når vi nu ser alle de her skatter, der kom under SR-regeringen, hvordan vil hr. Mogens Lykketoft så forklare skatteyderne, at de har fået et
kæmpe minus på deres konto? For alle skatteyderne har jo mærket dette skattetryk i alle de
år, SR-regeringen sad.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
696060;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Kofoed nu er inde i den der metafysik, som også den nuværende skatteminister
har bevæget sig i: det følelsesmæssige skattetryk. Det er jo en interessant størrelse.
Sandheden er, at danske familier typisk fik en
megastor fremgang i deres private forbrugsmuligheder fra 1993 til 2001, da vi havde Nyrupregeringerne. Det er sandheden. Sandheden er, at
skatter og afgifters samlede tyngde i familiernes
budget ikke steg, men familiernes realindkomster eksploderede, og 200.000 flere mennesker
kom i arbejde. Det var da sådan set et meget
godt resultat.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
696672;name_party;":
Og at ventelisterne steg under SR-regeringen
osv. Jeg kunne fortsætte meget langt ad den vej:
det er så en anden ting.
Men vil hr. Mogens Lykketoft undsige hr. Mogens Lykketofts egne rådgivere og embedsmænd på det tidspunkt, for de sagde faktisk i
den økonomiske redegørelse fra december 2003 ,

11633

og i finansredegørelsen i 2002, at det samlede
skattetryk steg med 2 pet. fra, 1992 til 2000. Det
er sådan en faktuel oplysning.
En anden ting, jeg egentlig godt kunne tænke
mig at spørge om, er: Nu hører vi de her meget
kraftige garantier fra hr. Mogens Lykketoft, og
det eneste, vi sådan set mangler lige nu, er den
der garanti, at ingen lønmodtagere vil få en skattestigning, hvis man får den der ejendomsværdiskattestigning, som Socialdemokraterne har
lagt frem. Vil man virkelig komme med en ny
garanti fra Socialdemokratiets formand, som vi
har hørt andre formænd fra Socialdemokratiet
komme med?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
697619;name_party;":
Jeg har sådan set svaret på spørgsmålet til en
tidligere spørger. Jeg har samme forhold til garantibegrebet som fru Jelved - klog af skade.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
697801;name_party;":
Det, der får mig til også at reagere, er sådan set
kommentaren til Venstres annonce i dag i aviserne. Det, der bliver sagt fra den tidligere finansministers side, er, at det, der er den grundlæggende usandhed, er skattetrykket.
Man kan gå ned til den lekture, der står bagest her i salen, tage Danmarks Statistiks tiårsoversigt, slå op og se, at der står det nøjagtige
skattetryk fordelt på nationalregnskabsgrupper.
Skattetrykket i 1992: 47,3: i 2001: 48,8.
Er Danmarks Statistik også en del af Venstres
kampagnestab ligesom Børsen? Det har vi jo
hørt fra socialdemokratiske ordførere tidligere i
dag at de skulle være. Er Danmarks Statistik
også en del af sådan en konspirationstankegang,
eller er det ikke et faktum, at skattetrykket steg,
da vi havde en SR-regering?";Peter Christensen
698583;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.35
698623;name_party;":
Skattetrykket var for alle praktiske formål konstant, i hvert fald hvis man ser bort fra den brik,
som var ren pensionsopsparing. Jeg var meget
glad for omfordelingen, som jeg er meget ked af
at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
har fjernet til ugunst for de lavest lønnede.
I øvrigt kan jeg ikke lade være med i denne
her diskussion med Venstres mange løver at citere hr. Arne Melchior, som engang under en
diskussion om skattetryk i det her Ting sagde:

11634

Torsdag den 3. iuni 2004 (F 58)

Det er jo mærkeligt - skattetrykket i Tyrkiet er
meget lavere end i Danmark. Hvorfor er det så,
at folk ikke flytter fra Danmark til Tyrkiet, men
fra Tyrkiet til Danmark?
Det synes jeg man skulle tage og tænke lidt
over.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
699394;name_party;":
Nu er det jo en lidt anden diskussion, men det er
der så også færre, der gør nu, med den politik, vi
har valgt at gennemføre. (Munterhed).
Det ændrer sådan set ikke ved skattetrykket.
Jeg tager egentlig hr. Mogens Lykketofts svar
som en reaktion på, at det egentlig ikke er et faktum, vi skal diskutere længere, når man har fundet Danmarks Statistiks tiårsoversigt frem. Men
kunne vi så ikke få en tilkendegivelse fra hr.
Lykketoft af, at vi ikke skal blive ved med at
have at vide, at skattetrykket ikke steg? For jeg
synes sådan set, det har været lidt ærgerligt, at
vi i den politiske debat i dag, hvor vi hele tiden
har prøvet på at finde ud af, hvad der var faktum, og hvad vi kan forvente med hensyn til socialdemokratisk skattepolitik, har fået at vide, at
skattetrykket ikke steg, og så kan man altså læse
sort på hvidt, at det gjorde det.
(Kort bemærkning). :";Peter Christensen
700285;name_party;":
Se, hvis vi nu ikke var politiske modstandere,
men der var vilje til bare et minimum af objektivitet, så ville man jo nok sige, at det var jo egentlig meget godt klaret, det, de lavede der i
1990'erne: stort set uændret skattetryk, 200,000
flere mennesker i arbejde, flytte de offentlige finanser fra et underskud, vi arvede, på 40 til et
overskud på 36 mia. kr., samtidig med at der
blev skabt plads til et løft i faste priser i den leverance af service, børnepasning, ældreomsorg,
sygdomsbehandling, uddannelse osv., som samfundet kunne give, på 20 mia. kr.
Jeg tror ikke, at der har været nogen - med
hensyn til at nå så mange mål samtidig - lykkeligere periode i den nyere danmarkshistorie. Den
periode, vi er i nu, hvor der bliver slået om sig
med ufinansierede skattelettelser, er jo ikke lykkeligere, for her er tale om nogle dækningsløse
checks, som kun bliver indfriet ved en nedskæring i leverancen af offentlig service eller ved at
videresende nye regninger til kommende generationer.

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
701320;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Mogens Lykketoft måske er lidt træt af at skulle kommentere partifællers forslag og dementere og korrigere mange af
dem, og derfor vil jeg i stedet for koncentrere
mig lidt om et forslag, hr. Mogens Lykketoft selv
har stillet, nemlig forslaget om at gennemføre en
ændring af den Særlige Pensionsopsparing,
hvor hr. Mogens Lykketoft har foreslået, at man
ikke bare skal betale 1, men 2 pct. af sin bruttoløn til den Særlige Pensionsopsparing, og så skal
den ændres sådan, at det igen ikke er penge,
man betaler til sin egen konto, men at man skal
sætte pengene ind på sådan en fælles konto, sådan at man deler sin pensionsopsparing med
alle de andre.
Synes hr. Mogens Lykketoft ikke, det er rimeligt, hvis en lønmodtager opfatter det helt på linje med, at man skal betale 2 pet. mere i skat? Eller vil hr. Mogens Lykketoft også sige til den lønmodtager, der har den opfattelse, at det ikke er
rigtigt, det er bare sådan noget metafysisk, det
er en følelse, den pågældende har, men i virkeligheden betaler vedkommende ikke pengene?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
702419;name_party;":
I virkeligheden betaler vedkommende nøjagtig
de samme penge, for den ændring i, hvad man
sætter hen til pension, modsvares af en tilsvarende lettelse i indkomstbeskatningen, så der er
ikke tale om et ekstra bidrag: det kan hr. Bàrfoed
forvisse sig om ved at gå hed i detaljerne i det
socialdemokratiske forslag.";Mogens Lykketoft
702742;Time;"Derfor er virkningen af det her i virkeligheden, at alle, der tjener under 550.000 kr. om året,
får en større pensionstilskrivning end i det system, der har eksisteret, og som nu er suspenderet i 2004 og 2005, men vil blive genindført, hvis
regeringens politik fortsættes.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.40
703052;name_party;":
Jeg synes, det er spændende, så mange skatter
og afgifter der kan betales og hæves, uden at
folk kommer til at betale mere i skat.
Men er det alligevel ikke korrekt, at man må
opfatte det som noget, der ikke har med pensionsopsparing at gøre, hvis man skal betale 2 pet.
af sin løn ind til en fond? Lad os sige, man er et
nogenlunde vellønnet medlem af Dansk Metal,
man betaler 2 pct. af sin løn, men man oplever

Torsdag den 3.iuni 2004 (F 58)
altså, at når man skal have pengene, så er de der
ikke, for man har delt sin pension med alle de
andre. Er det egentlig ikke urimeligt?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
703675;name_party;":
Skulle vi nu ikke tage og skille tingene ad?
Det ene var, om man samlet set skulle indbetale mere, og det skulle man ikke, det fik vi dementeret.
Det andet var: Skulle man omfordele bidragene, som SR-regeringen oprindelig fik det vedtaget, eller skulle man udbetale nøjagtig efter indbetalingen? Og der har vi jo selvfølgelig, vil jeg
gerne sige til hr. Lars Barfoed, lidt forskelligt
syn.
Jeg mener, at den version af den Særlige Pensionsopsparing, vi taler til fordel for, har meget
stærke argumenter for sig, fordi der stadig væk
er en stor gruppe af befolkningen, typisk lavtlønnede folk med usikker beskæftigelse, som
ikke har en tilstrækkelig god pensionsopsparing
ud over folkepensionen, og det er dem, vi hjælper solidarisk med det forslag.
Og smedene, metalarbejderne, kan tage det
helt roligt, for det er trods alt de færreste af dem,
der tjener over 550.000 kr. om året.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
704603;name_party;":
Nu kan vi jo så vende tilbage til hr. Lykketoft fra
Venstres gruppe. Jeg kan forstå, at det er en forestilling, han mener vi har foranstaltet. Det mener
jeg nu ikke, jeg mener bare, at vi bruger .de regler, som hr. Mogens Lykketoft vel heller ikke er
hævet over.
Jeg vil starte med at rose hr. Mogens Lykketoft, som jo tidligere sagde, at det politiske debatniveau ikke skulle have så meget forurening.
Det betragter jeg da som en venlig tilkendegivel-""
se fra hr. Mogens Lykketoft..
Jeg går også meget op i de strukturforhandlinger, som skal fortsætte i morgen, og jeg vil da
gerne spørge hr. Mogens Lykketoft, om han
f.eks. mener, at det ikke er forurening, når hr.
Mogens Lykketoft siger - det er et citat fra Politiken: ,
»I det hele taget er forhandlingerne grebet
hektisk og dilettantisk an af Lars Løkke. Han er
piccoloen, som har tabt terrinen på gulvet, så
den er gået i stykker.«
Eller et andet citat:
.
»I mine mange år i Folketinget har jeg aldrig
oplevet en mere lemfældig forberedelse. Udspil-

11635

let er saglig set ufunderet og teknisk set meget
ringe.«
Er det ikke at bidrage til den politiske forurening?
(Kort bemærkning). :
, .";Christian Lund Jepsen
705776;name_party;":
Nej, det er at bidrage til oplysning for borgerne
om samfundet. For jeg er faktisk meget berørt af
- efter jo at have arbejdet en del med store reformer i årenes løb - så dårlig en forberedelse, så
ringe en saglig fundering af en så stor reform og
i øvrigt også så ringe en forhandlingsledelse
som den, indenrigsministeren, har præsteret i .
første runde. Jeg håber, det retter sig nu.
Så skal jeg for historieinteresserede bare min-,
de om, at den lille vittighed om piccoloen, der
tabte terrinen, første gang blev fremsat af Højrelandstingsmanden Schovelin i 1929, da Christmas-Møller kom til at vælte Venstremindretalsregeringen Madsen-Mygdal - mere for historieinteresserede. Det er ikke mig, der har fundet på
den, men jeg synes, den er meget morsom, og .
den passer meget godt på situationen..
홢
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Mogens Lykketoft
706637;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Mogens Lykketoft, at historien
kendte jeg udmærket fra hr. Ghristmas-Møllers
tid.
Men jeg vil godt endnu en gang spørge, om
det er at fremme den politiske proces frem mod :
et strukturforlig at betegne sine politiske forhandlingspartnere som dårlige politiske håndværkere og bruge ord som lemfældig, hektisk
osv. Er det ikke at forurene debatten i stedet for
at snakke om sagen?
Jeg vil opfordre hr. Mogens Lykketoft til at
koncentrere sig om sagen, for så ville, den politiske forurening blive mindre. Det, hr. Mogens
Lykketoft har bidraget til i aften, er at øge den
politiske forurening.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
707290;name_party;":
Jeg deler ikke spørgerens opfattelse, men jeg tror
virkelig, at indenrigsministeren og regeringen i
det hele taget skal tænke sig vældig godt om..
Hvis man virkelig ønsker et bredt forlig, så skal
fortsættelsen af forhandlingerne foregå pa,0en ,
helt, helt anden måde end det, vi har oplevet de
foregående uger.";Mogens Lykketoft
707613;Time;"11636

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

(Kort bemærkning).";Kl. 23.45
707703;name_party;":
Tidligere her i aften sagde hr. Mogens Lykketoft,
at regeringen brænder 9 mia. kr. af. Er det ikke
at vise en utrolig stor despekt for ganske almindelige mennesker i dette land?
Det, det handler om, er jo, at det er 9 mia., befolkningen, altså ganske almindelige mennesker,
får lov til at beholde i deres egne lommer, og det
kalder hr. Mogens Lykketoft, at dem brænder regeringen af.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
708128;name_party;":
Hør nu her: Jeg har jo sådan set forklaret, hvad
jeg mener om det, i hvert fald en gang, måske
endda et par gange tidligere i aften. Jeg mener,
at lige præcis i foråret 2004 og for så vidt også i
2005, efter at man har tabt hen ved 50.000 job på
IVi år, øget arbejdsløsheden med 40.000, var der
brug for omtanke. Hvis man virkelig mener, at
man har 9 mia. kr. i øget købekraft, der kan lukkes ud samfundsøkonomisk forsvarligt, var der
brug for den yderste omtanke lige præcis i den
situation, vi har nu, de udfordringer, vi står med
nu med hensyn til, hvordan man kan få flest
ekstra nye danske job for pengene.
Hvis det er den målepind, man bruger, så har
regeringen valgt den mindst effektive, den mest
omkostningskrævende måde at skaffe danske
job på, har skabt alt for mange i udlandet, alt for
få i Danmark, og har haft alt for lidt syn på andet end her og nu og vælgertække, alt for lidt investering i en stærkere fremtid, som handler om
mere uddannelse, bedre uddannelse, mere
forskning, bedre forskning.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
709189;name_party;":
Jeg synes, at hr. Mogens Lykketoft fortsætter i
det spor med at vise despekt for ganske almindelige menneskers egne penge ved at udtrykke
sig, som hr. Mogens Lykketoft gør. Alle i det her
samfund ved jo, at vi får et sjovere samfund, vi
får et mere dynamisk samfund, vi får et sundere
samfund, og vi får skabt flere job ved den operation, som her bliver foretaget. Der bliver sat
gang i hjulene.
Så står hr. Mogens Lykketoft og udtrykker sig
på en måde, hvor han virkelig viser despekt for
ganske almindelige menneskers egne penge.

(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
709763;name_party;":
Det kræver jo et meget særligt Venstreskruet med stort - syn på verden at betragte det, jeg siger her, som despekt. Jeg tror, der er utrolig
mange i den bedrestillede halvdel af befolkningen, der nu får udvidet købekraft af her og nuregeringen, som har det, ligesom jeg selv har
det. Jeg ville faktisk hellere have haft, at de penge var blevet brugt til at forbedre skolen, uddannelserne for mine børn og børnebørn. Det havde
Danmarks fremtid været bedre tjent med, og jeg
synes, at hr. Flemming Damgaard skulle tage og
vise noget respekt for, at det er der faktisk en
meget stor del, også af dem, som er blevet omfattet af gaveuddelingen, der mener.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
710458;name_party;":
Jeg noterede mig tidligere, at hr. Lykketoft nok
forsøgte at holde hånden lidt over sin politiske
ordfører, da han konkluderede, at fru Pia Christmas-Møller måske havde overfortolket insinueringen af det her med, at der skulle være en
sammenhæng mellem en vis kampagne og Børsens skriverier.
Jeg har i mellemtiden været ude at finde citatet: Ja, det er et fantastisk sammentræf, at samtidig med at Venstre har købt sig ind med helsidesannoncer i aviserne, så får man sådan en artikel i Børsen. Jeg skal ikke sige, at der er nogen
sammenhæng her. Jeg skal bare sige, at det da
var tankevækkende.
Jeg vil spørge, om hr. Mogens Lykketoft ikke
vil tage afstand fra, at man på den måde insinuerer, at man skulle kunne købe avisernes skribenter?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
711239;name_party;":
Jeg ser ikke den insinuation i det, hr. Frank Jensen citeres for. Ja, det var da meget tankevækkende.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
711385;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Mogens Lykketoft ikke kan
se det.
Når hr. Frank Jensen siger, at det da var tankevækkende, og hr. Mogens Lykketoft gentager,
at det var det, så må jeg blot konstatere, at hvis
det er sådan, man føler i Socialdemokratiet, så
kan vi konkludere efter denne her debat, at enten har hr. Mogens Lykketoft og Socialdemokra-

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
tiet et problem, eller også har Børsen og dens
skribenter et alvorligt problem.";Charlotte Dyremose
711850;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.50
711890;name_party;":
Jamen fru Charlotte Dyremose kan jo konkludere, hvad hun sådan synes. Det gør jeg så også.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
712018;name_party;":
Vi ved jo, at udgifterne til varme, til el, til benzin
og til diesel er noget, der betyder rigtig meget i
næsten alle familiers budgetter. Så ved vi samtidig også, at SR opererer med at forhøje benzinog dieselafgiften.
Vil hr. Mogens Lykketoft ikke her i aften bekræfte eller afkræfte, om det er sandt, at benzinog dieselafgiften skal sættes op med 1 kr. pr. liter, hvis Socialdemokratiet og De Radikale danner regering efter et kommende valg?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
712503;name_party;":
Det er ikke korrekt, at Socialdemokratiet i noget
forslag har opereret med at hæve de afgifter, der
nævnes af hr. Kim Andersen.
Fru Marianne Jelved har haft det som finansieringsbidrag i det radikale skatteforslag. De af
os, der fulgte debatten med fru Jelved tidligere
på aftenen, kunne jo også konstatere, at De Radikale selvfølgelig var indstillet på at overveje alternative finansieringsbidrag for at få de indkomstskattelettelser, de ønsker.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
712987;name_party;":
Vi oplever for øjeblikket internationalt betingede olieprisstigninger i betydelig størrelse, som
betyder noget for privatøkonomien for almindelige mennesker. Hvis de så samtidig skal til at
budgettere med en yderligere afgiftsbelægning,
så er det noget, der skal regnes med i familiernes
økonomi.
Må jeg forstå det sådan, at hr. Lykketoft her i
aften giver en garanti for, at hvis Socialdemokratiet og De Radikale kommer til regeringsmagten
efter et kommende valg, så er afgiftsstigninger
på benzin og diesel ikke et middel, man vil tage i
anvendelse? Er det noget, som familierne kan
regne med i deres budgetlægning?

11637

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
713654;name_party;":
Det indgår ikke i vore planer, og jeg er da enig
med hr. Kim Andersen i, at lige præcis den aktuelle olieprisudvikling er da et stærkt argument
imod at begynde at hæve de afgifter i den fase,
vi er i nu.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
713897;name_party;":
Nu har jeg sådan lyttet lidt til debatten her. Jeg
har flere gange hørt hr. Mogens Lykketoft sige,
at det er min politik og ikke Socialdemokratiets
politik. Det er et udtryk, der netop er gået igen
og igen. Så nu er vi jo godt klar over, hvor det er,
politikken bliver tegnet, og hvem det er, der står
for den. Det er hr. Mogens Lykketoft.
Det er også lykkedes hr. Mogens Lykketoft at
undsige skatteordføreren, så derfor synes jeg,
det er rart at få nogle ting bekræftet her i aften:
Hvad er hr. Mogens Lykketofts politik.
Jeg stillede tidligere spørgsmål til hr. Frank
Jensen om det forslag, Socialdemokratiet har
fremsat, om, at børnepasning skal gøres billigere, 1.000 kr. om måneden, men at man finansierer det via børnepengene.
Nu kunne jeg jo så godt tænke mig at høre hr.
Mogens Lykketoft, om hr. Mogens Lykketoft virkelig mener, at den der enlige forsørger med en
LO-indkomst, lavindkomst, der har friplads i
børnehaven, skal straffes af det forslag, nemlig
ved at få sine børnepenge beskåret, men ikke få
gavn af, at prisen på børnehavepasningen nedsættes. Er det virkelig hr. Mogens Lykketofts politik?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
715051;name_party;":
Nej, det er det ikke, og derfor er det socialdemokratiske forslag, som man igen kan studere nærmere, fordi det er fremlagt i Folketinget, indrettet sådan, at lige præcis den familietype ikke bliver ramt.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
715294;name_party;":
Jamen jeg har faktisk studeret forslaget. For det
første kan jeg konstatere, at dér sådan set ikke er
nogen besparelser for børnefamilierne her, for
man tager med den ene hånd og giver med den
anden hånd i den samme familie. Det er bare en
omrokering.
I .
I Kl. 23.55

11638

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

For det andet kan jeg også konstatere, at de
enlige forsørgere på lavindkomst med friplads i
daginstitutionen vil blive ramt. Det er netop de
vælgere, som Socialdemokratiet igennem årene
gang på gang på gang har konstateret er dem,
det er til for. Så det kunne være rart at vide, om
man stadig væk ifølge hr. Mogens Lykketofts
politik er til for dem.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
715996;name_party;":
Det er faktisk ikke rigtigt, for den del af finansieringen af maksimumstaksten på 1.000 kr., som
vedrører børnechecken, så man får det samme
børnecheckbeløb uanset alder, finansierer kun
halvdelen. Resten skal finansieres på anden vis.
Så kan fru Irene Simonsen sikkert sige: Nå ja,
men der var jo også noget med, at så blev reguleringen langsommere i det socialdemokratiske
forslag. Åh ja, men der er vi jo blevet overhalet i
det lange perspektiv af regeringen og Dansk
Folkeparti, for de nedskæringer, der blev gennemført med dette års finanslov, vil jo i løbet af
ganske få år betyde en væsentlig stærkere retardering af reguleringen af børnechecken, end Socialdemokratiet på noget tidspunkt ville have
drømt om.
Hvis der er nogen, der rammer eneforsørgeren, så vil jeg sige til fru Irene Simonsen, at hendes parti præcis selv er årsagen.";Mogens Lykketoft
716851;title_name;"Der var anmeldt en spørger til fru Margrete
Auken, men da vedkommende ikke er til stede i
salen, kan vi gå forbi det.
Så er det statsministeren.";Formanden
717035;title_name;":
Det har jo været en lang debat. Det er ret præcis
15 timer, siden vi startede. Der er sagt meget i
dag, og det er klart, at en så omfattende og en så
detaljeret, engageret debat, som vi har haft, naturligvis og retfærdigvis også kalder på et meget, meget grundigt svar.
Jeg har da også her i dagens løb samlet sammen til at kunne give et meget fyldigt svar på
hver en ting, som måtte være rejst, og som endnu kunne trænge til en belysning, for selv om
det er gjort grundigt i dag, så er det jo sådan, at
enhver sag eller enhver sten kan vendes endnu
en gang, og vi kan sikkert finde nye vinkler, som
jeg også kunne bidrage med. Der kunne da godt
være et eller andet.

Jeg kunne så vælge at give et meget langt og
meget fyldigt svar i respekt for den grundige debat, vi har haft i dag, og jeg har lyttet med stor,
stor interesse. Jeg har forstået, at debattens form
i dag har været et eksperiment, så jeg kunne måske også tillade mig et eksperiment, nemlig at
vælge en kortere udgave af mit svar. Det er selvfølgelig klart, at jeg stiller mig til rådighed for
Tinget, hvis der ønskes en uddybning af temaer,
som jeg så kommer til at springe over. Det skal
ikke skorte på min villighed til, at vi kan fordybe
os yderligere i det, der måtte være blevet sagt i
dag.
Men jeg vil alligevel forsøgsvis prøve den
korte version, og jeg håber, at det bliver opfattet
i den rigtige ånd, nemlig at det faktisk er i dyb
respekt for Folketinget og for den debat, vi har
haft, og at der måske, når det kommer til stykket, heller ikke er så forfærdelig meget at føje til.
Jeg synes, der har været mange pointer, som
egentlig står bedst, som de står.
Så jeg vil egentlig bare her ved debattens afslutning sige tak for en interessant debat og kun
udtrykke ét ønske, nemlig at der sådan kunne,
skal vi sige, brede sig lidt mere glæde i dansk
politik, for hvis jeg sådan skal trække noget
frem, som jeg synes har karakteriseret dele af debatten, har det været, at der fra nogle af oppositionspartiernes side har været for lidt glæde, for
lidt lyssyn, for lidt optimisme. Der kunne jeg
godt ønske mig, at man i højere grad var i stand
til at tælle de lyse timer.";Anders Fogh Rasmussen
719187;Time;"Hr. Frank Jensen dykkede jo ned i litteraturen
for at give en karakteristik, og det har sådan set
inspireret mig til en bemærkning her ved debattens afslutning, selv om jeg selvfølgelig gør det
med den tøven, der ligger i, at jeg jo ikke tør garantere, at alle er helt fortrolige med alle de litterære skatte, vi har her i landet, i og med at der
ikke eksisterer en egentlig kanon - endnu - i
skolesystemet. Det arbejder vi jo på.
Men som led i dette at udbrede kendskabet til
litterære skatte vil jeg godt trække en enkelt litterær fremstilling frem, som jeg kom til at tænke
på under debatten, ikke mindst da jeg havde
hørt indlæggene fra hr. Frank Jensen og hr, Holger K. Nielsen, for jeg syntes, at de hensatte en
præcis i den stemning, som forfatteren Gustav
Wied hensætter læseren i i »Livsens Ondskab«.
Nu ved jeg ikke, om fremstillingen i »Livsens
Ondskab» står lysende klar for alle, men det
sted, jeg især faldt over, er det sted, hvor overlærer Clausen, Overclausen, går tur med overkon-

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
trollør, tolder Knagsted. Alle, der kan huske Gustav Wieds fremstilling, kan også erindre, at
Knagsted jo ikke er en af naturens muntre sønner, og det var derfor, jeg kom til at tænke på hr.
Holger K. Nielsen og hr. Frank Jensen efter de
indlæg, de kom med, for de mindede mig sådan
om Knagstéds tur med Overclausen.
Overclausen er egentlig af natur optimist og
ser lyst på, at nu er foråret kommet, og sommeren venter, eller rettere den samtale her finder
sted på et tidspunkt, hvor overlæreren rystede
opgivende på hovedet. Så så han ud over de
nøgne, afhøstede marker og sagde med et lille
suk: Nu er den sommer snart forbi. Hvortil tolder Knagsted siger: Gudskelov, ja. Siger du gudskelov, spørger Overclausen så. Ja, ja, jeg gør. Jamen hvad skader sommeren dig. Åh nej, såmænd ikke mig personligt, jeg er ligeglad, men
folk bliver så idiotiske i solskin, akkurat som de
havde vundet i lotteriet. De pynter sig og tager i
skoven og ud at sejle, og så synger de og lamenterer og skaber sig. Det sku' altid være regnvejr.
Så siger Overclausen forståeligt nok: Hør, du
ødelægger min spadseretur, tolder. Og så fort- .
sætter tolderen: Og så skriver de med fede typer
i aviserne, og nu er stæren kommet, og nu er viben kommet, og nu er storken kommet. Jamen
holder du da ikke af naturen? Naturen, næ, jeg
kender den. Og de grønne træer og blomster og
havet? Jeg kender det alt sammen: Du kender jo
også regnvejr. Det gør jeg, men så holder folk
kæft og bliver inde.
Det er dette Knagsteds syn på livet og naturen, som jeg kom til at tænke på, da jeg havde
hørt indlæggene fra hr. Frank Jensen og hr. Holger K. Nielsen, for det var næsten, som om de
sagde: Det sku' altid være regnvejr.
Nu siger jeg: Vær nu lidt glade! Vær lidt optimistiske! Jeg synes, der er meget at glæde sig
over, ikke bare stæren og viben og storken: ikke
bare de grønne træer og blomster og havet, men
også, at økonomien er i fremgang, at forbrugernes tillid til fremtiden vokser, at ledigheden falder, simpelt hen at det går fremad i Danmark.
Lad Os nu mødes til de opgaver: der endnu
venter, med åbent sind, og allerede i morgen er
der jo fortsatte forhandlinger om en meget omfattende kommunalreform. Vi møder op med
åbent sind. Jeg håber, at oppositionspartierne
møder op med åbne sind, så vi kan skabe resultater til gavn for den danske befolkning.";Kl. 0.00
722556;Time;"Det var bare det, jeg fik lyst til at sige her ved
afslutningen af en god, lang, fyldig, berigende

11639

debat, hvor jeg har gjort mange notater, og så
håber jeg, at vi kan se sommeren i møde med et
lyst syn og optimisme.";Kl. 0.05
722792;title_name;"Ja, tak. Men der er nu nogle korte bemærkninger
til statsministeren.";Formanden
722900;title_name;":
Ja, men jeg er til rådighed.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
722966;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, hvis man kan have lyst til
at læse i en god bog i stedet for at deltage i det
politiske liv, men nU har statsministeren jo så
valgt at være statsminister og stå her i Folketinget, og så er det jo liges6m en politisk debat, vi
har her.
Jeg bed jo mærke i statsministerens tale for
mange, mange timer siden, at statsministeren
hat et ønske til forskerne. Statsministeren ønsker
at få nogle nye tekstiler, der ikke skal vaskes,
fordi de er lugt- og pletfri.
Nu kan jeg jo godt forstå, at statsministeren i
begyndelsen af sin statsministerperiode fik ry
for, at han havde teflonbelægning. Den teflonbelægning er der efterhånden gået hul på, og hvis
man har prøvet en gang at have sådan én teflonpande, så har man fundet ud af, at når der først
er gået hul i teflonbelægningen, så ligegyldigt
hvad man prøver at stege på den, så går det galt,
så brænder det på.
Jeg kan godt forstå, hvis statsministeren synes, at nu har han behov for noget ny teflonbelægning, fordi alting brænder på for statsministerert lige nu.
Jeg vil bare spørge om et enkelt valgløfte: som ,
statsministeren ikke vår inde på i sin tale, nemlig valgløftet om, at der ikke skulle skæres i
overførselsindkomsterne. Statsministeren glemte at fortælle, hvordan dét gik med det. Et det,
fordi her har statsministeren faktisk skåret?
(Kort bemætkning).";Line Barfod
724345;title_name;":
Jeg må klart afvise, at der skulle være skåret i
overførselsindkomsterne. Regeringen har fuldt
og helt levet op til de løfter, vi gav før valgkampen. :
Jeg forstår i øvrigt ikke, hvorfor fru Line Barfod er så ked af det, hvis fru Line Barfod er af
den opfattelse, at hun har fået hul igennem og

11640

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

alting brænder på, og regeringen er i vanskeligheder. Fru Line Barfod burde jo være glad.

re, at det var den, type nedskæringer, man ville
lave af overførselsindkomster?

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
724891;name_party;":
Nu havde det spørgsmål, jeg stillede statsministeren, ikke så meget at gøre med, om jeg er glad
eller ked af det. Det er sådan set et problem for
de mange, som har oplevet, at der er blevet skåret i deres overførselsindkomster. Eller har statsministeren slet ikke opdaget, at han har stemt
for, at der er skåret i kontanthjælpen, at en række familier faktisk har flere hundrede kroner
mindre om måneden, at en række enlige har meget færre penge om måneden, at unge mennesker under 25 skal leve for 1.500 kr. om måneden
til mad, tøj, alting?
Disse mennesker har ikke oplevet, at statsministeren har overholdt sine valgløfter. De har
faktisk fået skåret i deres indkomst. Eller vil
statsministeren benægte, at der er foretaget disse
nedskæringer af statsministerens regering?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
725726;title_name;":
Det, vi har sagt før valget, og det har vi fuldstændig levet op til efter valget, er, at regeringen
ikke foretager generelle beskæringer af overførselsindkomsterne. Men vi har også hele tiden
sagt, at der kan være punkter, der kan være hjørner, hvor man er nødt til at lave en justering for
at sikre, at det kan betale sig at arbejde.
Det er ubegribeligt for mig, at Enhedslisten
vil modsætte sig, at man indretter systemet sådan, at det kan betale sig at arbejde. Det er dog
grundlæggende sund fornuft, at det altid skal
kunne betale sig at arbejde.";Anders Fogh Rasmussen
726287;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 0.10
726347;title_name;":
Det, jeg kan sige, er, at et meget bredt flertal her i
Folketinget har lavet justeringer af kontanthjælpen for at sikre, at det altid kan betale sig at arbejde.
Jeg må da gå ud fra, at fru Line Barfod er enig
med mig i, at det altid skal kunne betale sig at
arbejde?
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
726666;name_party;":
Statsministeren siger, det går fremad, og det er
jeg sådan set fuldstændig enig i, for hver dag
der går, bliver det i øjeblikket lysere, og det er
ikke kun, fordi det er sommer, det er også, fordi
at for hver dag, der går, kommer vi tættere på et
regeringsskifte.
Jeg vil gerne følge op på fru Line Barfods
spørgsmål. Justeringer kalder statsministeren
det. Jamen lad os kigge lidt på de her justeringer,
der er foretaget af overførselsindkomsten, sådan
at det skal kunne betale sig at arbejde.
Der er 35.000 mennesker i det her land, som
mister 500 kr. om måneden. Hvem er de 35.000
mennesker? Det er de 35.000 mennesker, der er
på kontanthjælp, og hvis ægtefælle også er på
kontanthjælp. Det vil altså sige nogle af de familier i det her land, der lever for allermindst.
Var det noget, statsministeren gjorde opmærksom på i forbindelse med valget eller sene-

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
727580;name_party;":
Vi er såmænd ikke afvisende over for, at det kan
være en idé at have et gab mellem overførselsindkomsten og lønindtægten. Men har statsministeren overvejet, at hvis der er et problem på
den front, så kunne man overveje at hæve lønnen i stedet for at sænke indkomsten for dem,
der har allermindst?
Eller er det sådan, at statsministeren i virkeligheden er i gang med det projekt, som statsministeren på et tidspunkt skrev en bog om, nemlig fra socialstat til minimalstat, altså fra en tilstand, hvor folk faktisk har levet et værdigt liv,
og hvor folk, når de bliver presset ud af arbejdsmarkedet, har nok at leve af, og vi som velfærdssamfund kan se os selv og hinanden i øjnene,
fordi vi tager ansvar for hinanden.
I hvert fald vil jeg sige, at min opfattelse af at
tage ansvar for hinanden er blevet krænket af, at
man går ind og skærer 500 kr. pr. person i et ægteskab, hvor begge er på overførselsindkomst.
Så igen: Kunne statsministeren ikke overveje,
om man skulle øge forskellen på de to grupper
ved at hæve lønnen i stedet for at sænke indkomsten for dem, der har allermindst i vores
samfund?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
728741;title_name;":
Det er ikke regeringen, der fastsætter lønninger
på det private arbejdsmarked her i samfundet.
Jeg ønsker heller ikke, det skal være sådan. Det
er arbejdsmarkedets parter.

(1456)
Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
728996;name_party;":
Nu synes jeg jo, det er overordentlig passende,
at statsministeren sådan en sommeraften slutter
med et citat fra en af vores bedste digtere, radikal af natur var han jo, en revser af det borgerlige samfund.
Der var jo andre skikkelser i hans roman, bl.a.
Tummelumsen. Tummelumsen havde jo håbet
og glæden, og han ville gerne have den her gård.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om denne
skikkelse Tummelumsen ikke i virkeligheden
meget godt repræsenterer regeringens projekt i
mange henseender.
Denne drøm om den her gård. Regeringen
har jo drømmen om, at alt skal sælges, drømmen om disse privatiseringer. Regeringen har
sådan en hel masse ting, som ganske vist ikke
ude i virkeligheden vil kunne virke, deri ligner
de Tummelumsens projekt, men jeg synes, der er
mange gode billeder netop fra den roman, som
statsministeren afsluttede med, der egentlig er
ganske passende sådan en aften som i aften.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
729960;title_name;":
Det sidste kan jeg jo kun være enig med hr. Keld
Albrechtsen i. Jeg har meget respekt for Tummelumsens bestræbelser på at forbedre sit liv, sådan som han nu syntes det skulle forbedres.
Men jeg ved ikke helt, hvor hr. Keld Albrechtsen vil hen, andet end at jeg må erklære mig
enig i, at jeg synes, billedet kan passe på mange
ting i den politiske situation.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
730360;name_party;":
Det er bare det, at nu havde jeg svært ved at se
det helt indlysende i den sammenligning med
hr. Frank Jensen og hr. Holger K. Nielsen, men
jeg anerkender jo, at statsministeren og hans regering ubestrideligt arbejder på det minimalstatsprojekt, som statsministeren i sin tid grundlagde i sine skrifter. Jo, men det er kommunalreformen jo også udtryk for. Jamen det er den jo.
Det er jo i sin natur et projekt, som minder så
usigelig meget om Tummelumsens bestræbelser: det kan man da ikke se bort fra.
Derfor vil jeg da gerne takke statsministeren
for, at debatten fik den afslutning, den gjorde,
ved at man tog Gustav Wied med ind i betragtningerne.

11641

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
731080;title_name;":
Når hr. Keld Albrechtsen sætter lighedstegn
mellem en anden del af litteraturen udgivet i
1993 og den kommunalreform, som regeringen
nu foreslår, så vil jeg sige, at så er det ikke Tummelumsen, vi taler om, så er det hr. Keld Albrechtsen, der er blevet tummelumsk.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
731390;name_party;":
Jamen jeg vil sådan set godt spørge, og det
spørgsmål har ikke været stillet, selv om der har
været stillet mange spørgsmål i dag: Kommer
der nu her til morgen - jeg kan jo ikke sige i
morgen - en side 2 af den her annonce, sådan at
Venstre ikke igen udsættes for de her halve
sandheder, en side 2, hvor man har opridset alle
disse skattelettelser, man tildelte i den samme
periode.";Jens Peter Vernersen
731783;Time;"Det er jo ikke sådan, at VK-regeringen har
gjort sig stor umage for at ændre på den tilstand.
Langt de fleste af de her forslag er her jo stadig
væk som love: Indgreb mod anpartsprojekter er
vel ikke noget, der skal ændres, eller aktieavancebeskatningen. Ny ejendomsværdiskat har
man jo heller ikke lavet om på. Fradrag for indskud for kapitalpensioner. Totalskadede biler. Ja,
stort set det hele eksisterer endnu, selv om man
har sagt så meget slemt om det.
Bliver alt det her lavet om, eller er det bare sådan noget, man bruger annoncevis? Kommer
der en side 2, sådan at man ikke igen løber med
halve sandheder?
(Kort bemærkning).";Kl. 0.15
732456;title_name;":
Som hr. Jens Peter Vernersen ved, er der jo allerede en side 2 til annoncen i den avis der, som
netop viser, hvor mange nye skatter og afgifter
der er indført under denne regering. Det er derfor, at den side 2 faktisk er en blank side, for som
hr. Jens Peter Vernersen ved, er der ikke indført
en eneste ny skat. eller afgift i denne regerings
tid, fordi vi har et skattestop.
Jeg er altid så glad, når hr. Jens Peter Vernersen stiller skattespørgsmål, for det giver mig en
kærkommen lejlighed til at minde om den skattepolitik, som hr. Jens Peter Vernersens parti
stod for i regeringen. Der er nemlig også en ting,
som jeg har været fristet til, men for at spare tid
tog jeg det netop ikke op med ham her ved afslutningen:

11642

Torsdag den 3. juni 2004 (F 58)

Det er en gang for alle lige at få slået fast,
hvordan det egentlig gik med skatterne i
1990'erne. Det her er jo noget, man kan slå efter.
Man kan bare se de officielle tal. Det er sådan, at
i 1993 - og nu er jeg endda venlig at sige 1993 var skattetrykket 48,8 pet., og i 2001 var det vokset til 49,9 pct., altså en stigning på 1,1 pet. Det
svarer omregnet til, at skatterne blev sat op med
omkring 20 mia. kr.
Så det er faktum, at skatterne blev sat op med
omkring 20 mia. kr. i den tidligere regerings tid,
og det er endda netto.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
733800;name_party;":
Statsministeren har jo ret i, at det kan slås op, og
finansministeren er faktisk spurgt om det. Det er
altså 0,8 pet., vil jeg godt sige, men vi kan jo lægge papirerne frem.
Lad mig så også sige: Den side 2 var sådan set
en efterlysning af de der 100 forslag, hvor der
var lettelser: det troede jeg faktisk statsministeren forstod.
Så står der i selve annoncen, at man ikke har
indført nye skatter, men jeg går da ud fra, at
statsministereri er bekendt med, at man faktisk
opkræver 7,8 mia. kr. ekstra i skat på grund af
den suspenderede SP og kun udbetaler 6,4 mia.
kr. i skattelettelser. Det vil sige, at skatteministeren på den måde faktisk tager over en milliard
kroner ekstra ind, Det troede jeg faktisk var
klart. Derfor er side 2 jo heller ikke korrektvisen- .
de, i og med at man opkræver den der store
skat.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
734677;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen ved jo godt, at det ikke
er rigtigt, og det kan han jo forvisse sig om ved
at se på bundlinjen på skattekortet. Der bliver
udbetalt mere. For en typisk LO-familie vil der i
resten af i år være omkring 850-1.000 kr. mere til
rådighed om måneden, Det ér jo et faktum.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
735007;name_party;":
Det var egentlig ikke min mening, at jeg ville
sige noget, men når nu statsministeren citerer
Knagsted fra Gustav Wied, så synes jeg måske,
det havde været lidt bedre, også af respekt for, at
vi nærmer os H.C. Andersens 200-års-fødselsdag, at han havde taget »Kejserens nye klæder« i
stedet for.

Det, jeg tænkte på, var, at vi sad nogle stykker
sammen med vores nye skattekort og konstaterede på bagsiden, at vi egentlig betaler nøjagtig
det samme i skat efter det nye skattekort, som vi
gjorde tidligere. Så jeg vil egentlig gerne spørge
statsministeren, om han vil opfordre til, at flest
muligt folk nedsætter deres indbetalinger på
pensionsordninger, for så får de jo mere i lommen, og staten får også mere i kassen.
Til sidst vil jeg gerne bede statsministeren bekræfte, at aldrig nogen sinde er der blevet opkrævet så mange milliarder kroner i skat som i
dag,
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
735933;title_name;":
Vi vil bestemt ikke tvinge nogen til at spare op.
Vi mener, at folk selv må afgøre, hvad de vil
med deres penge. Vi synes, det er en god ting,
hvis man vil spare op. Men vi har netop sagt, at
efter den tvungne pensionsopsparing, der blev
indført tilbage i 1997 - og vi er nogle stykker, der
husker dramatikken om indførelsen af denne
tvungne opsparing - som dengang blev indført,
fordi den daværende regering ville dæmpe den
økonomiske udvikling, synes vi, at det er rimeligt midlertidigt i 2 år at indstille opkrævningen
af denne tvungne opsparing, for nu er det den
modsatte situation. Nu vil vi gerne have sat
gang i økonomien, så det synes jeg faktisk er rimeligt";Anders Fogh Rasmussen
736611;Time;"Så må jeg sige til hr. Frode Sørensen, at det
var jo af venlighed over for oppositionen, at jeg
netop ikke brugte eventyret om »Kejserens Nye
Klæder«, for jeg syntes, at det trods alt måske
ville være at grave for dybe grøfter her i Folketingssalen, hvis jeg karakteriserede oppositionens politik som »Kejserens Nye Klæder«.
(Kort bemærkning).";Kl. 0.20
736974;name_party;":
Jeg må jo konstatere, jeg vist ikke fik svar på nogen af mine spørgsmål. Så må jeg prøve en lille
anden ting.
Jeg har jo også set den store annonce. Side 2
har jeg også set. Den kan man godt overskue, for
der er knap så meget.
Nu var det jo sådan, at regeringen tiltrådte
den 27. november 2001, og når jeg nu har set annoncen, og jeg har kigget flere aviser igennem,
for der kan jo være trykfejl, er der ingen skatter i
2001. Nu erindrer jeg ikke, hvem der var skatteminister fra 20. december 2000 til 27. november

Torsdag den 3. juni 2004 CF58)
2001, men når jeg ser annoncen, så har den daværende SR-regering tilsyneladende ifølge regeringens annonce ikke indført nogen nye skatter
det sidste år af sin regeringstid.
Kan statsministeren bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
737789;title_name;":
Jeg tør ikke på stående fod sige, om vi skulle
have overset nogle af dem, som blev indført i
den sidste del af den daværende regerings tid. I
så fald må vi selvfølgelig have det føjet til, hvis
vi skulle lave et genoptryk af annoncen.";Anders Fogh Rasmussen
738037;title_name;"Tak til statsministeren. , ..
Hermed sluttede forhandlingen.

te for, 101 (V, S, DF, KF: RV og KD) imod: 8 (SF)
stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Formanden
738249;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen. :
Folketingets næste møde afholdes i dag, fredag.
den 4. juni 2004, kl. 09.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. ,- I
Mødet hævet kl. 00.23

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 109 af Line Barfod
(EL), (se side 11503) forkastedes, idet 1 (EL) stem-

11643";Formanden
