split;reason;text;value
0;;"9066

.

, Fredag den 23. april 20Q4 (D)

81. m ø d e";
88;Time;"7) Første behandling af beslutningsforslag IU,
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om en grundig
belysning af mindre naturskadelige alternativer
til den planlagte fase 1 af Frederikssundmotorvejen.
Af Morten Homann (SF) m.fL
(Fremsat 17/2 2004).

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr,
F 56:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om klyngebomber].
Af Søren Søndergaard (EL), Jeppe Kofod (S), Villy Søvndal (SF), Morten Helveg Petersen (RV)
og Jann Sjursen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 20/4 2004).
2) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til kulturministeren [om regeringens kulturpolitik].
Af Ester Larsen (V) og Carina Christensen (KF).
(Forespørgslen anmeldt 19/2 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/2 2004).
3) Forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til kulturministeren [om det frivillige kulturelle område].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 13/4 2004, Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/4 2004),
4) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Betaling for offentlige forretninger og tilsynsvirksomhed m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 31/3 2004).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel
og lov om godskørsel. (Fjernbuskørsel, menneskesmugling, transport af dyr, ansvar for økonomiske vanskeligheder samt bortfald af tilladelser).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 31/3 2004).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om godkendelse og syn af køretøjer.
Af trafikministeren (Flemming Hansen),
(Fremsat 24/3 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
1752;title_name;"Medlemmer af Folketinget Christian Mejdahl
(V), Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF), Kaj
Ikast (KF) og Margrete Auken (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om undersøgelseskommissioner. (Ændring af revisionsbestemmelse).
(Lovforslag nr. L 232).
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV) og Martin Lidegaard (RV) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for Danmarks natur.
(Beslutningsforslag nr. B 195).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Aage
Frandsen (SF) og Lene Garsdal (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget lighed i
alderdommen.
(Beslutningsforslag nr, B 196),
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Aage
Frandsen (SF), Lene Garsdal (SF) og Anne Grete
Holmsgaard (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om jobskabelse
for arbejdsløse akademikere og it-uddannede.
(Beslutningsforslag nr, B 197).

Fredag den 23. april 2004 (Fremme F 56)
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Aage Frandsen (SF) og Anne Grete Holmsgaard
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en indbudsordning til sikring af bestående og nye skovværdier.
(Beslutningsforslag nr. B 198).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Aage
Frandsen (SF), Lene Garsdal (SF) og Jørn Jespersen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:

9067

Den føtste sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 56:
..
Forespørgsel til udenrigsministeren [om klyngebomber].
Af Søren Søndergaard:(EL), Jeppe Kofod (S), Villy Søvndal (SF),, Morten Helveg Petersen (RV)
og Jann Sjursen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 20/4 2004).";Formanden
3599;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod ftemme af denne ,
forespørgsel: betragter jeg Tingets samtykke \
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Forslag til folketingsbeslutning om at bruge miljøpolitikken til at skabe flere job.
(Beslutningsforslag nr. B 199).
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF) og Aage Frandsen (SF) har meddelt 1
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om regeringens
planer for anvendelse af organisk affald og restprodukter til energi- og trahspòrtfötmål: og
hvad er regeringens strategi for at indføre brint i
energi- og transportsektoren?«
(Forespørgsel nr, F 57).
Medlemmer af Folketinget Jens Rohde (V),
Frank Jensen (S), Pia Kjærsgaard (DF), Pia
Christmas-Møller (KF), Holger K. Nielsen (SF),
Marianne Jelved (RV), Line Barfod (EL) og Mogens Nørgård Pedersen (KD) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Formanden
4557;title_name;"»Hvad kan statsministeren oplyse om den in- - ,
denrigs- og udenrigspolitiske situation?«
(Forespørgsel nr. F 58).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvad kan kulturministeren oplyse om sigtelinjerne for regeringens kulturpolitik?«
Af Ester Larsen (V) og Carina Christensen (KF).
(Forespørgslen anmeldt 19/2 2004. Fremme af .
forespørgslen vedtaget 25/2 2004). :
Begrundelse";statsministeren
5010;name_party;":
Globaliseringen øges, og dermed stiger behovet
for at styrke vores nationale, identitet. Det betyder, at kulturpolitikken får stigende betydning.
Globaliseringen og informationsteknologien er i
gang med at ændre den måde, det danske samfund og andre europæiske samfund fungerer på.
Det gælder både normer, forestillinger om dét
gode liv og borgernes forhold til samfundet,.
De nye informationsteknologier har betydning for næsten alle kultùtområder, for produktion, bevating og formidling af kulturarven,
over kunsten, medierne og populærkulturen til
den folkelige kultur. ,
Kulturen er den fælles referenceramme, der
giver sammenhængskraft til et samfund. Derfor
er de værdier og holdninger, som kulturpolitikken bygger på, af væsentlig betydning. Da kulturpolitik endvidere har mange facetter og spre-,
der sig ud over mange indsatsområder, har Det
Konservative Folkeparti og Venstre fundet det
rigtigt at bede kulturministeren om at redegøre
for regeringens kulturpolitiske sigtelinjer.

9068

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

Besvarelse
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg har glædet mig meget til at diskutere regeringens kulturpolitik i dag. Det er jo altid rart at
få lov til at hæve blikket en smule og forholde
sig til de overordnede og principielle spørgsmål.
Det er jo tit det, vi folketingspolitikere ikke når i
det daglige arbejde. Sådan er det, og sådan skal
det være. Her handler politik i høj grad om midler, om konkret virkelighed, om detaljer.
Men i dagens forespørgselsdebat har vi som
sagt mulighed for at hæve blikket og diskutere
sigtelinjerne, altså de borgerlige sigtelinjer for
kulturpolitikken.";Ester Larsen
6647;Time;"Jeg har set frem til at præsentere sigtelinjerne
og have mulighed for at debattere indholdet af
dem her i salen, ikke mindst fordi jeg tror, vi faktisk er enige om flere ting, end det lader til i vores tilbagevendende polemik i bl.a. pressen.
Forud for debatten i dag havde jeg lovet, at
jeg kunne præsentere regeringens kulturpolitiske sigtelinjer i skriftlig form. Det har jeg gjort
med den publikation, som er sendt til Folketingets Kulturudvalg, og af dagspressen i onsdags
kunne jeg konstatere, at kulturordførerne meget
hurtigt havde haft lejlighed til at læse publikationen.
Jeg vil gerne understrege, at der er tale om et
debatoplæg og ikke en redegørelse. Mit formål
med publikationen har, ud over at holde, hvad
jeg har lovet Folketingets Kulturudvalg, været at
finde den form, der inviterer til debat og dialog
med Folketinget og kunstnerne og den kulturinteresserede borger.
På sin vis er der ingen store overraskelser i de
kulturpolitiske sigtelinjer. Regeringen vil forny
kulturpolitikken med vægt på kvalitet og pleje
af talenter. Det lovede vi i regeringsgrundlaget,
og også her har vi holdt, hvad vi lovede. Og det
vil vi selvfølgelig fortsætte med.
Lad mig derfor kort redegøre for hovedtemaerne i de sigtelinjer, som jeg har lagt frem:
For det første vil regeringen skabe nye partnerskaber. Det kan være mellem statslige kulturinstitutioner og erhvervsliv, eller det kan være
mellem den enkelte kunstner og virksomhed.
De nye alliancer skal være med til at udvikle
kvaliteten, skabe stærke kulturelle udtryk og rejse ny kapital, som kan lette adgangen til det
voksende globale marked. Derfor arbejder regeringen f.eks. på et forslag om at give fradrag for
virksomheders donationer til kulturinstitutio-

ner. Derfor vil vi forbedre det faglige samarbejde
mellem vore kulturinstitutioner, så kompetencerne udnyttes bedst muligt og til gensidig inspiration.
For det andet vil regeringen føre en kulturpolitik, der stiller krav til kvalitet. Kulturpolitik er
absolut ikke en slags fordelingspolitik, hvor alle
partout skal have deres del af kagen. Den værdirelativisme tager vi skarp, skarp afstand fra.
Kulturpolitikken skal gøre det bedste endnu
bedre: så kort kan det siges.
Derfor har vi gennemført en revision af hele
kunststøttesystemet, og derfor ser Statens
Kunstfond på muligheden for en ændret ordning for de livsvarige ydelser af prioriterede
midler til talentudviklingen. Derfor har vi fremsat forslag om lov om eliteidræt, som blev vedtaget i forgårs, og som giver nye muligheder for
styrkelsen af talentet og det unikke. Derfor er de
kunstneriske uddannelser et væsentligt satsningsområde.
Talent er netop den tredje sigtelinje: Morgendagens billedkunstnere, filmskabere og forfattere osv. skal have de bedst mulige uddannelser
og udviklingsmuligheder. Det betyder ikke, at vi
skal uddanne flere, end vi gør i dag, men at vi
hele tiden skal sigte mod at forbedre uddannelsernes kvalitet. Alt andet vil være at svigte talenterne.
Det betyder også, at der skal være muligheder for unge kunstnere, der gerne vil i gang med
en karriere efter uddannelsen. Vi skal ikke blindt
uddanne flere til arbejdsløshed, men derimod
uddanne de mest talentfulde. Dygtige kunstnere
skal også fremover gøre vores kulturliv rigt, skabe rollemodeller for fremtidige talenter og gøre
Danmark synlig på den internationale scene.
Derfor er det tilfredsstillende, at Kunstrådet
vil give særlig prioritet til projekter, der fremmer
talentudvikling. Derfor vil vi give et økonomisk
løft til musikskolernes talentpleje. Derfor har vi
nedsat et musikskoleudvalg, der generelt arbejder med hele den musikalske fødekæde.
For det fjerde vil regeringen arbejde for, at befolkningen i alle egne af landet har mulighed for
kulturelle og kunstneriske oplevelser af høj karat. Det skal ske ved, at der lokalt skabes levende kunst og kultur. Derfor har vi oprettet provinspuljen, som har bidraget til og fortsat skal
bidrage til mange spændende kulturprojekter i
landet.
Derfor har vi det som særligt fokusområde, at
de københavnske kulturinstitutioner åbner sig
over for hele befolkningen gennem f.eks. turné-

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

9069

virksomhed med forestillinger. Det kan være
Nu håber jeg, at vi kan få en frugtbar diskusDet Kongelige Teater eller udstillinger. Det kan
sion om de overordnede principper, for ærlig
være Nationalmuseet. Målet er at opnå en bedre
talt, det fortjener kulturen.
ligevægt mellem det nationale ansvar og det lokale engagement.
Et rigt kulturliv er vigtigt for lokalsamfundeForhandling
ne, og det kan være med til at tiltrække nye virksomheder og nye borgere.";Kl. 9.05
11263;name_party;":
For det femte vil regeringen sikre konkurren- Tak til ministeren, både for den skriftlige og
cen i det danske medielandskab., Den danske
mundtlige redegørelse for kulturpolitikkens sigmediepolitik har siden sin barndom bygget på
telinjer.
monopoler. Det har haft sine grunde, men i dag,
Med denne kulturdebat har vi ønsket at sætte
hvor de teknologiske muligheder er mangfoldifokus på de værdier, regeringen bygger kulturge, er situationen en anden. Det handler om
politikken på, og på dens sigtelinjer.
valgfrihed til seere og til lyttere. Derfor privatiFor Venstre er det vigtigt, at kulturpolitikken
seres TV 2: derfor overvejer vi en mere effektiv
bygger på frisind. Vi er uhyre bevidste om, at
udnyttelse af FM-båndet: det handler om mere
det præcis er den frie kunst og den frie tanke,
pluralisme, det handler om valgfrihed til seere
der danner skel mellem demokratiske lande og
og lyttere.
totalitære og fundamentalistiske regimer. ReKl. 9.10 spekten for forskellighed er en anden grundværSidst, men ikke mindst vil regeringen søge
di, der sikrer dynamik, spænding og inspiration.
kulturel inspiration udefra og samtidig gøre
Dansk kulturpolitik har gennem de seneste 35
dansk kunst og kultur mere synlig i udlandet.
år udviklet sig i forskellige retninger.
Inspirationen skal berige danske kunstnere og
Skal tendenserne opsummeres i meget kort
kulturinstitutioner og sætte dem i stand til at
form, kunne det måske lyde således: 1970'erne
højne niveauet.
satsede på bredden, 1980'ernes kulturpolitiske
Derfor er det tilfredsstillende, at Kunstrådet
tendens var præget af en instrumentalisering af
vil etablere et program, der fremmer udenlandkulturen, mens 1990'erne stod i begivenhedskulske kunstnere adgang til vores uddannelser, og
turens tegn.
at vi sender danske kunstnere til udlandet.
I vores årti er globaliseringen den store udforDen større synlighed vil hjælpe dansk kunst
dring. Med globaliseringen øges vort behov for
og kultur på det globale marked og være med til at fastholde og udvikle vores egen identitet. Det
at trække store kulturbegivenheder til Danmark. betyder, at vi skal være fortrolige med vores
Derfor har vi oprettet Idrætsfonden Danmark:
egen danske og europæiske kulturarv for at
det handler om at gøde jorden for store internahave et bevidst udgangspunkt i samspillet med
tionale sportsbegivenheder på dansk grund.
andre folk og kulturer. Netop fortrolighed med
Med disse seks sigtelinjer er konklusionen, at vores egen kultur og åbenhed over for omverdevi samlet set står med et rigtig godt udgangsnens har tidligere sikret dansk kultur evnen til at
punkt for kulturpolitikkens fremtid.
optage kulturelle impulser og rigdomme udefra.
Sigtelinjernes præmis er, at kultur ikke eksiFormidling og bevaring af kulturarven er mesterer uden for samfundet. Derfor skal den helget central for Venstre. Vi glæder os derfor over
ler ikke indhegnes eller beskyttes som en truet
de 40 mio. kr., hvormed vi årligt har sikret bevadyreart. Samfundet stiller krav til de midler,
relsen.
som går til kulturen: det er det, som man jo med
Men skal vi magte globaliseringen, der ikke
et fornuftigt ord kan kalde konstruktivt modbare udfordrer vores kultur, men også vores arspil.
bejdspladser, så skal vi mere end det. Vi skal unVi må i det hele taget holde op med at opfatte 홢 derstøtte udviklingen af kulturelle kompetencer
kultur som noget skrøbeligt og svageligt, for det
og kreativitet. De kunstneriske talenter og de
er kulturen ikke. Kultur er noget stærkt og vitalt.
skabende kræfter skal udvikles, og høj kvalitet i
Kultur er nu engang svanger med kreativitet og
uddannelse er nødvendig.
dermed forskelle, uenigheder og debatter. Det er
Derfor har vi øget bevillingerne til de kunstkun sundt, for det er med til at drive samfundet neriske uddannelser. Talentet skal efter uddanvidere.
nelse understøttes med arbejdslegater, rejselegater og anden støtte: kunststøtte er et centralt ele-

9070

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

ment i kulturpolitikken, men kunststøtte skal
ikke være almisse og bør ophøre, hvis den
kunstneriske kvalitet ikke er tilstrækkelig høj.
Statens kunststøtte formidles gennem det nye
Kunstråd, hvis handlingsplan jeg er meget glad
for. Der er mange initiativer og eksempler på
fornyelse. Den gennemførte forenkling bevirker,
at den statslige støtte til kunst bedre kan modsvare tidens behov.";Ester Larsen
15618;Time;"Statens Kunstfond har gennem et halvt århundrede udgjort rygraden i den statslige støtte
til skabende kunstnere. Venstre har altid bakket
op om Kunstfonden og dens livsvarige ydelser.
Vi finder, at det er en rigtig tanke, at samfundet
viser taknemlighed over for de væsentlige bidragydere til dansk kunst. Det er et ridderslag at
blive fundet værdig til en livsvarig ydelse.
Venstre vil være åben over for en omlægning,
der betyder, at de livsvarige ydelser gives et
økonomisk løft, mod at antallet reduceres.
I Venstre finder vi, at børnekulturen er
mindst lige så betydende som kultur for voksne.
Vi ønsker, at landets mange kulturinstitutioner
skal spille en mere central rolle i kulturfòrmidlingen til børn, Og at der skabes mere dynamik,
udvikling og synergi imellem og på tværs af
kulturomtåder og institutioner. Venstre kan tilslutte sig regeringens sigtelinjer.
Jeg skal herefter på vegne af Venstre, Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tilslutter sig regeringens sigtelinjer
for udviklingen af dansk kulturliv med vægt på
skabelsen af nye partnerskaber, fremme af høj
kvalitet, pleje af talenter, en kulturpolitisk orientering mod alle egne af landet, en ligeværdig
konkurrence og et internationalt perspektiv til
gensidig kunstnerisk og kulturel inspiration.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 87).";Kl. 9.15
17003;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
17148;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører, fru Ester Larsen, om teater og litteratur. Hvor bliver de af i de

her sigtelinjer? Hvorfor fylder de næsten ikke
noget? Har man ikke nogen visioner på de to
områder?
I forhold til teateret er det faktisk relevant,
især på nuværende tidspunkt, hvor man diskuterer en strukturreform. Kunne det ikke være relevant at have en holdning til det her?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
17564;name_party;":
Venstre finder, at støtte til litteratur er meget væsentlig. Det er meget vigtigt, at vi har en litteratur på vores eget sprog, så det er en del både af
vores kultur- og vores sprogpolitik at understøtte litteraturen. Jeg kan sige, at der ydes en støtte
på 180 mio. kr. fra staten, så det er jo ikke sådan,
at litteraturen er ustøttet her i landet.
Med hensyn til teater er vi jo i den situation,
at vi står over for en strukturdiskussion og en
eventuel strukturomlægning, og udfaldet af den
vil selvfølgelig også få nogle konsekvenser for
teaterlivet. Men jeg synes, det er en forkert rækkefølge detaljeret at diskutere teater, før vi har
strukturen på plads.
(Kort beIhætkning).";Ester Larsen
18264;name_party;":
Jeg mener faktisk, det ville være den rigtige rækkefølge at komme med nogle visioner på kulturområdet og teaterområdet op til drøftelserne af
en ny struktur. Det er man kommet med på andre områder. Man kan godt have en holdning til,
hvordan man godt kunne tænke sig at se kulturen i sammenhæng med den nye struktur. Så en
holdning savner jeg i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
18657;name_party;":
Regeringen er meget optaget af, at vi skal have
et frodigt og varieret teaterudbud. Jeg kan sige,
at vi i øjeblikket støtter teateret med offentlige
midler i størrelsesordenen 1 mia. kr. Så det er
udtryk for, at der er stor offentlig interesse for
teaterlivet.
Vi står over for en etablering af en ny opera,
et nyt skuespilhus i Københavnsområdet. Vi har
홢
øget bevillingerne til nogle af landsdelsscenerne, vi har stillet krav til landsdelsscenerne om, at
de skal være mere udadvendte, at de skal lave
aktiviteter for børn. Vi har nogle forventninger
til teatrene. Vi hat også de mindre teatre, som er
støttet på forskellig vis, og de er jo i særlig grad
eksperimenterende. Men den eksperimenteren-

Fredag den 23, april 2004 (F 42)
de opgave er også lagt ind i forpligtelserne på de
større teatre.
Så regeringen har stor interesse for teaterområdet.";Ester Larsen
19520;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.20
19561;name_party;":
Fru Ester Larsen hævder, at Venstre går ind for
åndsfriheden og den frie tanke, altså pluralisme
og kulturel mangfoldighed må man forstå. Så vil
jeg godt i den forbindelse høre, om fru Ester Larsen og partiet Venstre er enige med hr, Eyvind
Vesselbo, som i Århus Stiftstidende den 16, april
har skrevet en sønderlemmende kritik af den
nedskæring af bladstøtten, som har ramt foreningslivet så hårdt, Hr, Vesselbo skriver: Der er
derfor fare for et fattigere forenings- og kulturliv
ikke blot i Århus, men i hele landet, Det er jo tydeligt, at der efter hr, Vesselbos opfattelse her
sker ell, markant forringelse af vores kultur.
Nu kan jeg sige det, fordi hr, Vesselbo er til
Stede i salen og har mulighed for også at blande
sig, hvis han synes, jeg refererer ham forkert. Jeg
synes, det er en markant artikel, han har skrevet,
og hvis fru Ester Larsen er enig i det, som hr. Eyvind Vesselbo har skrevet, så kan jeg ikke se andet, end at så må der ske en ændring af regerill,"",
gens kulturpolitik - en markant ændring - for
der er jo ingen tvivl om, at hr, Eyvind Vesselbo
har fuldstændig ret i sin kritik.

9071

skal føres frem, disse uafhængige blade, som varetages af det frivillige foreningsliv, dette liv,
som er selve fundamentet for vores kultur, nu
bliver skåret i strimler?
Så kommer der så fremragende et indlæg fra
hr. Eyvind Vesselbo, og det eneste svar, vi får, er,
at man har fundet 32 mio. kr. Det ved vi udmærket godt, men det er alle de blade, der bliver
ramt, jeg spørger til. Det kan jeg da ikke forstå at
fru Ester Larsen ikke vil forholde sig til. Men hr.
Eyvind Vesselbos kritik skal åbenbart forties og
fejes ind under gulvtæppet.
Så meget for den liberale debat i partiet Venstre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
21304;name_party;":
Det er præcis et udtryk for en vilje til at værne
den frie tanke og meningsudveksling, at der er
en speciel støttepulje til tidsskrifter og blade af
kulturel karakter.

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
21515;name_party;":
Jeg tror, vi skal blive i sporet omkring portostøtten, der faldt fra i forbindelse med den seneste
finanslov, for er det ikke korrekt, at regeringen
laver en besparelse på portoområdet på 188 mio.
kr., og at det efterfølgende bliver fulgt op med
takststigninger hos Post Danmark, således at det
beløb, som de blade og magasiner, hr. Keld Albrechtsen taler om, nemlig alle fagbladene, alle
(Kort bemærkning).
interesseorganisationernes blade, hele det frivilEster Larsen (V):
lige Danmarks måde at kommunikere på, skal
Jeg kan sige, at man ud fra et kulturpolitisk ønud at finde for at kunne levere det produkt, de
ske har sikret en bevilling på 32 mio. kr. årligt
gjorde tidligere, er op imod 400 mio, kr.?
netop til blade og tidsskrifter.
Så siger fru Ester Larsen: Vi har oprettet en
pulje på 32 mio. kr. Den er jo ikke trådt i kraft, Er
(Kort bemærkning).
det ikke korrekt forstået, at der er vedtaget en";Mette Frederiksen
22446;name_party;":
lov på det her område i Danmark, som ikke er
Jeg synes godt nok, det var et overordentlig ma- trådt i kraft, fordi man ikke engang har fået en
gert svar. Den kritik, som hr, Eyvind Vesselbo
tilladelse fra Europa-Kommissionen til at genretter, går selvfølgelig ikke på de ganske få blanemføre lige præcis den lovgivning, således at
de, som man redder ved hjælp af de 32 mio, kr,
situationen i dag er den, at der ikke er nogen
Den går på alle dem, som bliver ramt alligevel,
støtte til distributionen, fordi lovgivningen slet
hvoraf mange må lukke. Mange foreninger må
ikke er trådt i kraft? Man fjerner altså dermed
opgive deres udadvendte debat. Foreningslivet
flere hundrede millioner kroner fra det frivillige
mister simpelt hen en hovedpulsåre.
Danmark, fra den offentlige debat, og gennemJeg spørger bare, fordi fru Ester Larsen starte- . fører en lovgivning, som ikke engang er trådt i
de hele sin indgang til det her med, at det skulle
kraft endnu. Er det virkelig kampen for det frie
være den frie tanke. Men hvordan skal den frie
ord?
tanke leve, hvis de medier, hvorigennem den";Keld Albrechtsen
23543;Time;"9072

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

(Kort bemærkning).";Kl. 9.25
23621;name_party;":
Jeg gentager, at regeringen til værn for det frie
ord, den frie tanke og meningsudveksling har
sikret et millionbeløb præcis til kulturelle tidsskrifter og blade. Puljen eksisterer på finansloven, og det er et meget centralt sted at være placeret. Udmøntningen må afvente, men pengene
er der.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
23956;name_party;":
Det er jo ikke meget bevendt for de mange tusinde blade, der gerne vil have lov til at ytre sig i
den offentlige debat, tale på vegne af medlemmer, tale til medlemmer, at regeringens ordfører
siger, at pengene er bevilget på finansloven, når
pengene ikke udmøntes. Det er jo ikke meget bevendt med en lovgivning, der kun figurerer på
papiret, men som ikke eksisterer i virkeligheden.
For konsekvensen af det her er jo, at en række af
de blade og tidsskrifter, vi taler om, helt og frivilligt Danmarks måde at kommunikere med resten af verden på, ikke kan få lov til at lave deres
almindelige aktiviteter.
Det er jo enormt fornemt at stå på Folketingets talerstol og tale om det frie ord, men hvis
ikke det følges op af ikke alene lovgivning, men
lovgivning, der faktisk også virker, så er det jo
ikke meget bevendt. Derfor kan man jo sammenholde det med, at PEN lige pludselig ikke er
berettiget til støtte. Det udtalte kulturministeren
på et meget tidligt tidspunkt at PEN ikke ville
være, hvis der ellers var flimmer omkring, hvem
der kunne optages i organisationen.
Regeringens parlamentariske grundlag sætter
spørgsmålstegn ved hele filmstøttestrukturen,
fordi man mener, at en film af Lars von Trier er
for antiamerikansk. Er det essensen af kampen
for det frie ord i Danmark i dag?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
25281;name_party;":
Jeg synes, det er en speciel dimension, man indlægger i denne her debat. Det her drejer sig om
en fremlæggelse af regeringens overordnede politiske sigtelinjer, og så hæfter man sig ved en
enkelt kritisk bemærkning af et enkelt filmprojekt, og at der er en EU-problematik knyttet til
en statsbevilling. Det er ikke først gang, vi har
EU-problematikker i forbindelse med de støtteordninger, vi giver, for EU skal jo netop våge
over, at vi ikke laver konkurrenceforvridning.

Pengene er sikret til formålet. De bliver udbetalt,
så snart det kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
25873;name_party;":
Når man lyttede til ministerens besvarelse og fru
Ester Larsens ordførerindlæg, så kunne man
godt, hvis man hørte ordentligt efter, fornemme,
at der er en forskel på den kulturpolitiske tilgang hos Venstre og De Konservative. Hvor den
er lidt mere centralistisk i konservativ tænkning
- det er også meget traditionelt - har Venstre
den sådan lidt mere brede tilgang til det, også
fordi de har en meget lokal forankring. Og det
synes jeg er lidt interessant.
Men når man så ser på de overordnede linjer i
sigtelinjerne, og hvis man skal give dem et indhold, så skal sådan nogle sigtelinjer, udtryk, jo
kunne stå for den her berømte negationsprøve,
og så synes jeg efterhånden, det kommer til at
ligne varm luft. For når regeringen siger, at man
går ind for kvalitet, så skulle det modsatte jo
også være et gyldigt argument, at man går imod
kvalitet, og det tror jeg ikke rigtig der er nogen,
der gør. Og på den måde mener jeg, at der
mangler lidt indhold i sigtelinjerne.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Ester Larsen:
Hvilke initiativer kan Folketinget forvente, at
Venstre vil lægge an til konkret for at udfylde
sigtelinjerne, altså konkrete lovinitiativer? Det er
det ene.
Det andet er: Finder Venstre ikke, det er lidt
fattigt, at man i den her tid, hvor man står over
for en stor kommunal strukturreform, der også
involverer amterne, overhovedet ikke nævner
den udfordring, der ligger heri? Og hvis ikke
netop man på kulturområdet - og ikke mindst
en kulturminister skulle være kulturens ambassadør og forsvarer - gør det, kan man så ikke let
komme i den situation, at kulturen bliver fuldstændig mast i den kommunale strukturreform?
Var det ikke noget, som man netop burde tage
højde for i nogle kulturpolitiske sigtelinjer fra en
regering?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
27656;name_party;":
Nu er det jo altid interessant for et oppositionsparti at prøve, om man kan finde nogle sprækker mellem regeringspartier. Nu er det sådan, at
en koalitionsregering som den, vi har, fremsætter lovforslag i fællesskab, og derfor fremsætter
partierne ikke enkeltvis deres forslag.

(1135)
Fredag den 23. april 2004 (F 42)
Det er ikke udtryk for fattigdom, at disse sigtelinjer ikke tager stilling til, om kommunerne
skal overtage nogle af amternes opgaver, om regionerne skal have kulturopgaver eller ej. Det
ville være urimeligt at kaste sig ind i en debat
om kulturens placering, så længe vi ikke har den
overordnede opgavefordeling på plads. Men det
er da klart, at kultur er et meget vigtigt politikområde, og det bliver i stigende grad et vigtigt
kulturområde.";Ester Larsen
28430;Time;"Derfor er der meget stor opmærksomhed omkring kulturen, og vi har en opgave i at sørge for
at få kulturpolitikken forankret så solidt som
overhovedet muligt i de kommende myndighedsdannelser, vi laver.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.30
28665;name_party;":
Jeg vil gerne erklære mig enig i det sidste, fru
Ester Larsen siger om vigtigheden. Det er netop
derfor, jeg synes, det er fattigt, at man ikke tager
fat i det, tager høj de for, det, kommer med nogle
udspil og nogle bud fra regeringens side. Hvordan forestiller regeringen sig, at kulturen skal
placeres i de nye regioner, i de nye, større kommuner?
Jeg ved godt, at det ikke er på plads, at der
først kommer et udspil nu, men man må da som
regering have nogle visioner for, hvordan man
kan sikre kulturens placering i en kommende
kommunalreform. Hvis man ikke har det, overlader man det jo bare til alle mulige andre kræfter at tilrettelægge en strukturreform, og så bliver kulturen som så ofte stedmoderligt behandlet, noget, der kan blive plads til, hvis vi har råd.
Det er jo derfor, der er så utrolig vigtigt, at der
er nogle, der forsvarer kulturens interesser også
regionalt og lokalt. Der er derfor, jeg mener, at
regeringen burde have taget fat på det, netop
når den kommer med nogle kulturpolitiske sigtelinjer, for jeg går ud fra, at sigtelinjerne rækker
videre end til det kommende kommunalvalg.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
29811;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Ole Sohn. Det er sådan, at
det udspil der kommer fra regeringen, tager højde for et forslag til opgaveplaceringer, og der er
også taget højde for kulturområdet i det udspil,
der kommer.

. l

9073

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
30075;name_party;":
Det er i forlængelse af de to foregående spørgere. Jeg vil godt gøre det endnu mere konkret: Er
det sådan, at partiet Venstre og den kulturpolitiske ordfører er tilfredse med, at vi skal acceptere, at et så stort område som kulturpolitikken
kan klares med 15 siders sigtelinjer?
Er man, hvis jeg gør det mere konkret, tilfreds
med fra Venstres side, at på trods af bibliotekslovevalueringen, der viste et fald på 17 pct. i biblioteksudlånet af bøger, og på trods af kommunernes modvilje, den er jo afdækket gang på
gang, mod at benytte bloktilskuddet, skal man
virkelig lede blandt de 15 sider for at finde bare
et ord om den store del af kulturpolitikken, der
omhandler det mest udbredte, nemlig bibliotekerne.
Men altså det konkrete spørgsmål: Er Venstres ordfører tilfreds med, at kulturpolitikken
kommer til at bestå af 15 sider såkaldte sigtelinjer? Jeg ser ingen sigtelinjer, i hvert fald ikke for
så vidt angår litteraturen.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
31044;name_party;":
Sigtelinjer er et arbejdsredskab, som giver nogle
pejlinger ud over det store, samlede kulturområde. Det er ikke en detaljeret gennemgang af alle
tanker, initiativer og udviklingstendenser, som
findes samlet på kulturområdet.
Nu kan jeg høre, at hr. Poul Qvist Jørgensen
bekymrer sig om faldet i bogindkøb på bibliotekerne, og jeg kan hilse og sige, at den bekymring
deler Venstre til fulde. Derfor er vi meget tilfredse med, at der nu kommer et initiativ, hvor man
som et forsøg vil give særlige midler til at styrke
bibliotekernes indkøb af nyudkomne bøger.
Bibliotekerne er meget centrale kulturinstitutioner i vores land, og derfor skal vi vogte over,
at de fortsat er bogsteder, at det er her, man kan
få del i den litterære kulturarv og i samtidens litteratur. Så bibliotekerne er centrale.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
31886;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil ikke her begive mig ud i en
diskussion om, hvorvidt bibliotekerne skal være
bogmuseer eller skal opfylde de lovgivningsmæssige krav, der er opstillet i den bibliotekslov,
vi har.
Jeg noterer, at fru Ester Larsens svar jo i virkeligheden illustrerer noget med en grøftekørsel.
Jeg er faktisk enig i, at man med nogle af de re-

9074

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

degørelser, vi tidligere har set, virkelig har været
nede i detaljen. Nu er vi altså røget over i den
anden grøft, hvor der ingen detaljer er, hvor der
er meget lidt oplysning. Det var et forsøg på at
få fru Ester Larsen til at medvirke til at give udtryk for, at vi måske kunne befinde os et eller andet sted midt på vejen. Jeg finder som sagt ikke
de der sigtelinjer.";Poul Qvist Jørgensen
32656;Time;"Så sagde fru Ester Larsen før, at oppositionen
forsøgte at lave sprækker mellem Venstre og De
Konservative, mellem regeringspartierne. Jeg vil
ikke prøve på at lave de der sprækker, men bare
spørge Venstres ordfører, om hun er enig med
partiet Venstres EU-kandidat, der har peget på
nogle absolutte vanskeligheder i det afsnit, der
handler om kultur i hele landet. Er der en
sprække i Venstre?
(Kort bemærkning).";KL9.35
33086;name_party;":
Jeg må beklage, at jeg ikke er bekendt med udtalelser fra samtlige EU-kandidater, og den, der
bliver refereret til, har jeg ikke set.
Det er lidt pudsigt, synes jeg, at man hæfter
sig så meget ved forandringen af tryksagen. Nu
er det ikke, fordi landet har svømmet i kulturpolitiske redegørelser, det er jo ikke sådan, at det er
en tradition, at enhver kulturminister laver en
kulturpolitisk redegørelse, men så vidt jeg husker, havde den seneste, som stammer fra hr.
Ebbe Lundgaard, et omfang, der svarer til sigtelinjerne, hvis den da ikke var en smule mindre.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
33688;name_party;":
Fru Ester Larsen siger, at sigtelinjerne er nogle
pejlinger. Ministeren lægger også op til, at vi
selvfølgelig skal være i dialog om de her ting.
Finder fru Ester Larsen ikke, at det også er
væsentligt, at man kommer med nogle overordnede betragtninger og nogle bud på kulturens
rolle, når vi taler om hele strukturreformen? Ministeren har ikke et detaljeret forslag. Det er heller ikke det, jeg efterlyser, men nogle bud på,
hvordan det eventuelt kunne være, så vi kan gå i
dialog og diskutere det område, som jo i bund
og grund berører os alle sammen. Er det ikke
væsentligt at forholde sig til det?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
34327;name_party;":
Jo, kulturområdet er meget væsentligt, og jeg synes, at man kan hente megen trøst og opmun-

tring, når man ser, hvordan kulturens midler er
fordelt. 57 pct. af kulturbevillingerne kommer
fra de kommunale kasser, 3 pet. kommer fra de
amtskommunale, og 39 pct. kommer fra staten,
så det er kommunerne, der er den store drivende kraft i kulturpolitikken, og sådan skal det
også være.
Det, staten skal have ansvar for, er uddannelserne, det er de store kulturinstitutioner, det er
de kulturelle fyrtårne, men rugbrødsarbejdet på
kulturområdet foregår i kommunerne, og man
kan se af tallene, at de er opmærksomme på og
bevidste om det, så de vil også være i stand til at
kunne løfte yderligere opgaver, hvis det måtte
blive aktuelt.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
35095;name_party;":
Jeg er naturligvis enig i, at hele denne her diskussion også skal være ude i kommunerne, rugbrødsarbejdet osv. Men herfra - det hører jeg
også fru Ester Larsen selv sige - er vi jo optaget
af, at kulturen jo også kommet ud i hver eneste
krog, i regionerne osv.
Derfor er det vel ikke uvæsentligt, at man har
gjort sig nogle overordnede overvejelser om,
hvad en kommende kommunalreform kommer
til at betyde for kulturen ude i regionerne, hvor
man synes, at det er så vigtigt, også for Venstre:
at kulturen er repræsenteret. Hvilke overvejelser
gør man sig? Det er vel ikke uvæsentligt.
Jeg beder ikke om at få detaljerede handlingsplaner, og at det er os, der skal fastlægge hele
det kommunalpolitiske kulturområde, overhovedet ikke, men jeg går ud fra, at fru Ester Larsen og Venstre har nogle sigtelinjer, nogle pejlinger, nogle bud på, hvordan det eventuelt kan
komme til at se ud, og hvilke opgaver der skal
være ekstra fokus på i en kommende kommunalreform. Det er væsentligt. Kan vi blive enige
om det?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
36140;name_party;":
De opgaver, staten har ansvar for på kulturområdet, forestiller jeg mig ikke på nogen måde bliver decentraliseret. Det er en statsopgave at sørge for uddannelse, det er en statsopgave at sørge
for de store kulturelle institutioner, og det er en
statsopgave at give økonomisk bidrag til museer
rundtomkring i landet. Så statens opgaver vil
formentlig ikke blive rykket ud.
De opgaver, som kommunerne varetager, vil
de fortsat skulle varetage. Man kan måske fore-

Fredag den 23. april 2004 (F 42)
stille sig, at regionerne bliver aflastet for kulturopgaver. Sker det, vil det være sådan, at de skal
fordeles mellem kommuner og amter.
Der er ikke så meget, der er indviklet i selve
principperne. Den folkelige kultur, som jo er meget bærende, er et lokalt ansvar, og det skal det
fortsat blive ved med at være.";Ester Larsen
36960;Time;;Kl. 9.40
36972;title_name;Tak til fru Ester Larsen. Så er det Fru Mette Frederiksen som ordfører.;Formanden
37065;name_party;":
I nogles ører kan det måske lyde mærkeligt, at vi
i en diskussion om kulturens sigtelinjer pludselig diskuterer portostøtte, PEN og Dogville. Men
er det i virkeligheden så mærkeligt? Det er jo
ikke nok, at de flotte ord om ytringsfrihed bliver
sagt fra denne talerstol i Folketinget, hvis det
ikke er effektivt i det samfund, som omgiver os,
Der sker jo det i de her år, at det offentlige
rum gradvis bliver mindre og mindre, TV 2 skal
privatiseres, der er store besparelser på det lokale radio- og tv-område og opgør med alle dem,
der ved noget om, hvad de taler om, nemlig eksperterne, smagsdommerne, som nogle ynder at
kalde dem.
Alle de blade, tidsskrifter og magasiner, der
er bindeleddet i det frivillige Danmark, mellem
organisationer og i den offentlige debat i det
hele taget, får fjernet deres portostøtte. PEN skal
have frataget deres støtte. Dansk Folkeparti rejser kritik af en film, fordi de mener, den er for
antiamerikansk.
Det er en indskrænkning af det offentlige
rum. Det er essensen af kulturpolitik.
Det at føre kulturpolitik i Danmark vil altid
være en særlig opgave på grund af vores sprog
og på grund af vores størrelse: et lille land mod
nord med 5 millioner mennesker, hvilken kulturpolitisk strategi kræver det? Hvad kræver det
i det hele taget at føre en ordentlig kulturpolitik?
Måske er der mest af alt behov for at få slået de
overordnede linjer fast. Derfor er her et bud på,
hvad der kunne, ja, hvad der burde have stået i
de sigtelinjer, som regeringen har formuleret
som opvarmning til denne her debat.
Vi skal ville kunsten for kunstens egen skyld
og derfra føre vores kulturpolitik. Vi skal ville en
reel ytringsfrihed. Der kan ikke være for mange
stemmer i en offentlig debat, og når vi siger, at vi
vil kunsten, er det netop på grund af den stem-

9075

me, den fortælling og den skildring, fordi alene
ytringen principielt skal have en værdi.
Vi vil se dansk kultur og dansk kulturpolitik i
den europæiske og globale sammenhæng, der er
virkeligheden. Der er enorme globale strømninger på den globale kulturscene. Medier fusionerer, pladeselskaber opkøbes og den samme
mand, der sender radio i Danmark, sender også
tv i USA og udgiver dagblade på den anden side
af jordkloden.
Danmark er i forhold til de dominerende
magtstrukturer, der er på den globale scene, alt
for lille. Vi skal derfor i gang med at formulere
en egentlig europæisk kulturpolitik, og vi skal
have opprioriteret indsatsen både i WTO og i.
UNESCO, når det gælder kampen for kulturel
mangfoldighed.. ,
Vi vil nemlig både mangfoldighed og alsidighed. Det kræver en stærk offentlig kulturpolitik.
Det kræver et stærkt offentligt kulturbudget,
fordi der skal være noget at vælge imellem, også
for de mange, der ikke kun gider amerikansk
teenagepop. Kommercialiseringen findes, men
den kan ikke stå alene og skal det i øvrigt heller
ikke.
Den kulturelle fødekæde kræver, at andre ,
end dem, der yder deres bedste og er de bedste,
får støtte, Vækstlagene kræver frie midler, Produktionsleddet bør stå mere centralt. Vi vil have
en levende kultur, og det får vi ikke uden mennesker, der deltager i den.
Vi vil arbejde for en stærkere lokal forankring
hos de forskellige kulturinstitutioner. Vi synes,
det er genialt, når folkebiblioteker pludselig hol-,
der åben også om søndagen, og vi synes, der er
et kæmpebehov for at få flere børn og unge til at
deltage aktivt i stedet for blot at være passive
forbrugere. Derfor vores forslag om kulturskol
e
r
.
.
Vi vil kæmpe for et ordentligt udbud af danske medier. Vi nægter tidens almindelige kompromis, nar det gælder kvalitet og dybde. Jeg vil
gerne også i dag understrege behovet for stærke
public service-medier, medier, der, konkurrerer
på public service, og i øvrigt understrege den
kulturpolitiske forpligtelse, der ligger heri. Derfor fortsat nej til privatisering af TV 2, konkurrence på public service og nej til de besparelser
på portoQmrådet.
Her var der fem overordnede principper.
Principper, der rækker længere og videre, og
som skal være grundlaget for de konkrete. diskussioner: der er nødvendige, og. som vi desvær--'

9076

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

re ikke synes er tilstrækkeligt berørt i regeringens sigtelinjer.";Mette Frederiksen
41267;Time;"Det gælder f.eks. for hele den måde, hvorpå
vi har organiseret vores kunststøtte. Fungerer
Kunstrådet og Kunststyrelsen på tilstrækkelig
vis, og findes de frie midler, der skal til, hvis vores kunst skal udvikles på en dynamisk og spontan facon? Sagt med andre ord: Binder vi fortsat
for mange penge i mursten og drift?
Det gælder også vores bybillede og de rum, vi
færdes i. Masser af mennesker dyrker i dag
idræt uden for de almindelige idrætsorganisationer. Kan vi ikke i højere grad kombinere den
måde, vi indretter vores byer på, med de aktiviteter, folk faktisk gerne vil have lov til at lave
deri, løbestier, skøjtebaner midt på gaden. Hvad
med de bygninger, vi går og ser på hver eneste
dag? Vi vil udfordres, og det vil vi også i vores
hverdag.
Så er der en helt anden boldgade, nemlig det
nye danmarkskort, der skal til at tegnes. Der er
faktisk flere mennesker i Danmark, der spiller
musik, end der dyrker idræt. Der er kommet en
beretning fra Strukturkommissionen, men den
lokale indsats på kulturområdet bliver nærmest
slet ikke nævnt, 5 sider ud af 1.600 sider er, hvad
der er blevet plads til om kulturområdet. Det
står der ikke et ord om i regeringens sigtelinjer.
Vi synes ikke, at det, der kunne have været
indeholdt i den kulturpolitiske redegørelse, der
var lovet, er at se i de sigtelinjer, der er fremlagt i
dag. Derfor skal jeg på vegne af et flertal af Folketingets partier, Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristendemokraterne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringen nu
har fremlagt kulturpolitikkens sigtelinjer, og at
disse ikke på tilstrækkelig vis angiver de nødvendige fremtidige løsningsforslag for en række
kunst- og kulturpolitiske udfordringer - bl.a.
bygger sigtelinjerne på et alt for elitært og erhvervsorienteret kultursyn - opfordrer Folketinget hermed regeringen til
- at respektere armslængdeprincippet,
- at forstærke indsatsen over for børns og unges aktive deltagelse i kunst- og kulturlivet,
- at arbejde for en styrkelse af de danske public
service-medier og understrege den kulturpolitiske forpligtelse, der påhviler disse,

- at påtage sig et større ansvar for udviklingen
af en stærkere kulturpolitisk dimension i henholdsvis EU, WTO samt i UNESCO-regi,
- at tage kulturpolitiske tiltag, der kan give
vækstlagene bedre økonomiske vilkår og sikre mangfoldigheden og
- at fastholde en både lokal, regional og statslig
forpligtelse for de kulturpolitiske satsninger,
herunder bibeholde den statslige medfinansiering af kommunale aktiviteter.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 88).";Kl. 9.45
43879;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag vil nu indgå i de
videre forhandlinger.
Så er der bedt om korte bemærkninger, først
hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
44126;name_party;":
Jeg vil først sige, at det er godt, at et flertal af
partier i Folketinget ikke også er et flertal i Folketinget.
Men det var jo ellers en smøre, vi fik fra fru
Mette Frederiksen, og det kunne umiddelbart
lyde som en masse tomme ord, for når man selv
har magten, så gør man åbenbart ifølge fru Mette Frederiksen ikke det, som man selv foreslår
fra talerstolen nu. I en kronik den 2. marts 2002
skriver fru Mette Frederiksen nemlig, at Socialdemokratiet i den grad har forsømt kulturpolitikken, og at konsekvenserne er fatale.
Jeg vil godt bede fru Mette Frederiksen om at
fortælle, hvad der er det fatale, der er sket i de 9
år, Socialdemokratiet havde magten, da man
svigtede kulturen. Hvilke er de konsekvenser,
der var så fatale? Samtidig har Socialdemokratiet jo tit pralet af, at man forøgede budgettet med
50 pct. Men hvordan kan man forøge budgettet
50 pct. samtidig med, at man, som fru Mette Frederiksen jo meget klart siger, svigter kulturen.
Er det, fordi pengene, økonomien på kulturområdet, ikke hænger sammen med det, man foretager sig, og har den radikale kulturminister
gjort det dårligt?";Eyvind Vesselbo
45241;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.50
45282;name_party;":
Jeg synes, der blev ført en klog kulturpolitik op
igennem 1990'erne. Det var rigtigt, at der skulle
ske en økonomisk udvidelse af de eksisterende
kulturbudgetter, der var, fordi der var behov for

Fredag den 23. april 2004 (F 42)
flere midler eksempelvis til at udbygge den kulturelle infrastruktur, vi i dag har glæde af næsten ligegyldigt, hvor vi befinder os i landet. Det
var rigtigt set.
Til gengæld har der ikke, og det er på tværs af
Folketingets partier, været en tilstrækkelig stor
opmærksomhed om den kommercialisering,
som især i løbet af 1990'erne har spundet hele
verdens kultur ind. Den kommercialisering, der
har enorme pengekræfter bag sig, og som har
ekstrem stor betydning for, hvor mange pladeselskaber der eksempelvis findes i forhold til udgivelser af danske cd'ere. Hvordan private mediemonopoler gradvis har ladet sig opbygge, eksempelvis det Rupert Murdoch, som den borgerlige regering via medieforliget har inviteret
inden for i det danske medielandskab.
Så der er altså sket nogle bevægelser på den
globale scene, som jeg ikke synes der har været
tilstrækkelig stor politisk opmærksomhed om i
den offentlige debat i Danmark i det hele taget.

on77

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
46500;name_party;":
Jeg tror, de fleste af de personer, der overværer
debatten også i dag, kan nikke genkendende til
et billede af en dansk kulturdebat eller en dansk
politisk debat i det hele taget, hvor det i alt for
mange tilfælde er sådan, at finanspolitikken, at
velfærdspolitikken, at arbejdsmarkedspolitikken, at den økonomiske politik i det hele taget er
det, der vægtes højest i den offentlige debat. Så
er kulturområdet et af dem, der kommer længst
nede på dagsordenen. Sådan har det jo været i
den offentlige débat i Danmark i mange år.
Det synes jeg da er et problem, for kulturpolitikken har så stor en rækkevidde, fordi den kulturpolitik, vi fører i det her land, betyder så
utrolig meget for den fritid, vi har, for kvaliteten
af den, for den måde, vores børn kan få lov til at
bruge de kræfter og de kompetencer på, de nu
engang har.
Så vil jeg i øvrigt meget gerne svare konkret
på det spørgsmål, hr. Eyvind Vesselbo rejser omkring det forslag, der er kommet fra Socialdemokratiet om en styrkelse af dansk musik. Vi foreslår, at der skal ydes en direkte produktionsstøtte, det mener vi er nødvendigt på nøjagtig samme måde, som vi har gjort det på filmens område. Så foreslår vi derudover også en eksportstøtteordning og ja, der foreslår vi, at en del af midlerne øremærkes til eksport af dansksproget mus
i
k
.
.
Jeg skal bare gøre hr. Eyvind Vesselbo opmærksom på, at der er masser af danske bands,
der er masser af danske musikere, der også formidler på det danske sprog, så deri består der
sådan set ikke nogen konflikt.

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
48063;name_party;":
Nu kom der ikke rigtig noget svar på det
spørgsmål, jeg stillede, nemlig i forbindelse med
at fru Mette Frederiksen siger, at Socialdemokratiet i den grad har forsømt kulturpolitikken, og
at konsekvenserne er fatale.
Jeg bad fru Mette Frederiksen om at fortælle,
hvad det var, der skete, der var så fatalt, da Socialdemokratiet svigtede kulturen. Jeg synes, det
er et rimelig klart spørgsmål, og i forhold til
styrken i den måde, fru Mette Frederiksen taler
på, burde der også være styrke nok til at svare
på de spørgsmål, der bliver stillet.
Jeg stillede også spørgsmål ved en tidligere
lejlighed, hvor ordføreren, fru Lone Møller, sag(Kort bemærkning).
de, at der jo var meget, man ikke kunne svare på";Eyvind Vesselbo
48797;name_party;":
fra talerstolen, men det kan være, at fru Mette
Nu kan se, at fru Mette Frederiksen mener, at de
Frederiksen kan.
kulturpolitiske sigtelinjer nærmer sig spild af
Er det sådan, at Swan Lee og Tim Christensen tid, som fru Mette Frederiksen skriver i Berlingskal oversættes til dansk for at få eksportstøtte
ske Tidende torsdag.
ifølge det forslag, som Socialdemokratiet stillede
Mener fru Mette Frederiksen ikke, at det er
for nogen tid siden, hvor man godt ville opprio- vigtigt med et overordnet oplæg for kulturpoli- .
ritere eksportstøtten til dansksproget musik? Da tikkens retning, som det her er udtryk for?
er det bare, at jeg spørger, og det kunne fru Lone
Møller ikke svare på, om de grupper, der synger
(Kort bemærkning).
på engelsk, skal oversættes til dansk. Og hvilke";Flemming Damgaard Larsen
49600;name_party;":
grupper tænker fru Mette Frederiksen på?
Jo, jeg synes søreme godt nok, det er vigtigt, at
vi får en generel kulturpolitisk debat i Danmark,
især hvis den vil noget. Det at lave sigtelinjer, i
hvert fald i ordets oprindelige og almindelige
forstand, sigter hen imod noget, man vil, man

9078

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

kunne måske oven i købet forestille sig, at når
regeringen fremlægger sigtelinjer, vil der være
noget nyt i dem.
Jeg har læst de sigtelinjer. Det tror jeg alle
ordførere i salen her har gjort, jeg kunne høre, at
kulturministeren undrede sig over, at vi kunne
reagere så hurtigt på dem, som vi gjorde. Det er
bl.a. fordi ekspeditionen her i Folketinget er blevet så god, at vi fik dem aftenen forinden. Det er
nok derfor, vi har kunnet reagere i den offentlige
debat på dem.";Mette Frederiksen
50412;Time;"Der er jo ingen nye konkrete forslag. Jeg har
også i min ordførertale i dag sagt, at der, hvor vi
synes, der for alvor er behov for, at der bliver fokuseret, er på vækstlagsproblematikken: det er
konkurrencen på public service: det er det internationale aspekt. Og det synes vi ikke på tilstrækkelig vis er berørt i de sigtelinjer, der er
fremlagt.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.55
50809;name_party;":
Jeg kan også konstatere, at Socialdemokratiet
ikke har noget kulturpolitisk program eller oplæg i det hele taget. Somme tider klager fru Mette Frederiksen f.eks. i Politiken torsdag over, at
oplægget ikke forholder sig til den aktuelle debat. Betyder det, at fru Mette Frederiksen ikke
ønsker en sådan overordnet politisk linje, og er
det også derfor, at Socialdemokratiet fører en
zigzagkurs, enkeltsagspolitik på kulturområdet?
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
51281;name_party;":
Jamen jeg har jo sådan set allerede gjort rede for
vigtigheden af, at vi i Folketinget får en generel
kulturpolitisk debat. Derfor var vi også glade
ved udsigten til en redegørelsesdebat. Det er jo
sådan set landets statsminister, der også fra den
her talerstol har fortalt Folketinget, at der vil
komme en kulturpolitisk redegørelse. Den har vi
ikke fået.
Vi har i stedet fået nogle sigtelinjer, som vi
ikke synes på tilstrækkelig vis angiver de konkrete løsningsforslag og de overordnede visioner, der skal til for dansk kunst- og kulturpolitik. Og ifølge det forslag til vedtagelse, som jeg
netop har læst op, deles den holdning jo af et
flertal af Folketingets partier. Det bør da give
grund til eftertanke hos en borgerlig regering.

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
52060;name_party;":
Fru Mette Frederiksen er åbenbart for højt hævet
over os andre til at ville deltage i diskussionen
om finansiering. Det har jeg lidt svært ved at
forholde mig til, og man kan bare tænke på en
dansk børnesang, hvor en af linjerne lyder: »og
har du penge, så kan du få«. Så ved fru Mette
Frederiksen også, at hvis man kan finansiere tingene, er der mulighed for at være med ved bordet.
Sagt på en anden måde, så har fru Mette Frederiksen mere travlt med at fortælle om, hvad
fru Mette Frederiksen og Socialdemokraterne
har tænkt sig inden for EU-politik med den begejstring, der lægges for dagen, til, at der skal laves en global kulturpolitik, en europæisk kulturpolitik.
Så vil jeg bare spørge i al diskretion: Hvor
blev den danske kulturpolitik af? Hvad er der i
vejen med den danske kulturpolitik? Det er, som
om fru Mette Frederiksen helst vil flytte hele
diskussionen uden for Danmarks rammer og
hellere gøre diskussionen global og altomfattende. Ville det ikke være mere nærliggende at forholde sig til det, som det egentlig drejer sig om,
de kulturpolitiske sigtelinjer her i Danmark,
som selvfølgelig også vil have en flig af et internationalt aspekt?
Men stadig væk er det et spørgsmål om at finansiere tingene herhjemme og ikke begynde at
poste penge ud af Danmark alene for at finansiere internationale ting.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
53421;name_party;":
Nu har der sådan set ikke lydt nogen som helst
toner fra den her talerstol, så længe jeg har stået
på den, om, at vi skal finansiere kulturpolitik
uden for landets grænser. Men man kan jo ikke
se Danmark som en isoleret ø, må jeg sige til fru
Louise Frevert. Jævnfør diskussionen, om TV 2,
der lurer der jo en statsstøttesag fra EU i den
måde, vi har etableret TV 2 på. Så der er jo sammenhæng mellem, hvad der sker på europæisk
plan, og hvad der sker på dansk plan.
I virkeligheden er vores påstand, at i fremtiden vil vi ikke kunne føre en national kulturpolitik, hvis ikke der etableres den rette europæiske kulturpolitik. For som situationen er lige nu,
hvis vi kigger på WTO-området, er der jo et
enormt pres fra amerikanerne, for at de hensyn,
europæerne ønsker at tage i forhold til f.eks.

-''

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

filmproduktion, helt skal bortfalde til fordel for
et overordnet ønske om frihandel.
Vi er tilhængete åf frihandel, ja, men der er
faktisk også noget, der er vigtigete end det. Det
er lige ptæcis muligheden for at kunne føre en
national kulturpolitik. Det er derfor, vi siger, at '
man ikke kan se Danmark isoleret. Vi bliver
nødt til at have et europæisk niveau: vi bliver
nødt til at tænke WTO ind. Og så foregår der i
øvrigt et vigtigt arbejde i UNESCO-regi for at
sikre kulturel mangfoldighed i det hele taget:
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
54814;name_party;":
Jeg har stor forståelse og sympati for fru Mette
Frederiksens synspunkter. Men jeg forstår dem
ikke helt, for må udgangspunktet ikke væte det
danske? Vi har en fælles referenceramme, som
er det danske sprog, den danske kultur, ògdet:
er, som om fru Mette Frederiksen fuldstændig
vil negligere det ved hele tiden at drage andre
instanser ind end lige netop at tage Udgangspunkt i det, som er det primære, nemlig danskheden, den danske kultur.";Louise Frevert
55267;Time;"'
Derefter, når vi kender vores eget fundament
og har satset på det, så kan man uddelegere opgaverne, så kan man begynde at være fremsynet, så kan man begynde at være visionær, og
det er vi heller ikke bange for overhovedet. Det
et slet ikke det, jeg taler om. Jeg talet òm, at det
er, som om fru Mette Frederiksen fuldstændig
negligerer det, som er udgangspunktet, nemlig
at bevare den danske kultur.
Detfor er der en anden del af det, der er meget, meget kedelig, synes jeg, og det et, at det er,
som om jo flere midler, man tilfører et område,
som eksempelvis det kulturelle, jo bedre vil det
blive.
Mener fru Mette Frederiksen derved, at man
kan købe sig til et talent? Mener fru Mette Frederiksen derved, at jo flere ressourcer man poster
ned i et område, jo bedre bliver det?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.00
56089;name_party;":
Heldigvis kan man ikke købe sig til talent, men
man kan søreme købe sig til meget andet i denne her verden, og det er den vitkelighed, hvori
også den kulturpolitiske debat bør foregå.
Vi har jo også i denne hér folketingssamling
stillet forslag om at etablere kulturskoler for at
styrke børns og unges deltagelse i dansk kultur:
vi har stillet forslag om styrkelse af dansk teater,

l

.. 1

9079

og vi har stillet forslag om én styrkelse af dansk
musik, herunder både produktion og eksport:
Dansk Folkeparti har stemt imod.de forslag, der
har været til behandling allerede.
Det er jo ikke os, der er parlamentarisk
grundlag for bespatelser på finansloven. Det er
jo ikke os, der er parlamentarisk grundlag for, at,
man fjerner portostøtten til de blade, tidsskrifter
og magasiner, der lige præcis udgør en stemme i
den danske kultur, som fru Louise Frevert taler
om.
Så nej, man kan ikke købe sig til et talent, men
ja, vi har en kulturpolitisk forpligtelse til ät sikre, at der er de tilstrækkelig gode rammer og
den tilstrækkelig gode økonomi, for at talentet
kan få lov, fru Louise Frevert.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
57224;name_party;":
Man kan jo sige, at der for hver gang, fru Mette
Frederiksen svarer, bliver lagt røgslør ud. Først
kunne hr. Eyvind Vesselbo referere, àt fru Mette
Frederiksen mener, at den tidligere førte socialdemokratiske kulturpolitik var katastrofal, og
svaret her er så, at det var den rigtige førte kulttirpoiitik Nu kan man så vurdere, hvad der
egentlig menes fra fru Mette Frederiksens side,
jeg ved ikke, oin: vi kan få det at vide, eller o m
der bare fortsat skal snakkes uden o m . .
Nu er fru Mette Frederiksen jo kulturordfører
for Socialdemokratiet, og Folketinget hér består
af selvstændige partier. Og så må det undre,
med den retorik, der bruges her, at der ikke ligger en sammenhængende, overordnet kulturpo- -'
litik fra Socialdemokratiets side. Det er underligt. Hvis det både har været katastrofalt og rigtigt, så må man da Vælge på ét tidspunkt og så
komme med et sammenhængende oplæg. Det
ville jo være meget passende i stedet for konstant at kritisere, hvad andre sigér på det her
område.
(Kort bemætkning).";Leif Mikkelsen
58264;name_party;":
Jeg gentager meget gerne mit svar fra tidligere.
Jeg synes, at der blev ført eil klog kulturpolitik op gennem 1990'erne, men den var ikke fuldkommen, den var ikke fuldstændig, og de to
områder, som jeg også nævnte før, hvor jeg også
synes, at vi op gennem 1990'erne ikke har været
i tilstrækkelig stand til at gennemskue, hvad det
var for udfordringer, vi stod over for, er kom, mercialisèringen, det er det, at den mediemæssi-

9080

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

ge fødekæde samles på ganske, ganske få hænder i denne her verden.
Rupert Murdoch er selvfølgelig et godt eksempel herpå. Vi er nede på, at fire pladeselskaber står for næsten 90 pct. af al cd-produktion.
Det er jo en enorm magt at lægge i så få hænder,
og jeg mener ikke, at der har været en tilstrækkelig årvågenhed i det hele taget i den kulturpolitiske debat, ej heller i 1990'erne, på, hvad det
var for enorme kræfter, der figurerer på den globale scene.
Og det andet, som jeg også gerne vil gentage,
er, at kulturområdet har ... undskyld. Jeg beklager.";Mette Frederiksen
59330;title_name;":
Ja, jeg bliver nødt til at være lidt skrap.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
59413;name_party;":
Ja, hvis nu den førte kulturpolitik var rigtig, så
var det jo en periode, hvor de økonomiske bevillinger blev øget, det ved vi alle sammen, og derfor er spørgsmålet: Mener Socialdemokratiet og
fru Mette Frederiksen, at værdien af en kulturpolitik alene skal måles på de økonomiske bevillinger, siden den nu var rigtig på det tidspunkt?
Er det dér, man måler værdien af kulturpolitik
fra Socialdemokratiets side?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
59867;name_party;":
Nej, og jeg tror ikke, man kan finde nogen som
helst politikere på kulturområdet, der vil påstå,
at økonomi alene er afgørende, men økonomien
er da helt central for, hvilke manøvremuligheder
vi har for at føre kunst- og kulturpolitik. Og det
var jo rigtigt set i 1990'erne, at den kulturelle infrastruktur skulle udbygges, at det skulle være
sådan, at ligegyldigt hvor man befandt sig i landet, så skulle der være tilstrækkelig gode tilbud.
Det var da rigtigt set.";Mette Frederiksen
60343;Time;"Men det betyder jo ikke, at indsatsen op gennem 1990'erne har været fuldkommen eller fuldstændig, og det har jeg tilladt mig at påpege. Det
skal man i øvrigt påpege. Det er jo derfor, det giver mening at have en kulturpolitisk diskussion.
Hvor har vi gjort det rigtige, hvad mangler der,
og hvad bør det så have af konsekvenser for den
måde, vi fører kulturpolitik på nu?

(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
60752;name_party;":
Jeg glædede mig over, at kulturministeren og
også Venstres ordfører i deres taler så frem til en
kulturpolitisk diskussion, hvor vi sådan løftede
hovedet og var visionære. Jeg synes også, at de
to i deres taler lagde op hertil.
Ikke mindst på den baggrund skuffede det
mig meget at høre den socialdemokratiske ordførers tale. Jeg synes, den var uhyre negativ og
tilbageskuendé og savnede enhver form for udsyn og bud på, hvad det er, Socialdemokratiet
vil med kulturpolitikken i Danmark.
Jeg synes, den socialdemokratiske ordfører
skulle benytte lejligheden her i dag til at fortælle
lidt mere konkret og nuanceret, hvad det egentlig er, man har at byde på og f.eks. også fortælle,
når man nu hæfter sin negative kritik op på det
tilbageskuende, om ønsket om et pluralistisk
samfund, demokrati og ytringsfrihed er afhængig af størrelsen af en portostøtte. Bare sådan
så ...
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
61668;name_party;":
Hvis jeg skal nævne nogle helt konkrete eksempler på, hvor vi synes, der skal sættes ind lige nu
i dansk kultur, så skal det være med en styrkelse
af dansk musik. Vi har peget på, at dansk musik
befinder sig i en fantastisk god situation. Noget
af det, der er behov for, er, at vi får understøttet
det producerende led.
Det vil altså sige, at vi, nøjagtig som vi har
gjort det på filmområdet med succesen fra
1990'erne, går ind og understøtter, at man kan få
udgivet sine plader, og at man i øvrigt kan få bistand til at blive så god, at man kan få udgivet
sine plader. Det vil være en styrkelse af dansk
musik.
Vi har konkret foreslået, at der skal oprettes
kulturskoler, på tilsvarende vis som vi allerede
har musikskoler, rundtomkring i landet, altså
steder, hvor børn kan få lov til at udvikle deres
talent inden for drama, inden for keramik, inden
for skuespil, inden for billedkunst osv. Vi vil gerne have konkurrence på public service, så der er
noget at vælge mellem, således at alsidigheden
er reel. Derfor vil vi ikke være med til at privatisere TV 2, men gerne være med til at udvikle
det.
Så vil vi gerne fastholde medfinansiering på
det kommunale område, så vi sikrer, at der både
er et lokalt, regionalt og statsligt ejerskab for ,
kulturpolitik.

(1136)
Fredag den 23. april 2004 (F 42)
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
63008;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører om det at værne pluralismen, give mulighed for mangfoldighed, kunstnerisk udfoldelse i enhver henseende, principielt har noget at
gøre med portostøttens størrelse.
Det er, som om lige netop det element indtager en helt central rolle i Socialdemokratiets argumentation og kritik, og derfor beder jeg om,
at ordføreren forklarer mig, om det principielt
har nogen betydning for pluralismen i et samfund og ytringsfriheden, hvor stor en portostøtte er.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
63552;name_party;":
Det, at regeringen sammen med sin tro væbner,
Dansk Folkeparti, fjernede den portostøtte, der
tidligere blev givet til flere tusinde blade, magasiner og tidsskrifter, er vel uden sammenligning
det mest målrettede angreb på det frivillige
Danmark, vi har set i mange år.
Man kan jo ikke mange steder i landet have
en lokal fodboldklub, have en lokal badmintonklub, have en lokal spejderorganisation, hvis
ikke der er et medlemsblad. Det gælder også en
række af de nationale organisationer, fagforeninger, alle mulige. Der er jo en mangfoldighed af
afsendere og udgivere. Der betyder medlemsbladet, det, at man kan kommunikere direkte,
da utrolig meget for, hvordan organisationen og
foreningen fungerer.
Og ja, vi tror, det har betydning for den offentlige debat, om der er andet end dagblade og
elektroniske medier, altså at der er en hel skov af
blade og tidsskrifter og magasiner, der lige præcis udgør en selvstændig stemme i den offentlige debat. Ja, det tror vi har betydning for pluralismen, for mangfoldigheden og for alsidigheden.";Mette Frederiksen
64602;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
64638;name_party;":
Den redegørelse, som man så frygtelig gerne har
villet se, kan man vel sammenligne med den seneste redegørelse, der er kommet. Den er tilbage
fra 1997. Den er på 12 sider og overordentlig
overordnet i sin form.
Jeg synes, den her debat er meget diffus og
overordnet, nej, ikke overordnet, diffus. Når nu
fru Mette Frederiksen har været med til at stemme for den omlægning af statens støtte til kunst,

9081

nemlig etableringen af Kunstrådet, har været
med til at se, at der er sikret 40 mio. kr. ekstra til
nye tværgående initiativer, og man under talen
og i pressen kan høre og se fru Mette Frederiksen forholde sig kritisk til Kunstrådet og også
forholde sig kritisk til institutioner, at vi har for
mange af dem, forholde sig kritisk til handleplaner, som er vokset i den tidligere regerings have,
så ville jeg egentlig gerne ...";Ester Larsen
65509;title_name;":
Nej, det kan ikke nytte noget. (Tilråbfra kulturministeren). Nej, minsandten nej! Man har 1 minut,
og selv en minister kan ikke forgribe sig på Folketingets forretningsorden! Det er fru Mette Frederiksen for at svare.";Margrete Auken
65745;name_party;":
På, om fru Mette Frederiksen er tilfreds med
Kunstrådets handlingsplan.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
65859;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at Folketingets partier står bag den omlægning af kunststøtten, som
kulturministeren har stået i spidsen for. Jeg synes, der var gode anslag i hele det grundlag, der
ligger bag det, nemlig at vi skulle styrke tværfagligheden, og at der kunne være en pointe i, at
de forskellige kunstområder blev forenet. Derfor
er vi med i forliget.
Men når der nu rejser sig en ret stor kritik fra
de faglige miljøer, fra kunst- og kulturlivet, så
synes jeg da, at vi som forligsparti er forpligtet
til at tage den kritik alvorligt. Det var sådan set
også derfor, jeg i min ordførertale stillede det
åbne spørgsmål: Fungerer det efter hensigten?
Det er da topmålet af magtens arrogance, hvis
Folketingets partier overhovedet ikke vil være
lydhøre over for en kritik, der rejses. Det betyder
da ikke, at ideen er blevet ringere af den årsag.
Det kan bare være, at ikke alt fungerer, som vi
havde forventet det.";Mette Frederiksen
66819;title_name;":
Da der åbenbart er nogle, som ikke er fortrolige
med Folketingets forretningsorden, så kan jeg sige: at der er ikke nogen nødvendighed i spørgsmål. Man har korte bemærkninger, og man har
et minut til sin rådighed og er selv fuldstændig
ansvarlig for, hvordan man disponerer det minut. Og nu er der et ekstra minut til fru Ester
Larsen, hvis hun ønsker at benytte det.

9082

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
67266;name_party;":
Tak for generøsiteten.
Jeg vil gerne have en kort forklaring på, hvad
det er, Kunstrådet ikke gør godt nok. Kunstrådet
har fået til opgave at udarbejde en handlingsplan. Kunstrådet har udarbejdet en meget fin
handlingsplan byggende på fagudvalgenes indstillinger. Den handlingsplan er det, Kunstrådet
har præsteret, og jeg synes ærlig talt, at det er
det, man skal forholde sig til. Jeg vil gerne have
ordførerens holdning til selve handlingsplànen
og dens nye ideer.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
67776;name_party;":
Handlingsplanen fra Kunstrådet er Kunstrådets
handlingsplan, og jeg mener ikke, det er en kulturpolitikers opgave at vurdere, hvorvidt den
handlingsplan er på den ene eller på den anden
måde. Det er Kunstrådets handlingsplan.
Jeg har stillet spørgsmålet: Fungerer Kunstrådet og kunststøtten godt nok? Jeg har ikke angivet svaret på det spørgsmål. Jeg stiller spørgsmålet som en del af en kulturpolitisk debat i
dag, fordi jeg selvfølgelig synes, at vi som Folketingets partier, repræsentanter for et indgået forlig, skal være lydhøre over for den faglige kritik,
der måtte rejse sig af de beslutninger, vi træffer.
Hvis ikke vi er villige til at imødekomme en kritik fra de faglige miljøer, så giver lovgivningen
jo ikke megen mening, og det er såmænd den
ydmyghed over for den demokratiske samtale,
jeg har udvist ved at stille det spørgsmål.'
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
68665;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Mette Frederiksen i
sin ordfører tale talte om, at vi skal ruste os til
fremtidige globale udfordringer. Jeg må sige, at
det klinger noget hult i mine ører, for hvad er
det egentlig,, Socialdemokraterne vil? På medieområdet vil regeringen netop ruste TV 2 til fremtidens udfordringer ved at privatisere stationen.
Det vil Socialdemokraterne ikke være med til.
Hvordan vil Socialdemokratiet så helt konkret
ruste TV 2 til fremtidens globale udfordringer?
Jeg vil også gerne have andre eksempler på,
hvordan man vil ruste dansk kultur til fremti.,
dens globale udfordringer. Ord er virkelig taknemlige.
. Kl. 10.15

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
69349;name_party;":
Der foregår lige nu en række diskussioner i
UNESCO's regi, og her synes vi altså ikke, at
den danske deltagelse har vætet tilstrækkelig
stærk.
Jeg påpegede også i min ordførertale, at der
lige nu er en udvikling i gang i WTO-systemet,
En del af vores kulturområde er jo i dag en del af
den handel, der foregår landene imellem,, og
hvis vi ikke får ændret, at hensynet til frihandel
altid skal stå højere end alle mulige andre hensyn, risikerer vi, at de manøvremuligheder, vi i
dag har for at føre en national kulturpolitik, ikke
længere vil være til stede. Vi ved, at der er et
voldsomt pres fra eksempelvis USA på lige præcis det område.
Vi tror helt grundlæggende, at hvis vi også i :
fremtiden skal kunne føre en ordentlig mediepolitik over for de monopoltendenser og de konkurrencespørgsmål, der er til stede, skal vi have
spørgsmålet op på europæisk plan. Det er ikke
let at være superkonkret med hensyn til, hvordan det skal gøres, men jeg mener sådan set, det
bør være en forpligtelse, der påhviler hele Folketinget.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
70418;name_party;":
Jeg synes altså stadig, det er meget, meget tyndt,
at vi ikke kan få noget som helst konkret svar
på, hvad Socialdemokratiet vil med TV 2 i fremtiden. Man vil bringe spørgsmålet op på europæisk plan osv. osv. osv., og det er vi sådan set
alle sammen interesserede i, men vi ved også, at
man i EU har problemer med den blandingsøkonomi, TV 2 har i dag, Og Socialdemokratiet må
da have et svar parat, hvis vi får at vide, at vi
ikke kan fortsætte med den blandingsøkonomi.
Man kan da ikke bare sige, at det må vi afvente,
man er da nødt til at komme med et svar.";Carina Christensen
71016;title_name;":
Det sidste i indlægget gik på, hvor høj ,en licens
man vil acceptere. Da var højtaleren slået fra.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
71157;name_party;":
Jeg beklager, at den relativt korte svartid, vi har
her fra Folketingets talerstol, gør, at man ikke altid kan nå at svare på alle de spørgsmål, der bliver stillet, og derfor skal jeg nu svare på spørgsmålet om TV 2.

Fredag den 23. april 2004 (F 42)
Vi mener helt grundlæggende, at der skal
være konkurrence på public service. Vi tror, at
det allerallerbedste udbud af radio og tv til danskerne opstår i det spændingsfelt, hvor der er
både kommercielle medier og stærke public service-medier, som er offentligt finansierede. Vi
tror ikke, at den fuldstændige public service-forpligtelse kan opfyldes i et rent kommercielt marked, og når vi vil have konkurrence på public
service, ønsker vi selvfølgelig at bibeholde det 홢
nuværende system, hvor TV 2 og DR konkurrerer på public service.
Jeg skal sige helt ærligt, at det er meget svært
at tage stilling til en ny situation for TV 2, når en.
retssag om en eventuel omlægning af økonomien slet ikke er påbegyndt, og derfor synes jeg, at
udgangspunktet for diskussionen må være: Vi ,
har en model, hvor TV 2 er underlagt en blandingsøkonoml, og det er der p.t. ikke noget til ,
hinder for at vi kan fortsætte med.
,";Mette Frederiksen
72359;title_name;":
Så siger vi tak til fru Mette Frederiksen, og så er
det fru Louise Frevert.";Margrete Auken
72456;name_party;":,
Det sker så sjældent: at man bliver positivt overrasket i politik, men jeg må indrømme, at jeg
blev det, da jeg så kulturministerens nye publikation »Kulturpolitikkens sigtelinjer«, Jeg skal
ærligt indrømme, at jeg er é-h af dem, der hat
klandret ministeren for ikke at have fremsendt
en kulturpolitisk redegørelse, men når det er
sagt, ér redegørelsen längt bedre, end jeg overhovedet havde kunnet forestille mig, at den ville
v æ r e . .
I »Kulturpolitikkens sigtelinjer« er der ikke
bare oplistet, hvad der hår været af projekter, og
skitseret en klokkeklar oversigt over de strålende tiltag, som er foretaget, Der er desuden implementeret nogle visioner frem til 2006-07, som
Dansk Folkeparti findet ér ganske udmærkede
for kulturlivet i Danmark, og jeg skal i denne
forbindelse blot nævne nogle få highlights, som
Dansk Folkeparti anser for at være væsentlige i
den danske kulturpolitik.
Kunstnere bør kunne være selvforsørgende.
Det er dog ikke altid, at dette kan lade sig gøre,
og derfor er de initiativer, som er fremlagt til en
målrettet støtte til kunstnerisk kvalitet og til de
enkelte kunstnere, én linje, som Dansk Folkeparti finder sympatisk. Der ér blevet gennemført en
lovgivning, som giver virksomhederne skattefradrag for kunstkøb, og dér er givet mulighed

9083

for skattemæssig udligning af kunstneres ofte
stærkt svingende indtjening og givet skattefritagelse for kultur-og hæderspriser. !
' :Jeg har spurgt skatteministeren, hvorfor det
er så ensidigt, at det kun er de kunstarter, som :
har en såkaldt substans i sig, der kan være skattefradragsberettigede. Jeg har fået det svar, at
dans, digte og skuespil samt teater ikke er om-,.
fattet af dette begreb, men jeg mener, at ministeren bør se nærmere på dette område, idet der ..
bør være lige rettigheder for alle ktinstarter..
. Kl. 10.20
Jeg er ligeledes begejstret for de initiativer,
der er taget med hensyn til det danske sprog,
hvor der vil blive ført en del initiativer, som er :
skitseret i den sprogpolitiske redegørelse, som
tidligere er fremlagt for Folketinget, ud i livet.
Det danske sprog er nemlig vores fælles referenceramme og den væsentlige del af vores kultur-,
arv
Efter min bedste overbevisning har det været
sidste udkald for moderne dans til at komme på
et internationalt niveau, og derfor ser jeg med :
glæde, at man over. en 4-årig periode har afsat 20
mio. kr. til at. fremtidssikre den moderne dans i, ,
Danmark, bl.a. ved at se på mulighederne for at
samle de små daJ1seinstitq,tioher i Dansens Hus
og styrke alle former for moderne dans, uddannelse heri og produktion og formidling af dén ""'kort sagt: få styr på dansen i Danmark Uden for
Det Kongelige TeÉLter,.
Det ligger også Dansk Folkeparti meget på :홢
sinde, at man ikke kun har et såkaldt kunstner- .
københavneri. Vi er meget interesserede i, at
kunsten kommer ud i alle dele af landet, og har
derfor været.med til at oprette en provinspulje
og sikre: at der er indgået eli. aftale med Den Jyske .Opeta, Peter Schaufuss Balletten og Aalborg
Teater.
Uden fortid er, der ingen nutid, og derfor er
kulturarvert en yderst væsentlig del af vores fælles historie. Den er med til at give os en forståelse af, hvorfor satnfundet har tidviklet sig, som
tilfældet er, samt sikre, at vore børn ikke bliver, ,
historie- og rodløse unge tidei1 reference til egne
rødder. Det er strålende og udmærkede initiativ
veto
홢i.
1홢>.홢
홢
Det er skræmmende, at mens vi tåler om àt .
formidle et budskab - ikke alene til vore børn,
som. der satses meget på i øjeblikket i dansk kulturpolitik: men til befolkningen i dét hele taget har dét vist sig, at på de 267 danske museer har
der i 2003 været et fald på 200.000 besøgende dler 2 pct. i forhold til 2002. Det lyder måske ikke

9084

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

af meget, men et støt fald, som vi været set gennem flere år, er ikke gunstigt for museerne i
Danmark. Det er ikke meningen, at man skal
holde et museum i gang: for museets skyld, men
for at befolkningen kan få glæde af det og få indsigt i, hvordan den danske historie hænger sammen i et større perspektiv. Jeg vil gerne henstille
til kulturministeren, at der kommer initiativer
på området, så vi kan sikre, at der ikke fortsat er
nedgang i antallet af museumsbesøg.
Men som sagt: Samlet set synes vi, det er en
glimrende publikation, som alle kun kan være
tilfredse med.";Louise Frevert
76826;title_name;":
Jeg har to korte bemærkninger. Først hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
76927;name_party;":
Der er en ting, som jeg synes må give anledning
til stor undren, når man ser på Dansk Folkepartis kulturpolitik.
Der kan næppe være nogen tvivl om, at der
ikke er noget parti, der i den grad er optaget af
begrebet danskheden som netop Dansk Folkeparti, og derfor vil jeg godt spørge: Hvorfor er
Dansk Folkeparti indstillet på at acceptere et
fortsat udsalg af danske medier til udlandet,
f.eks. et kommende salg af TV 2? Det kan jo
f.eks. blive til den italienske statsminister Berlusconi, som ejer et stort tv-imperium, eller til
Murdoch, eller hvem der nu køber det.
Hvorfor vil Dansk Folkeparti overdrage magten over den danske mediestruktur til WTO og
EU, som jeg jo ved at Dansk Folkeparti påstår de
er imod? Det er simpelt hen ubegribeligt, at
Dansk Folkeparti går i spidsen for dette udsalg
af dansk kultur og denne underminering af
dansk kultur. Der er en eller anden selvmodsigelse i det, som gør Dansk Folkepartis politik
ganske ubegribelig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
77919;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at der er mange ting, der er
uforståelige for Enhedslisten, men lige præcis
dette punkt forstår jeg ikke kan være uforståeligt, for kan vi ikke være enige om én ting, nemlig at denne debat handler om de kulturpolitiske
sigtelinjer?
Selvfølgelig vil jeg gerne være imødekommende og til dels svare på hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål. Der er ikke mulighed for, at en Ber-

lusconi eller en Murdoch kan købe TV 2. Det har
der overhovedet ikke været tale om på noget
som helst tidspunkt, der er blevet sat nogle stopklodser ind, og her fra talerstolen er der også givet lovning fra kulturministerens side på, at det
ikke vil ske, så jeg synes faktisk, at den diskussion er ved at stoppe.
Hvis vi taler danskhed, ved hr. Keld Albrechtsen jo også udmærket, at der er opsat nogle public service-kontrakter for både DR 1 og
TV 2, så derfor kan jeg slet ikke forstå spørgsmålet. Det er en opportunistisk måde at se tingene
på, for vi ved jo udmærket, at der overhovedet
ikke er nogen af de tre partier her i Folketinget,
der er med i forligskredsen, som vil være med til
at sælge vores danske tv-stationer til en Murdoch eller en Berlusconi...";Louise Frevert
79111;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen.";Margrete Auken
79164;name_party;":
... det bliver i hvert fald ikke med vores medvirken.";Louise Frevert
79255;title_name;":
Det var nu hr. Keld Albrechtsen.";Margrete Auken
79309;name_party;":
Undskyld.";Louise Frevert
79331;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
79373;name_party;":
Jamen så må man jo bare sige, at så er den politik, der går ud på at sælge TV 2, forholdsvis ubegribelig, hvis det er sådan, at de, der i givet fald
har mulighed for at købe det og betale det, ikke
må købe det. Så er det havnet i total forvirring,
og så må vi jo have opklaret hos kulturministeren, hvad det egentlig er, han går og fabler om.
Så vil jeg godt bede om at få uddybet det
mere principielle spørgsmål, nemlig hvorfor det
kan være, at Dansk Folkeparti accepterer, at det
er WTO og EU-Kommissionen, der skal bestemme, at vi skal holde udsalg af dansk kulturpolitik, danske medier og danske tv-regler, og underminere vores public service. Vil Dansk Folkeparti acceptere den markedsgørelse, som gennemtrumfes i EU, eller vil Dansk Folkeparti støtte, at vi her i Danmark stadig skal have et frirum
til at kunne fastsætte national lovgivning på kulturområdet? Det er helt ubegribeligt for mig, at
Dansk Folkeparti ikke vil være med til at beskyt-

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

9085

te dansk kultur mod den nedtromling, der sker
fra WTO's og EU's side.

turelle, kunne jeg jo også minde om tildelingen
af forskermidlerne.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
80548;name_party;":
Nu ved hr. Keld Albrechtsen jo. udmærket, at er
der noget, som Dansk Folkeparti er, er det indædt modstander af EU. Men vi kan jo ikke få
flertal her i Folketinget for vores synspunkter
alene sammen med Enhedslisten, som har samme sympati som os for lige netop de emner, hr.
Keld Albrechtsen nævner her, det ved hr. Keld
Albrechtsen jo også udmærket.
For at man en gang imellem kan få gennemført nogle ting, kræves der jo ét flertal, og uanset
hvor ideologisk man kan være på de områder, vi
diskuterer her, er man desværre en gang imellem nødt til at indgå nogle kompromiser for at
få en aftale med et flertal bag sig. Det ved hr.
Keld Albrechtsen også udmærket, selv om det.
ikke er så ofte, hr. Keld Albrechtsen er med til at
gennemføre nogle fornuftige tiltag ved at være
med i et flertal.
Man må vælge, og jeg er helt sikker på, at de
dispositioner, som Dansk Folkeparti har foretaget sammen med regeringen i medieforliget, er
yderst fornuftige. Og så kan jeg kun gentage,
hvad jeg sagde tidligere: Der bliver ikke noget
salg af TV 2 til hverken Berlusconi eller Murdoch.

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
81665;name_party;":
Jeg synes, Socialdemokraternes ordfører er lidt
usaglig eller sagt på en anden måde springer
utrolig meget i teksten.
I virkeligheden drejer det sig måske helt konkret om det, som var essensen i ordførerens
spørgsmål, nemlig om Dansk Folkeparti går ind
for armslængdeprincippet eller ej. Sådan forstod ,
jeg det, men der blev rodet alle mulige andre
mærkværdigheder om smagsdommeri osv. ind i
spørgsmålet. Selvfølgelig går Dansk Folkeparti
ind for armslængdeprincippet, det er også derfor, vi har stemt ja til oprettelsen af Kunststyrelsen og Kunstrådet, og det er også derfor, vi er
med i de forskellige forlig, fordi vi mener, at der
skal eksperter til at vurdere tingene. Vi mener,
det er yderst vigtigt, at der kan være en tredje
mand med på sidelinjen og vurdere tingene, og
det er, så vidt jeg ved - og så vidt jeg kan forstå,
ved Socialdemokraternes ordfører det også hele essensen af armslængdeprincippet. Det må
være det, det hele drejer sig om, så jeg kan svare
fuldstændig præcist: Ja, det er lige nøjagtig, ,
hvad Dansk Folkeparti går ind for.

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
82767;name_party;":
Det er lidt fristende at fortsætte med denne
sprogbrug.
Jeg forstår, at fru Frevert er indædt modstander af noget. Men kan jeg få bekræftet, at når det
drejer sig ornat forkorte armslængdeprincippet,
og når det drejer sig om at indføre noget censur
eller noget kontrol eller noget smagsdommeri,
er fru Frevert absolut ikke modstander af det,
men nærmest for, at vi skal gøre det? Jeg skal
minde om Dogvillesituationen og om de mindre
nålestik, vi oplever fra tid til anden, f.eks. antydningen af, at KODA er ureflekteret og bare optræder som en opkrævende og destruerende organisation efter den lovgivning, som er vedtaget
her i Folketinget.
Hvor står fru Frevert og Dansk Folkeparti i
spørgsmålet om armslængdeprincippet? Min
påstand er, at det er blevet lidt forkortet, det er
reaktionen på PEN-sagen jo et andet eksempel
på, og hvis jeg går lidt væk fra det egentlig kul)

(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
83688;name_party;":
Der blev sagt, at spørgsmålet var rodet, men helt
konkret: Gælder tilslutningen til armslængdeprincippet, når man mener, at nu skal støtten til
Dogvilleproduktionen fjernes? Gælder det også,
når KODA skal forulempes? Gælder det også,
når der skal tages stilling til PEN-sagen? Og
gælder det også, når der skal fordeles forskermidler? Det spørgsmål skulle da være til at forstå.
K1..10.30
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
84116;name_party;":
Det kan da godt være, det er til at forstå, men vi
mener i Dari.sk Folkeparti, at man har lov til at
kritisere, hvis tingene ikke bliver effektueret ud
fra de forudsætninger, man selv mener, de skulle være effektueret ud fra.
Vi har en mening om og en holdning til tingene, som er en helt klar del af vores ideologi og
det, som vi står for. At man så en gang imellem
kan finde noget at være fælles om og nå frem til
nogle kompromiser og nogen konsensus, er jo

9086

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

kun heldigt, og det ved jeg da at også Socialdemokraterne har gjort i mange tilfælde. Jeg kan
eksempelvis nævne skoleforliget og gymnasieforliget. Men man kan ikke få alting her i livet,
og derfor vil jeg sige, at det er altså bedre at få en
lille bid af kagen end overhovedet ikke nogen.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
84945;name_party;":
Fru Louise Frevert forsøgte at svare på hr. Keld
Albrechtsens spørgsmål vedrørende TV 2, altså
hvordan det sikres, at TV 2 ikke bliver solgt til
sådan nogle som Murdoch eller Berlusconi, men
jeg har endnu ikke forstået, hvad man helt konkret vil gøre for at sikre, at en af de to ikke overtager TV 2. Man siger, man vil sørge for, at det
ikke sker, men hvordan vil man gøre det helt
konkret? Det er mit første spørgsmål.
Mit andet spørgsmål går på, at den 14. april
sagde fru Louise Frevert til Information, at der
skal være en aldersgrænse på 25 år til de kunstneriske uddannelser, f.éks. arkitekt: designer og
skuespiller. Jeg vil gerne citere fru Louise Frevert:
»Deres arbejdsliv bliver usædvanlig kort,
hvis de først optages som f.eks. 29-årige og er
færdige 10 år senere. De bliver ikke i stand til at
bidrage til samfundets økonomi, og dermed er
det ikke rentabelt i betragtning af, at der er tale
om dyre uddannelser.«
Hvordan hænger det sammen med Dansk
Folkepartis ældrepolitik?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
85974;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal gå fru Mette Frederiksen i bedene og sige, at det nogle gange er Vanskeligt at svare meget kort på spørgsmålene, når
der er så megen substans i spørgsmålene som
f.eks. i hr,. Naser Khader s.
: Som hr. Naser Khader ved, kører der i øjeblikket en statsstøttesag i EU-Kommissionen, og så
snart den er afsluttet, vil der komme nogle helt
klare og åbne forslag om, hvordan man kan
tackle et officielt salg af TV 2, så jeg synes, vi ^
skal vente og se, hvad der kommer. Men jeg vil
sige, at vi er stadig helt indstillet på - det kan jeg
sige uden overhovedet at blinke, mens jeg kigger hr. Naser Khader direkte ind i øjnene - at det
bliver ikke med vores hjælp, det bliver solgt til
Berlusconi. Sådan et dét.
Med hensyn til de kunstneriske uddannelser
er det min bedste overbevisnmg, at hvis man
har en kreativ sjæl, og man gerne vil uddannes

og har evnerne og talentet, må det også være op
til en selv at komme i gang med uddannelsen så
hurtigt som overhovedet muligt for at få et langt
virke.
Fjerde næstformand (Margtete Auken):
Jeg må henstille, at man disponerer sin tid. Jeg
ved godt, at 1 minut er kort tid, men så er der jo
ikke plads til lange taler og spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Naset Khader (RV):
Jeg spurgte tidligere: hvordan det hænger sammen med Dansk Folkepartis ældrepolitik, og det
vil jeg gerne bede fru Louise Frevert svare på.
Et andet spørgsmål handler om råd og nævn
med forbindelse til Kulturministeriet. Fru Louise Frevert sagde til Jyllands-Posten den 4. marts,
da man havde fundet ud af, at der er oprettet >
lige så mange eller flere puljer, råd og nævn,
som der er blevet nedlagt:
»Jeg er overrasket. Det er slet ikke i overensstemmelse med borgerlig politik, og slet ikke
med vores politik ... Nu må vi kræve en forklaring. Og så må vi fremover kræve løbende opdateringer«.
Mener fru Louise Frevert stadig det samme,
og hvad har fru Louise Frevert helt konkret
gjort?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
87938;name_party;":
Hvis jeg skal nå at svÉLre, kan jeg sige, at helt
konkret har Dansk Folkeparti gjort det, at vi løbende har spurgt kulturministeren, om der ér
blevet ryddet op, og hvilke råd og nævn der bliver lukket. Hr. Naser Khader ved jo godt, at der
på det seneste har været en opfølgning af, at
nogle råd og nævn er blevet lukket, fordi de kun,
var oprettet som midlertidige, bl.a. rådet vedrørende moderne dans. Det vår et af dem, hvor
kommissoriet poppede op, og som blev lukket
ned igen, bare for at give et konkret eksempel.";Louise Frevert
88468;Time;"Med hensyn til ældrepolitikken vil jég sige, at
selvfølgelig er den altid en diskussion værdig. :
Men når jeg er kommet med de udtalelser, er det
simpelt hen, fordi jeg i mit inderste mener, at det
må være virkelig, virkelig givtigt for en person,
som vil have en kunstnerisk uddannelse, at få et
så langt virke som overhovedet muligt, og selvfølgelig hænger det sammen med ældrepolitikken. Hvis du har haft et godt virke, inden du går
på pension, hvis det er det, du ønsker, er det jo

Fredag den 23. april 2004 (F 42)
godt nok, men hvis du vil være kunstner hele dit
liv, altså indtil du, dør, er det da klart, at jo mere
erfaring du har, desto bedre mulighed vil du
have for at leve af det, også når du bliver ældre.
Jeg synes, det hænger strålende sammen med
Dansk Folkepartis ældrepolitik.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
89297;name_party;":
Det er blot et enkelt opfølgende spørgsmål på
den debat, der har været om medierne.
Fru Louise Frevert siger, at disse sigtelinjer er
det bedste, der er sket for kulturen, og det kan
ingen være uenig i. I afsnittet om medier står der
bl.a, noget om monopoler, Jeg fornemmer, at regeringen sigter til danske monopoler, men vil
Dansk Folkeparti som part i medieforliget garantere, at ingen monopoler overhovedet kan
komme i nærheden af at købe TV 2, uanset om
det er et dansk eller udenlandsk monopolforetagende? Vil fru Louise Frevert garantere det på
Dansk Folkepartis vegne?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
89913;name_party;":
Nu ved hr. Ole Sohn jo godt, at det er meget farligt at stille garantier her fra talerstolen, specielt
når man er i forlig med ikke alene regeringen,
men også med andre partier. Lad mig sige det
på den m å d e . . 홢
=< 홢
Som jeg sagde tidligere, og som jeg gerne vil
gentage, kører der en statsstøttesag i EU-Kommissionen. Den skal være færdig, men hvis den
ikke er færdig inden sommeren, vil der komme
tiltag til salg af TV 2, og så tager vi stilling ud fra
det.
(Kort bernçerkning):";Louise Frevert
90413;name_party;":
Det var i hvert fald et meget klart ikkesvar.
Fru Louise Frevert har tidligere sagt, at Berlusconi ikke må købe TV2, og at Murdoch ikke
må købe det, og så spørger jeg bare stilfærdigt,
om Dansk Folkeparti er enig i indholdet - det er
Dansk Folkeparti sikkert - og også i ordene om
monopoler i »Kulturpolitikkens sigtelinjer«, Kan
vi ikke få et klart svar på det, for det er sådan set
ret væsentligt? På radiosiden solgte man jo en :
kanal til et monopol, som helt åbenlyst ikke har
levet op til forventningerne - ikke engang til regeringens egne forventninger - så for at forebygge en lignende fejl synes jeg, det er. et meget enI kelt spørgsmål, om man kan få Dansk Folkeparti
til bekræfte: Ingen monopoler kommer i nærhe-

9087

den af TV, 2, uanset om det et dansk eller udenlandsk monopolforetagende.
(Kort bemærkning),";Ole Sohn
91258;name_party;":
Hr. Ole Sohn har stillet et meget enkelt spørgs- ,
mål, og jeg vil også give et forholdsvis enkelt
svar. Vi støtter kulturministerens politiske sigtelinjer, og indholdet af redegørelsen støtter vi også. Det synes jeg må være et tilstrækkeligt svar,
og jeg har også tidligere redegjort for, hvordan
den fremtidige situation for TV 2 vil blive.
(Kort bemærkning),";Louise Frevert
91640;name_party;":
Jeg hørte fru Louise Frevert udtale, at i Dansk
Folkeparti er man meget tilfreds med >>Kulhlr., ,
politikkens sigtelinjer«, og det burde alle andre
også kunne være. Jeg vil gerne spørge: Finder
fru Louise Frevert afsnittet om idræt og foreningsliv helt dækkende? Er man hundrede procent tilfreds med det afsnit, eller synes man, der
godt kunne være tydeliggjort nogle tiltag over
for foreningslivet, som går ud over idrætten?
(Kort belTIærkning).";Jytte Wittrock
92108;name_party;":
Jeg har læst redegørelsen grundigt, men jeg kan
ikke referere den udenad. Jeg ser fru Jytte Wittrock stå med et papir, så hun kan åbenbart heller
ikke huske det hele udenad,
Selvfølgelig er vi da enige i, at det er nogle
udmærkede tiltag, Vi kommer til at diskutere
dem i den næste debat om det frivillige kulturpolitiske arbejde her i Danmark, men selvfølgelig kan vi da godt tage hul på den debat. Vi mener, at der er nogle rigtig, rigtig gode tiltag for
det frivillige arbejde i Danmark, og vi mener også, at det frivillige arbejde er alfa og omega i arbejdet for at holde sammen på vores fælles kultur og vore fælles referencerammer og for at skabe sammenhold i Danmark, Det mener vi er meget vigtigt, og vi mener også, at kulturministeren til fulde har levet op til de intentioner, vi har,
på de områder.
,
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
92959;name_party;":
Jeg vil glæde mig til den næste debat.
Jeg har et andet spørgsmål. Jeg har noteret
mig fru Louise Frever.tS omsorg for moderne ,
dans og andre områder inden for kultur og
kunst, men jeg tror ikke, jeg nogen sinde har.
hørt fru Louise Frevert sige noget om billed-

9088

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

kunst. Har man en kort bemærkning om, hvad
man vil gøre for at styrke det område?";Jytte Wittrock
93358;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
93397;name_party;":
Det er jo en lidt mere bredspektret diskussion, så
det er lidt vanskeligt.
Selvfølgelig er det klart, at vi alle sammen har
vore hjertebørn. Et af fru Jytte Wittrocks hjertebørn er billedkunst, et af mine kan være dans,
og det kan også være teater: sådan er vi så forskellige. Men jeg synes da, vi har gjort noget ret
godt for at forbedre de kunstneriske uddannelser, så vi forhåbentlig får nogle gode kunstnere,
der er meget bedre rustet til at kunne bidrage til
en god billedkunst i fremtidens Danmark, end
tilfældet har været tidligere.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
93979;name_party;":
Vi har i de seneste uger været igennem et langt
offentligt forløb om foreningen PEN, altså den
forening, der organiserer forfattere og andre
skrivende i kampen for journalisters, forfatteres
og andre skrivendes ytringsfrihed, både i Danmark og måske især på internationalt plan. Nu
er PEN ikke længere berettiget til at modtage
støtte, hvis man ellers skal tro på det aktstykke,
der er fremlagt i Finansudvalget.
Jeg kan forstå, at fru Louise Frevert på et tidspunkt, da ministeren havde udtalt, at på baggrund af Lars Hedegaard-spørgsmålet mente regeringen, at PEN ikke længere skulle have støtte, gav udtryk for, at det ligefrem ville være uartigt af PEN, hvis man ansøgte om støtte via tipsmidlerne. Er det et synspunkt, som Dansk Folkeparti stadig står ved?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
94781;name_party;":
Selvfølgelig står vi ved de synspunkter, vi har.
Jeg har stor forståelse for fru Mette Frederiksens spørgsmål, men er det ikke meget søgt at
begynde at drage sådanne personlige spørgsmål
ind i en diskussion, som drejer sig om regeringens kulturpolitiske sigtelinjer? Vi er jo ikke gift
med regeringen, hverken i dette eller andre tilfælde. Dansk Folkeparti er et selvstændigt parti,
som har sin egen ideologi og sine egne meninger, men der kan tit være sammenfaldende meninger og sympati for de samme ting, så vi synes, vi kan være med til at gøre det bedre for

Danmark, specielt på kulturområdet, og vi er da
glade for at kunne bidrage til det.
Jeg mener virkelig, fru Mette Frederiksen er
lidt ude på et sidespor, når hun vil begynde at
diskutere specifikke sager, når det faktisk er den
overordnede politik, vi skal diskutere her. Men
jeg har svaret konkret: Ja, vi står ved, hvad vi
har sagt.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
95721;name_party;":
Dansk kulturpolitik består bl.a. i finansiering af
kunst- og kulturpolitiske aktiviteter, og derfor
forekommer det mig meget usædvanligt, at det
parlamentariske grundlag for en regering kan
mene, at en fuldstændig lovlig ansøgning fra en
fuldstændig lovlig organisation til fuldstændig
lovlige aktiviteter betegnes som værende uartig.
PEN-sagen, kampen for ytringsfrihed og
spørgsmålet om, på hvilken måde foreninger
modtager støtte fra tipsmidlerne/og hvem der
bestemmer, om de skal have det, er særdeles
vedkommende for debatten i dag. Det, vi diskuterer i dag, er nemlig, hvordan vi skal tilrettelægge vores kunst- og kulturpolitik, herunder
hvilke foreninger der skal kunne opnå støtte via
tipsmidlerne, og det forekommer mig altså
usædvanligt, at en repræsentant for landets
tredjestørste parti bruger ord som uartighed om
fuldstændig lovlige og etablerede organisationer
i Danmark.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
96649;name_party;":
Det, vi diskuterer, er bl.a. ytringsfriheden, og det
er en af de kæpheste, fru Mette Frederiksen har,
fordi der åbenbart er et stærkt behov for at formulere sig retorisk på alle mulige måder hos fru
Mette Frederiksen, lige så vel som det er tilfældet for undertegnede.
Når man har en stærk og kulørfyldt sprogbrug, er det klart, at man også kan komme i
clinch med ytringsfriheden nogle gange, men
det gør hverken fru Mette Frederiksen eller undertegnede åbenbart. Men når jeg brugte ordet
uartigt, er det simpelt hen, fordi jeg mener, at
det ligger uden for alle former for etik, når man
kan sige: Nu har vi klandret ytringsfriheden, vi
har sat spørgsmålstegn ved den, men alligevel
vil vi søge 100.000 kr. fra en pulje, selv om vi
skal varetage ytringsfriheden.
Jeg syntes faktisk på daværende tidspunkt,
og det gør jeg stadig, at det ville være lidt uartigt, når man ikke opfylder sin formålsparagraf,

(1137)
. Fredag den 23. april 2004 홢
(F 42)
nemlig at værne om ytringsfriheden på internationalt plan. Derfor-...";Louise Frevert
97706;title_name;":
Tid er noget meget individuelt, men uret her er :
fuldstændig objektivt.
(Kort bemærkIiing).";Margrete Auken
97817;name_party;":
Jeg vil blot spørge, om fru Louise Frevert kan bekræfte, at det er direkte.forkert, når det bliver
sagt, at PEN ikke kan opnå støtte.";Ester Larsen
97962;Time;"PEN har ikke fået bevilget den årlige driftsstøtte, som PEN har modtaget i 4 år ud af sin
vistnok 80-årige historie. Der bliver imidlertid
oprettet en pulje, som kan søges af alle, og puljen er dobbelt så stor som det driftsbeløb, PEN
fik bevilget, nemlig 100 mio. kr., som kan søges
af alle, der vil gøre en indsats for at arbejde for
ytringsfriheden for forfattere - en opgave, der
desværre er meget behov for. PEN er berettiget
til at søge midler af den pulje som alle andre,
men kun til konkrete projekter, ikke til almindelig driftsstøtte.
(Kort bemærkning).
홢,";Kl. 10.45
98549;name_party;":
Jeg kan sige det meget præcist: Ja, fru Ester Larsen har fuldstændig ret, men det var ikke ligefrem det, diskussionen gik på. Det var min personlige opfattelse.
Sådan som jeg ser det, er der tale om ito forskellige ting. Det er fuldstændig korrekt, at hvis
PEN søger på lige fod med andre ud fra de kriterier, man ønsker der skal søges ud fra, er det helt
klart, at PEN kan opnå en bevilling fra puljen.
Men det har jo ikke noget at gøre med, hvad
Dansk Folkeparti mener og synes, for det er jo
ikke mig, der skal uddelegere pengene på det
tidspunkt, og jeg sidder ikke med ansøgningerne og ser, hvem der indgiver ansøgninger.
Så kan man jo begynde at diskutere, om formålet er korrekt eller ikke korrekt. Vi er med i en
finanslov, vi er med til at sige ja til visse ting, og
vi er med til at indgå kompromiser, men det er
ikke ensbetydende med, at Dansk Folkeparti
ikke kan sige, hvad Dansk Folkeparti mener om
ytringsfriheden.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
99515;name_party;":
Jeg ønskede ikke at blande mig i diskussionen
om sprogbrugen. Jeg ønskede at benytte min

9089

korte bemærkning til at påpege, at fru Mette :
Frederiksen afgav urigtige oplysninger til Folketinget, da hun sagde, at PEN ikke kunne opnå
støtte.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
99799;name_party;":
Tak til fru Ester Larsen for oplysningen.";Louise Frevert
99878;title_name;":
Efter denne sidste lille støtteaktion siger vi tak
til fru Louise Frevert, og så går vi videre i ordførerrækken til fru Carina Christensen.";Margrete Auken
100043;name_party;":
Fra konservativ side vil vi først og fremmest gerne rose regeringen, fordi den er fremkommet
med denne publikation om regeringens kulturpolitiske sigtelinjer, som er meget læsevenlig,
fremadrettet og i høj grad indbyder til dialog og
til debat. Jeg er sikker på, at man mange steder ikke mindst uden for Christiansborgs mure også vil finde, at publikationen er meget konkret
og direkte og derfor også meget anvendelig, så
stor ros for selve, formen. 홢
홢
.
Også når det drejer sig om selve indholdet, er,
vi Konservative ikke overraskende meget tilfredse med de sigtelinjer for kulturpolitikken,
som præsenteres her. Det er god borgerlig kulturpolitik, hvor der er blik for tradition, men
hvor der også gives rum til det.nye. Verden og
kulturen er jo netop hele tiden i bevægelse, og
derfor må kulturpolitikken heller aldrig blive
statisk. Det er en politisk opgave at åbne døre
for fornyelsen, og sigtelinjerne viser klart, at regeringens kulturpolitik er både visionær, dynamisk og engageret.
- Først og fremmest glæder vi os over, at regeringen nu for alvor vil tage fat på at nedbryde
den usynlige mur, der er mellem kunsten og
kulturen på den ene side Og markedet på den
anden side. Der er utrolig mange og store gevinster at hente ved et tæt samspil mellem eksempelvis kulturinstitutionerne og erhvervslivet, og
dem bør vi naturligvis udnytte. Flere og nye
partnerskaber kan være med til at udvikle kvaliteten, skabe nye og stærke kulturelle udtryk og
rejse ny kapital. Mange danske virksomheder og
kulturinstitutioner har heldigvis skrinlagt fortid
dens gensidige fordomme, og barriererne for
samarbejde mellem de to instanser er langsomt
ved at blive brudt. Men det fulde potentiale er
langtfra realiseret.

9090

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

For os Konservative har det altid været ambitionen at tilskynde til det bedste af det bedste inden for kunst og kultur. Kun på den måde kan
vi sikre, at niveauet holdes i hævd, og vi er der1
for tilfredse med, at regeringen fremhæver, at
den fremover vil stille høje krav til kvaliteten af
kulturen. Det er også vigtigt at sikre en satsning
på talenterne, og vi er glade for, at det også er en
prioritet for regeringen. Uddannelse er helt central for talentudviklingen, og det er derfor også
vigtigt, at vi giver de fremtidige kunstnere de
bedst mulige uddannelses- og udviklingsmuligheder. Vi Konservative mener dog ikke, at der
bare hovedløst skal uddannes flere Og flere
kunstnere til arbejdsløshed. Målet må være at
uddanne de mest talentfulde og tilskynde dem
til at bruge deres talent.
Et sted, hvor denne regering virkelig har været nyskabende, er på medieområdet. Ser man
på TV 2, blev det i sin tid skabt for at give Danmarks Radio konkurrence, men i dag hviler stationen imidlertid på en uheldig blandingsøko-1
nomi af reklameindtægter og licensmidler, som
ikke mindst kan give os problemer med EU's
lovgivning. Samtidig er det blevet meget dyrere
at lave tv, og det er derfor på høje tid, at vi nu giver TV 2 mulighed for at konkurrere på frie og
lige vilkår på det kommercielle mediemarked
ved at privatisere TV 2.";Carina Christensen
103137;Time;"Danmarks Radio har i næsten 80 år haft monopol på landsdækkende radio, men regeringen
har nu brudt det monopol for at sikre en reel
konkurrence, navnlig på nyhedsområdet. Det
skete sidste år, da vi gav plads til to nye, delvis
landsdækkende radiokanaler, Sky Radio og 100
FM.
Endelig glæder vi Konservative os naturligvis
også over, at regeringen vil arbejde for, at befolkningen i alle egne af landet har mulighed for
kulturelle og kunstneriske oplevelser af høj kvalitet.
Det Konservative Folkeparti tilslutter sig regeringens kulturpolitiske sigtelinjer.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
103732;name_party;":
Fru Carina Christensen siger, at vi skål støtte de
bedste af de bedste, og at de bedste skal gøres
endnu bedre, og jeg vil spørge helt konkret:
hvordan det skal ske. Vil man indføre resultatkontrakter og handleplaner, eller kan kunstnerne få pengene på en anderledes måde? Og går
det ikke ud over màhgfoldigheden og de unge

talenter? Hvad vil man gøre for de unge talenter:
når man kun vil støtte de bedste af de bedste?
(Kort bemærkning):";Naser Khader
104198;name_party;":
Jeg vil sige, at vi er meget imod den traditionelle
socialdemokratiske kulturpolitik, hvor man bare
ønsker at give en lille bitte smule støtte til så
mange som muligt. Vi vil hellere give lidt mere
til færre og dermed sikre, at de allerbedste og de
største talenter virkelig får mulighed for at udfolde sig i deres kunst. Det er selvfølgelig en prioritering, men kulturpolitik handler jo også om
at prioritere, og vi vil getne prioritere til fordel
for talenterne.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
104701;name_party;":
Ja, det forstår jeg godt, men hvordan vil man
gøre det helt konkret? Skal det være med resultatkòntrakter og hàIidleplaner, eller hvad vil
man gøre? Jeg forstår godt, at man vil støtte de
bedste og gøre dem endnu bedre, men hvordan?
(Kort bemætknÍng).";Naser Khader
104978;name_party;":
Vi har jo armslængdeprincippet, hvor Kunstfonden og Kunsttådet uddeler arbejdslegater osv.,
men bl.a. i samråd med dem vil vi forklare, at vi
ønsker altså, at det virkelig skal sikres, at de,
som er utrolig dygtige, får optimale muligheder
for at arbejde med deres kunst og udfolde deres
talent. Jeg går ud fra, at man er i stand til at vurdere talentet, eftersom det jo er meget kompetente folk, vi har sat til at gøre det, og jeg går ud
fra, at man kan prioritete, når vi siger, at der skal
satses på talenterne. Så tror jeg Også, de kan finde talenterne.
Vi må også kigge på de kunstneriske uddannelser. Vi må se på, hvem vi optager, og søtge
for, at det er de bedste: vi optager. Som det er i
dag, kan vi jo se, at nogle stedet optages der
utrolig mange, og mange af dem går direkte ud i
arbejdsløshed og kan slet ikke blive beskæftiget
inden for deres kunstområde, og det mener vi
faktisk er at gøre folk en bjørnetjeneste. Så må
man hellere lave nogle hårdere optagelseskrite- I
rier og sikre, at kun de største talenter kommer
ind, og at vi giver dem den bedste Uddannelse.
(Kort bemærknihg).";Carina Christensen
106093;name_party;":
Når man ser det forslag til vedtagelse, som fru
Carina Christensen ér medforslagsstiller til, og

Fredag den 23. april 2004 (F 42)
prøver at finde ud af, hvad ordene betyder, er
den bedste måde, hvorpå man kan finde ud af,
om et ord har en indholdsmæssig værdi, at prøve at formulere tingene modsat og se, om det
modsatte synspunkt giver mening.
Hvis man sætter et »ikke« ind forrest i hver
sætning, bliver det hele fuldstændig menings.,
løst, for hvem vil ikke støtte talenter? Det modsatte synspunkt skulle jo være, at man ikke vil,
støtte talenter, og det giver jo ingen mening, så
når fru Carina Christensen siger, at det er vigtigt
at styrke mangfoldigheden og bl.a. henviser til
Sky Radio, vil jeg gerne spørge: Er det noget, der
har styrket public service-området i Danmark?
Jeg synes, det kunne være interessant at høre De
Konservatives synspunkt om det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
107001;name_party;":
Jeg mener helt bestemt, det styrker mangfoldigheden på det danske radioområde, når vi nu får
to helt nye og delvis landsdækkende kanaler.
Før havde vi kun Danmarks Radio, og det produkt, der kom fra Danmarks Radio, var det eneste landsdækkende. Men når der nu kommer
hele to nye radiostationer, hvoraf Sky Radio
dækker næsten 80 pet. af hele Danmark, og de
sender nyheder hver halve time døgnet rundt,
sådan som jeg har forstået det, kan jeg da kun se
det som en øget mangfoldighed.";Carina Christensen
107495;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
107528;name_party;":
Det vil sige, at fru Carina Christensen ikke er
enig med kulturministeren i den skuffelse, kulturministeren har givet udtryk for, fordi Sky Radio ikke har levet op til de public service-forventninger, regeringen havde. Jeg kan forstå, at
fru Carina Christensen er helt tilfreds med, at
der spilles musik døgnet rundt, som om vi ikke
har nok af det på andre kanaler, 홢
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
107940;name_party;":
Man har jo ikke tid til at sidde og høre Sky Radio
døgnet rundt, men mig bekendt sender de nyhedsudsendelser hver halve time, og der er et
dagligt magasinprogram på 1 eller 2 timer jeg
kan ikke huske det helt nøjagtigt - så det er ikke
24 timers musik.
Jeg må sige, at jeg synes, Sky Radio er kom- .
met udmærket i gang, Jeg tror, at når man starter
noget nyt, også en ny radiokanal, vil der altid

9091

være en indkøringsperiode, og det tror jeg såmænd også man har haft på Danmarks Radio.
Mig bekendt havde man også her en periode, da
man startede P4, hvor man lige skulle i gang, inden man var helt i omdrejninger med det: man
havde sat sig for skulle være indholdet af den
kanal. Jeg synes, at Sky Radio indtil videre har
gjort det udmærket, og jeg tror, det bliver rigtig,
rigtig godt, så vi om få år vil opleve dem som en
væsentlig konkurrent til Danmarks Radio. :
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
108854;name_party;":
Da jeg læste fru Carina Christensens forslag til
vedtagelse, hvor der står, at man skal fremme
høj kvalitet, troede jeg, at det bare var noget,
man skrev, selv om det strider direkte mod: indholdet af regeringens kulturpolitik, netop med
sådan noget som Sky Radio som eksempel. Men:
nu kan jeg forstå, at sådan er det ikkè ment. Det
er sådan, at Sky Radio og kommercialisering og
salg af TV 2 er efter fru Carina Christensens mening eksempler på højere kvalitet.
Jeg siger det bare til almindelig forståelse, for
vi står simpelt hen ved en kulturpolitisk afgrund mellem de to fløje i dansk politik. Vi er
simpelt hen nået dertil, at det, vi hver især forstår ved kvalitet, simpelt hen er det totalt modsatte af den andens opfattelse. Vi har simpelt
hen totalt' modsatrettede kvalitetsbegreber, så
den danske kulturpolitiske debat foregår nu
mellem to fuldstændig frontalt modstridende
lejre, og det giver en klar og god debat i befolkningen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
109840;name_party;":
Jeg kan svare kort. Sigtet med at udbyde to nye
radiokanaler har bl.a. været at sikre mangfoldighed og alsidighed på det danske radioområde,
og det mener jeg vi er på vej til.
(Kort bemærkning),
<";Carina Christensen
110060;name_party;":
Jeg takker for bekræftelsen. Grunden til, at man
har skrevet det i vedtagelsen, er, at Det Konservative Folkeparti mener, at kommercialisering
og salg og privatisering, bl.a. af TV 2, giver højere kvalitet. Det er en melding, der vil noget, må
jeg anerkende, Det er kulturpolitik med pengepungen, så det basker.
: Fru Louise Frevert har garanteret, at der ikke
bliver tale om salg til Berlusconi eller Murdoch.
Er det en garanti, som Det Konservative Folke-

9092

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

parti vil være med til at give? Den garanti gælder jo, fordi vi under alle omstændigheder kan
vedtage den garanti uden om regeringen her i
Folketingssalen, men vil Det Konservative Folkeparti give det samme løfte som Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
110839;name_party;":
Til det første vil jeg sige, at for mig betyder kvalitet også, at der er mangfoldighed og alsidighed
i mediebilledet. Det er utrolig vigtigt, at vi ikke
kun har et meget indsnævret felt af udbydere af
medier til den danske befolkning.
Med hensyn til salg af TV 2 er det selvfølgelig
umuligt at sige på nuværende tidspunkt, hvem
der bliver de endelige købere. Vi vil i Det Konservative Folkeparti ikke allerede nu udelukke
potentielle købere til TV 2. Vi kender jo ikke engang udbudsmaterialet, og i sidste ende aner vi
jo heller ikke, hvilke tilbud vi får ind. Vi vil være
meget betænkelige ved at sælge til Berlusconi,
for vi mener ikke, at politik og medier nødvendigvis hører sammen, men på nuværende tidspunkt vil vi ikke udelukke et tilbud, der måtte
komme fra Rupert Murdoch.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
111660;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at spørge den konservative ordfører, om ordføreren tror, at en karenstid
i forbindelse med musik på bibliotekerne vil
løse problemet med det faldende salg af musik.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
111896;name_party;":
Umiddelbart synes jeg, det kan lyde meget fornuftigt, hvis man i pladebutikkerne osv. føler
det som et problem, at bibliotekerne begynder at
udlåne nye cd'er osv. for tidligt, så det vil vi
være villige til at indgå i en diskussion om.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
112171;name_party;":
Så skal jeg spørge, om den konservative ordfører
er bekendt med, at den procentdel, der bliver
kopieret i forbindelse med udlån af cd'er på biblioteket, kun er 7 pet. af det, som tyverierne
dækker, og om den lille del så vil kunne give
nok til, at man kunne styrke musiksalget på den
måde.";Jytte Wittrock
112472;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
112516;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg helt forstod spørgsmålet, men jeg kan forstå, at der åbenbart bliver
stjålet cd'er fra bibliotekerne, således at når man
har lånt dem, så leverer man dem simpelt hen
ikke tilbage. Jeg synes selvfølgelig, det er vigtigt,
vi holder øje med udlånet af cd'er på de danske
biblioteker og via kopispærring og de nye teknologiske muligheder selvfølgelig udnytter disse på bedste vis for at sikre rettighedshavernes
integritet. Det er vi selvfølgelig også indstillet
på.";Carina Christensen
113046;title_name;":
Tak til fru Carina Christensen. Så er det hr. Ole
Sohn som ordfører. Undskyld, det havde jeg
ikke set. Det er fru Mette Frederiksen for en kort
bemærkning, og nu er der en til. De popper op.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
113279;name_party;":
Jeg vil da gerne have lov til at takke fru Carina
Christensen for den ærlighed, hvormed diskussionen om TV 2 i dag fremstår. Vi har altså fået
den besked fra den borgerlige regering, at man
ikke kan udelukke, at Rupert Murdoch overtager dansk TV 2. Det er da en klar besked til befolkningen: En borgerlig stemme, så kan det være, at TV 2 bliver Murdochejet. Det er godt, for
det har det været meget, meget svært at få andre
borgerlige politikere til at sige, og jeg synes, det
er forfriskende for den fremtidige debat om de
danske medier, at vi nu ved, at regeringen ikke
vil udelukke, at Rupert Murdoch kan blive ejer
af dansk TV 2.
Men tilbage til kunst- og kulturdiskussionen i
mere traditionel forstand. Jeg kan forstå på fru
Carina Christensen, at der er middelmådige
kunstnere, der i dag får støtte - middelmådige
kunstnere. Hvilke kunstnere er det, fru Carina
Christensen mener er middelmådige, og som
ikke længere skal have støtte?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
114263;name_party;":
Med hensyn til Rupert Murdoch vil jeg gerne sige, at det ikke er, fordi jeg ønsker, at det bliver
Rupert Murdoch, der kommer til at købe TV 2,
på ingen måde, men at nægte et selskab at byde
på TV 2 kan man på ingen måde, og det ønsker
vi heller ikke at gøre. Hvis Rupert Murdoch indgår i et samarbejde med nogle meget, meget
dygtige danske folk, der virkelig kan levere et

Fredag den 23. april 2004 (F 42)
TV 2 af utrolig høj, høj, høj kvalitet og leve op til
alle de krav til produktet, som vi stiller, så ville
det da være forkert på nuværende tidspunkt at
sige, at bare fordi det er Murdoch, uanset om
han har det bedste produkt, så vil vi ikke sælge
til ham. Det synes jeg vil være forkert at udelukke nu, og det vil vi ikke.";Carina Christensen
115032;title_name;":
Må jeg godt henstille, at man markerer, også når
man skal have anden bemærkning, for det er
ikke alle, der ønsker det, derfor kan jeg ikke helt
gå ud fra det. Fru.Mette Frederiksen for den anden bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
115281;name_party;":
Det beklager jeg. Jeg var så overrasket over de
meget bramfri meldinger fra regeringen på det.
her spørgsmål, at jeg helt glemte at markere for
mit andet spørgsmål, for jeg synes selvfølgelig,
det er ganske interessant, at det private monopol, der er ved at tegne sig på den globale scene
inden for medieverdenen, nu åbenbart kan blive
en aktør i det danske medielandskab, også hvad
angår tv.
Det er jo det, vi har sagt fra oppositionen hele
tiden, at når man går ud med en forhastet privatisering af TV 2 som den, der blev vedtaget i medieforliget, så kan danskerne jo overhovedet
ikke være sikre på, hvad det er for et produkt,
der kommer ud af det. Og jeg må sige til fru Carina Christensen, at vi er af den overbevisning,
at det på ingen som helst måde er fornuftigt at
overlade den mest sete tv-station i Danmark
overhovedet til en mand som Rupert Murdoch.
Deri kan jeg forstå at regeringen er uenig.
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål fra før:
Hvad er det for nogle middelmådige kunstnere,
fru Carina Christensen mener der er i Danmark,
og som i øvrigt opnår støtte i dag? Hvad er det
for nogle middelmådige kunstnere?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
116451;name_party;":
Jeg er ikke i stand til at vurdere, om en kunstner
er middelmådig eller ej. Jeg siger, der er utrolig
mange kunstnere, der meget gerne vil have del i
kunststøtten, og resultatet er, som vi hører, da vi
får mange henvendelser, at alle føler, at de får
for lidt. Der mener jeg så, at vi for det første må
gøre det, at vi skaber de bedst mulige muligheder for, at kunstnere kan leve af deres kunst, 홢
bl.a. er der nu mulighed for, at virksomheder

9093

kan købe kunst med fradragsret osv., optimale
muligheder for, at man kan leve af sin kunst
uden at være afhængig af kunststøtte. Det må
være det første, vi gør.
Når det så kommer til selve kunststøtten, må
vi prioritere og sikre, at i hvert fald talenterne
får mulighed for at leve med deres kunst og virkelig udvikle deres talent. Hvis det betyder, at vi
må prioritere nogle fra, og det tror jeg på at fagfolk vil være i stand til, ja, så vil vi være villige
til det i al fald.";Carina Christensen
117418;title_name;":
Fru Bodil Kornbek har også meldt sig.";Margrete Auken
117468;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
117507;name_party;":
Jeg kunne forstå på fru Carina Christensen, at de
her sigtelinjer er visionære og dynamiske. Hvordan kommer det til udtryk, når vi ser på et område som teater? Hvilke visioner og hvilken dynamik ligger der i det her oplæg på hele teaterområdet?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
117796;name_party;":
Nu kan jeg ikke huske sigtelinjerne udenad, jeg
har dem ikke engang med herop. Men eksempelvis på de kunstneriske uddannelser, som jo
også er teaterskolerne, vil vi sikre gode uddannelser med forskningsmuligheder: gode it-muligheder, altså alt hvad man har brug for for at
udvikle sit talent. Det vil jo også være til fordel
og gavn for teatrene i sidste ende, at de skuespillere, der kommer, er højtuddannede.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
118246;name_party;":
I afsnittet om at styrke teatret nævner man jo
netop de aftaler, der er indgået med flere partier
om Det Kongelige Teater, og man omtaler også
om de 6 mio. kr., der nu er. blevet afgivet til Det
Storkøbenhavnske Teaterfællesskab til børneteater og styrkelse af dansen. Det er det.
Hvor er visionerne og dynamikken henne,
når vi så taler konkret teaterpolitik? De to ting er
nævnt.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
118671;name_party;":
En anden ting, jeg synes er både god og visionær, er, at man nu siger, at de store kulturinstitutioner, der ligger her i København, vil man have

9094

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

mere ud i landet, så kulturen bliver for alle danskere. Det synes jeg er positivt og også visionært, at man siger, at de nu skal turnere mere
rundt.
En anden ting, vi er meget glade for, er det
nye nationale børneteaterensemble, som selvfølgelig skal være på en fast scene her i København, men som også vil komme rundt i hele landet. Det synes vi er positivt og også visionært og
nyt.";Carina Christensen
119280;title_name;":
Så er det tak til ordføreren, og så er det hr. Ole
Sohn som ordfører.";Margrete Auken
119365;name_party;":
Jeg vil starte med at være positiv. De kulturpolitiske sigtelinjer, som regeringen er kommet med,
indeholder en lang række pæne ord. Det kan
være lidt vanskeligt at være uenig i, at man skal
styrke talentet, og at man skal se fremad, og
man skal være positiv, og hvad der nu ellers står.
Det, der er den store mangel ved sigtelinjerne, er, at de er fuldstændig blottet for handlings.,
initiativer. Det kan man tage som et udtryk for,
at regeringen ikke rigtig ved, hvordan man skal
omsætte de pæne ord til handling, eller - hvad
jeg tror er mere sandsynligt - at man er løbet tør
for konkrete ideer og bare venter på, at valget
skal komme. Og det gør vi andre sådan set også.
Men der er ét element i sigtelinjerne, som jeg
synes er beskrevet rimelig fornuftigt. Det er
spørgsmålet om kulturarven: der har vi fået lavet nogle meget fornuftige initiativer. Det skyl.,
des måske, at hele grundlaget for initiativerne
omkring kulturarven er blevet til under den forrige regering og først udmøntet efter valget.
Ellers er sigtelinjerne primært præget af værdidebat, og der vil jeg gerne sige et par ord om
det jeg mener er det væsentligste, også omkring
værdispørgsmålene. Det er spørgsmålet om
partnerskaber. Jeg mener, det er vigtigt at understrege, at kulturen kan tilføre samfundet næring
og vækstbetingelser for det gode livs vilkår. Kulturel udvikling skaber også en god samfundsdynamik og kan bidrage til erhvervspolitikken
med en ekstra dimension.
Det er jo sådan, at i dag er kulturlivet meget
afhængigt af markedet og den kommercielle
kulturindustri. Film, bøger, musik, kunst m.v.
produceres og distribueres af private foretagender på markedet. De fleste kulturskabere benytter sig af produktionsselskaber, forlag, gallerier
og trykkerier for at nå deres publikum, så det

der med partnerskaber er jo ikke nyt, det er meget gammelkendt.
Det, der er opgaven, er, at vi som samfund
skal have en kulturpolitik, der skaber veje forbi
markedet for at distribuere kulturen, hvor markedet ikke selv kan løse det. Det er også derfor,
vi igennem generationer har udviklet offentligt
finansierede institutioner som biblioteker, museer, kulturhuse m.v.
Derfor vil jeg sige, at det, der er det afgørende, er, at kulturpolitikken bygger på et fundament, der sikrer tilstedeværelsen af en fri og uafhængig kunst, fordi det er det altafgørende for
samfundet, og at den understøtter et veludviklet
og mangfoldigt kulturliv. Det er det, der er statens opgave, og det er det, der burde have været
indholdet af sigtelinjerne, at man har nogle visioner for, hvordan vi som stat, hvordan vi som
samfund kan være med til at understøtte mangfoldigheden.";Ole Sohn
122011;Time;"Det, der desværre sker, er, at der bag de pæne
ord fra regeringens side, når man skræller overfladen væk og går ind og ser på, hvad regeringen konkret gør, viser sig et andet billede, for en
fri og uafhængig kunst er nemlig ikke en selvfølge. Det, som VK-regeringen f.eks. har gjort, da
de manede til kamp mod smagsdommere og
ekspertvælde, var, at man skar dybt i den eksperimenterende kunst ud fra det synspunkt, at det
ikke kan være en offentlig opgave at støtte inferiøre tiltag eller, som det nu står i sigtelinjerne,
middelmådigheden.
Konkret har man gjort det ved at skære i støtten til PEN. Jeg Vil godt lige i parentes sige, at
jeg går ud fra, at PEN søger igen, og jeg kan ikke
forestille mig, at en borgerlig-liberal kulturminister ikke vil støtte PEN's arbejde for at understøtte fængslede forfattere og andre autorer, som
har brug for hjælp rundtomkring i verdens diktatorers fængsler - parentes slut.
Regeringen har også konkret skåret i portostøtten og dermed mindsket mulighederne for,
at flest mtiligt kunne deltage i den offentlige debat og dermed give deres synspunkter til kende.
Så når man går ind bag de pæne overskrifter i
regeringens sigtelinjer og skal se på, hvilket konkret indhold, regeringen giver det, ja, så er det
præget af, at man under dække af nogle pæne
ord skærer ned i de offentlige kulturbudgetter,
og det er farligt, for når man skærer i de offentlige kulturbudgetter, så presser markedet sig
frem, og hvad sker der, når markedet presser sig
frem? Ja, så fremmer man den elitçere kunst, den

Fredag den 23. april 2004 (F 42)
etablerede kunst, de kendte kunstnere på bekostning af talenterne og talentmassen.
Det, der burde være grundlaget for den offentlige kulturpolitik, er - for at slutte af med
Asger Jorns ord - at kvalitet kommer ud af
kvantitativ overflod. Ergo: Vi skal støtte mangfoldigheden og Underskoven àf talenter og folk,
der ønsker at udvikle deres talénter.
Fjerde næstformand (Margrete Aukeh):
Så er det hr. Naser Khader som ordføreé: Nå,
hvorfor ikke? javel. Hvor er det dejligt, at man
melder sig inden. Jeg bliver så forvirret.
(Kort bemærkning).";KL11.10
124143;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Ole Söhn i indledningen af sin ordførertale sagde: at der her i sigtelinjerne overhovedet ikke var nogen nye initiativer. Så vil jeg bare lige gøre opmærksom på det kunne jo være, at hr. Ole Sohn måske ville
kigge i sigtelinjerne en gang til - at der under
hvert afsnit er en faktaboks, hvor der så står:
Nye initiativer på vej홢 kolon, og så er der nævnt
alle de nye initiativer. Så der er masser af nye
initiativer, kan jeg betro hr. Öle Sohn, i sigtelinjerne.
(Kort bemærknihg).
:";Carina Christensen
124669;name_party;":
Jo, men det, jeg prøvede at skitsere, er, at når
man går ind bag de pæne ord og skal se, hvad
det så er, regeringen har gjort, når de har omsat
de pæne ord det er jo ikke første gang, regeringen kommer med pæne ord - sål er det, at man
under dække af det tilsyneladende meget fornuftige, åt man ikké skal have smagsdommere,
så skærer ned i støtten. Så etablerer man i øvrigt
nye smagsdommere. Det gør enhver regering,
og det gør deri her regering også, det er bare
nogle andre.
Så siger de, at man ikke må støtte middelmådigheden. Vi kan ikke få at vide, hvad middelmådighed er. Ja, det betyder selvfølgelig, at der
færre penge til kunsten, og derfor er der færre,
der kan søge. Dét er jo regulært nok, men når
man går ned bag ordene, så er det ikke nok, at
man siger, at man har nogle initiativer, man skal
Også måles på sine handlinger, og det ér her, jeg
mener, at regeringen dtimper. ,";Ole Sohn
125596;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Naser Khader.

9095

Naset Khadet (RV):
Lad mig indlede med at takke ordførerne fra
Venstre ög De Konservative for at tage initiativ
til forespørgslen i dag. Baggrunden er måske en
smule besynderlig. Det er jo ikke hver dag, man
ligefrem skal hive kulturpolitiske visioner og
målsætninger ud af denne regering. :
I foråret ville kulturministeren ikke lave en
kulturpolitisk redegørelse, selv om det fremgik
af regeringsgrundlaget. Nu får vi så sigtelinjerne, òg dem vil jeg.gerne forholde mig til først:
Generelt indeholder sigtelinjerne mange
plusord, noget som alle kan tilslutte sig, men de
mange plusord mangler indhold. Kulturminister
ren spørger indledningsvis, hvem der ejer kulturen, og min umiddelbare kommentar var, at man
i hvert fald ikke kan beskylde regeringen for
ejerskab.
I denne sammenhæng er titlen sigtelinjer
også så meget sagt. Dét er mere én redegørelse
fot initiativer, der er blevet udført, eller gamle
planer, som af den ene eiler dén anden grund
endnu ikke er blevet ført ud i livet. Det sidste
skal man ikke nødvendigvis beklage. Jeg har
især hæftet mig ved følgende områder:
Et par af områderne fylder næsten ikke noget
i sigtelinjerne: Første område - kultur og erhverv. Andet område ^ medier. Tredje - kulturpolitik og ansvarsfordeling i lyset af strukturreformen. Og fjerde område -.teaterområdet.
홢홢 :
Kl. il.15
Første område, kultur og erhverv, har ,to sider: kultur og erhverv òg samspillet mellem det
mere traditionelle kulturliv og kulturpolitik på
den ene side og erhvervslivet og private aktører
på den anden. Jeg vil koncentrere mig om det
sidste.
Jeg har flere gange gjort den radikale holdning klar, senest ved forespørgselsdebatten om
de private fonde, som vi tog initiativ til for nogle
måneder Siden.
Det Radikale Venstre hilser samarbejde og
samspil mellem offentlige og private velkommen: Det er kun glædeligt, at private fohde og,
sponsorer engagerer sig i kulturlivet og tager
ejerskab. Kulturlivet og alle tilskuere og tilhørerre bliver beriget i mere end en forstand af de glade givere.
Men jeg hat også Understreget, at samarbejdet skal foregå på ordentlige vilkår. Kunst og 1
kultur skal ikke tages som gidsel i den sammenhæng, og de samarbejdsformer: vi finder, skal
kendetegnes ved de dyder, vi bygger den offent- l 1

9096

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

lige kulturpolitik på: åbenhed, offentlighed,";Margrete Auken
128028;title_name;":
Det er bistre vilkår.
armslængde og faglighed.
Politikere og de ansvarlige på institutionerne
(Kort bemærkning).
har pligt til at sørge for dette ikke kun over for
kunsten og kulturen, men også over for de skatCarina Christensen (KF):
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i det her forslag
teydere, hvis penge de forvalter. I den sammenhæng har jeg kritiseret og påtalt nogle af de kon - til vedtagelse, hvor hr. Naser Khader jo er medkrete projekter, der er i gang for tiden, eksempel- forslagsstiller. Der står, at man ønsker at tage
kulturpolitiske tiltag, der kan give vækstlagene
vis Bikubenfondens engagement i H.C. Anderbedre økonomiske vilkår.
sen-året, hvor nogle af fondsmidlerne bruges
Jeg vil da meget gerne høre lidt mere om de
som deciderede sponsormidler med hvad deraf
følger af genydelser og synlighed. Det finder jeg her nye kulturpolitiske tiltag. Er det eneste bud,
I har, at øge den offentlige kulturstøtte, eller har
er meget uheldigt.
I et alternativt bud?
Jeg vil samtidig understrege, at ikke alle fonde kræver det samme. Derfor er jeg også glad
for, at vi nu i Kulturudvalget har igangsat en un- Fjerde næstformand (Margrete Auken):
dersøgelse af området. Det skal ikke være nogen Jeg må lige henstille - det er alle de regibemærkninger, jeg skal komme med i dag - at man ikke
hemmelighed, at jeg gerne havde set en mere
må bruge direkte tale. Det er ganske uparlamenambitiøs undersøgelse, der kan give håndfaste
tarisk.
input om de kulturpolitiske og demokratiske
problemer på området.
(Kort bemærkning).
Mit primære sigte er konstruktivt og fremadNaser Khader (RV):
rettet. Hvordan indretter vi samarbejdet bedst?
Vi mener ikke, at penge kan løse alle problemer,
Den skitserede undersøgelse er et skridt på vemen der er nogle områder inden for vækstlag,
jen.
hvor der er behov for penge. Eksempelvis på teOmrådet medier. For Det Radikale Venstre er
aterområdet, som jeg ikke nåede at komme ind
public service det gennemgående tema i vores
på. Der havde vi med på vores finanslov et formediepolitik. Vores politik er baseret på, at medier er mere og andet end underholdning. Medi- slag om at støtte vækstlaget med 10 mio. kr., når
det drejer sig om teaterområdet. Det er et eksemer spiller en central demokratisk rolle. Vi skal
pel på det.
have konkurrence, men konkurrencen skal være";Margrete Auken
130346;Time;"på kvalitet og nyskabelse, ikke på laveste fællesnævner og udjævning.
(Kort bemærkning).
Derfor har vi heller ikke nogen principiel
holdning til, om de enkelte medier skal være of- Carina Christensen (KF):
Et andet sted skriver I, at I vil arbejde for en styrfentlige eller private. Vi er pragmatiske i den
kelse af de danske public service-medier. Det sysammenhæng. Vi foretrækker den organisatines jeg gerne, vi vil have uddybet. Hr. Naser
onsform og den type ejerskab, som vi tror bedst
Khader var lidt inde på det i sin ordførertale,
kan opfylde public service-forpligtelserne og
men jeg vil da meget gerne høre, hvor høj en liudfylde den demokratiske rolle.
cens De Radikale er villige til at acceptere?
Hvad angår TV 2, er vi pragmatiske. Vi tror
simpelt hen ikke på, at vi får bedre tv af at priva(Kort bemærkning).
tisere TV 2 på det nuværende grundlag. TV 2 er
Danmarks mest sete tv-station i dag, og TV 2 le- Naser Khader (RV):
verer seriøs konkurrence til Danmarks Radio på Jeg forstod ikke spørgsmålet.
nyhedsområdet.
(Kort bemærkning).
Sidste område, jeg vil fokusere på, er ...";Kl. 11.20
131455;name_party;":
I forslaget til vedtagelse står hr. Naser Khader";Ester Larsen
131541;title_name;":
bag, at man ønsker at udtrykke respekt for
Ja, det er der altså ikke tid til.
armslængdeprincippet. Det gør vi alle. Men når
man opfordrer til en respekt, så må det jo bero";Margrete Auken
131733;name_party;":
på, at der er nogle eksempler på, hvor man ikke
... det er teatret. Det mangler også i sigtelinjerne.
Og nu stopper jeg.

(1138)
Fredag den 23. april 2004 (F 42)
har respekteret. Jeg vil gerne have sådanne eksempler.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
131989;name_party;":
Et eksempel på, hvor det nærmer sig grænsen,
er hele den sag, der handler om PEN. Det er et
konkret eksempel.

9097

(Kort bemærkning).";Naser Khader
132144;name_party;":
Jamen de forskellige partier, der står bag denne
vedtagelse, har forskellige præferencer. Jeg
nævnte tidligere i mit svar til fru Carina Christensen, at vækstlaget på teaterområdet er et
godt eksempel. Der havde vi blandt vores finanslovønsker ét ønske om 10 mio. kr. der.

(Kort bemærkning).";Naser Khader
132455;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte der, hvor fru Carina Christensen blev stoppet. Når De Radikale ønsker at
styrke public service-medierne, skal det så ske
inden for den licensramme, vi kender, med nogle mere skrappe krav til indholdet, eller betyder
det, at man skal have stillet flere licensmidler til
rådighed?";Ester Larsen
132796;title_name;":
O.k., så får hr. Flemming Damgaard et spørgsmål til.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
132888;name_party;":
Det er inden for den ramme, vi har i dag. Men
det, vi godt kunne tænke os med hensyn til public service, er, at vi får sådan et public serviceeftersyn på både radio- og tv-området. Vi vil
gerne have undersøgt, om betingelserne er klare
nok for alle institutioner, og om de er dækkende
og relevante, om de bliver overholdt, og hvordan vi sikrer os, at de bliver overholdt. Det kunne vi egentlig godt tænke os at man ser på.

(Kort bemærkning). '";Naser Khader
133352;name_party;":
Nu bad spørgeren om et konkret eksempel, og
det kom jeg med. Vi kan godt gå hele området
igennem, men det kan jeg ikke gøre her fra talerstolen.

(Kort bemærkning).";Naser Khader
133547;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Naser Khader med hensyn til der, hvor der i forslaget til vedtagelse står,
at der tages nogle kulturpolitiske tiltag, der kan
give vækstlagene bedre økonomiske vilkår,
Hvad er det for nogle bedre vilkår, der skal skabes? Hvor mange kroner taler vi om i det hele
taget?
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
133879;name_party;":
Ærlig talt, jeg forstod ikke spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
133970;name_party;":
. Jeg henviste til, at der i næstsidste pind i forslaget til vedtagelse står, at der skal tages nogle
kulturpolitiske tiltag, der kan give vækstlagene
bedre økonomiske vilkår. Så spørger jeg: Hvad
handler det om helt konkret? Og hvor store midler er det, der skal forøges med?

(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
134297;name_party;":
Vil det sige, at hele Det Radikale Venstres kulturpolitiske program er 10 mio. kr. ekstra til teaterområdet?

(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
134447;name_party;":
Ja, skal man forstå det sådan, at TV 2 ikke må
lave quizprogrammer og underholdningsprogrammer? Det var mit ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål var det, som fru Carina
Christensen stillede, nemlig hvor høj licens De
Radikale vil være med til at acceptere, der betales?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
134753;name_party;":
Licensen skal holdes inden for de rammer, der er
i dag. Men hvis TV 2 skal udbygge deres programmer, og hvis de har behov for kapital, mere
kapital, så kan de faktisk gøre det inden for rammerne i, dag. Der er intet, der hindrer TV 2 i at
samarbejde med virksomheder i dag, hvis de
har behov for risikovillig kapital. Så jeg forstår
ikke, hvorfor man skal gå ind på en diskussion
om licens her. De kan gøre det på nuværende
tidspunkt på anden måde.
홢
(Kort bemærkning).";Naser Khader
135244;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er at få Det Radikale
Venstres syn på den her sag, for de rammer, der
ligger i dag, er jo lavere. Derfor kunne jeg godt

9098

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

tænke mig at få hr. Naser Khaders svar på det
her.";Eyvind Vesselbo
135497;Time;"(Kort bemærkning).
홢";Kl. 11.25
135536;name_party;":
Rammerne ligger lavere i forhold til hvad? De
rammer, der er i dag, er gode nok. Vi har ikke
ønske om at forhøje licensen. Det har vi ikke
sagt eller udtrykt nogen steder.";Naser Khader
135745;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Margrete Auken
135803;name_party;":
Det papir, ministeren sendte over som grundlag
for den her debat, er jo stort set indholdsløst, og
det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne sammen med Dansk Folkeparti har fremlagt,
er også stort set uden indhold.
På en enkelt strækning har det dog indhold,
desværre notorisk, faktuelt forkert indhold,
nemlig en påstand om, at man søger højere kvalitet. I praksis gør man det modsatte, fordi man
gennem privatisering og kommercialisering af
f.eks. TV 2 vil sikre en lavere kvalitet, Det er en
kendsgerning, som jeg ikke mener kan bestrides.
Men fru Carina Christensen har et andet kvalitetsbegreb, det erkender jeg, end vi andre. Hun
ser den tendens, hvor det går i retning af mere
og mere underholdning af stadig faldende kvali"",
tet, som udtryk for kvalitet, og det vil hun gerne
have mere af.
Jeg kunne også høre på det spørgsmål, hr. Eyvind Vesselbo stillede for et øjeblik siden, at det
også er hans kvalitetsopfattelse. Det er jo sådan
set det eneste punkt af egentligt indhold, som er
i regeringspartiernes forslag til vedtagelse, så
det er jo i sig selv hurtigt kommenteret.
Men så ser jeg, at denne her debat har afsløret, at går vi bag om ministerens redegørelse og
ind i realiteterne med hensyn til den politik, han
fører, så er han i hvert fald på to områder på vej
ind i uoverstigelige vanskeligheder. Han har to
store projekter på bedding, som begge to kun vil
føre til gråd og problemer for ministeren selv.
Det ene er afskaffelsen af portostøtten og de
dermed forbundne ekstraudgifter, som er væltet
over på vores foreningsliv her i Danmark, og
som jeg gjorde opmærksom på ved indledningen af debatten, som hr. Eyvind Vesselbo så udmærket og så præcist har beskrevet i en artikel i
Århus Stiftstidende den 16. april. : I홢

Jeg vil egentlig gerne bede ministeren redegøre for, hvordan status er på den sag. Er ministeren enig med hr. Eyvind Vesselbo? For hvis ministeren er det, så må han jo også erkende, at
den ordning, han har gennemført, ganske enkelt
ikke duer.
Jeg vil også bede ministeren meget præcist
besvare det spørgsmål, som fru Mette Frederiksen også stillede, nemlig om det er kommet dertil, hvor ikke engang de 32 mio. kr., der skulle
være et lille plaster på såret til i det mindste nog.,
le af bladene, er noget, ministeren kan løse.
Der er jo ingen tvivl om, at dette med portostøtten er ét markant eksempel på den borgerlige kulturpolitik, der går ud på, at det, der er private midler til, det, som store virksomheder
f.eks: vil gå ind og sponsorere, er den kultur, der
kan blive tilbage. Den folkelige kultur derimod,
den kultur, der ligger i foreningerne, den kultur,
der ligger i de vækstlag, som er på vej til at udvikle talent og nye udtryksformer, den skal ikke
støttes, Den skal kvæles, Det er jo det, der er indholdet,
Når det gælder TV 2, vil jeg godt bede ministeren nu forklare, hvem det er, der skal købe
TV 2, Vi har fået en garanti fra Dansk Folkeparti
for, at det ikke skal være Murdoch, og det skal
ikke være Berlusconi,
Så fik vi noget, der måske ligner en halv garanti for, at det ikke skulle være Berlusconi fra
den konservative ordfører. Tværtimod fik vi,
hvad der absolut ikke var nogen garanti, men en
klar melding om, at det sagtens kunne blive
Murdoch, det kunne sagtens blive et stort udenlandsk mediemonopol.
Vi må nu se i øjnene, at regeringen rent fak.,
tisk har en plan, der går ud på, at TV 2 kan havne hos et engelsk eller amerikansk mediemonopol. Jeg synes ærlig talt, det er vigtigt, at ministeren gør rede for, hvad det egentlig er, man her
har rodet sig ud i. Hvordan kan ministeren lave
en særregel i et udbud, hvor der står, at lige præcis den italienske statsminister eller hans selska.,
ber ikke må købe? Det ville jo være fuldstændig
totalt i strid med EU-retten, hvis man anførte en
bestemt person i udbudsmaterialet, som ikke
måtte byde på det. Så er man simpelt hen ganske enkelt ude i noget totalt nonsens fra regeringens side.";Keld Albrechtsen
139731;Time;"Så jeg mener simpelt hen, at der er to store
kulturpolitiske flagskibe, som ministeren har søsat, som ganske enkelt er i færd med at synke. ,
Man kan jo så måske håbe, at ministeren bliver

Fredag den 23. april 2004 (F 42)
stående på agterdækket og følger med sit skib
ned.";Kl. 11.30
140025;name_party;":
Hvad er sigtelinjer? For det første handler politiske sigtelinjet om visioner og nytænkning på ét
politisk område/og det bærer oplægget ikke
præg af. I store træk er oplægget jo en masse ord
om, hvad der er sket og sat i gang, og åt der er
sket noget, hersker der ingen tvivl om. Der er jo
gjort eii indsats for musikken, på sprogområdet,
for idrætten med en eliteidrætslov og også for
hele kulturarven.
Det, jeg undrer mig over, er, hvorfor ejer. skabsproblematikken er så central for den borgerlige kulturpolitik. Kultur handler jo også om
at skabe stemninger, følelser og refleksion. Det
er jö kunstneren, der udtrykker en mening enten
via teater: musik, litteratur og billede, mens dét
er mig som modtager, der bruger kunstnerens
udtryk. Hvad er dét så, jeg har ejerskab på, Og ér
det et væsentligt spørgsmål? Det bliver det, hvis
man gør kulturen til et invëstetingsòbjekt.
Kultur er også en måde at promovere og sælge Danmark på, men det må aldrig blive en kulturpolitiks grundlæggende formål at skulle agere salgsvàre. De fremlagte sigtelinjer afspejler,
vil jeg sige, et erhvervsøkonomisk kultur syn,
hvor man får den opfattelse, at dansk teater, litteratur, musik, film Osv: nærmest indgår i velplanlagte salgsstrategier över for internationale
virksomheder ög erhvervslivet generelt.
Det, jeg savner fra ministeren, er en erkendelse af, hvad det er, kulturen giver os i vores dagligdag. Hvorfor er det, vi rent menneskeligt og
samfundsmæssigt har brtig for kulturen? Hvad
er det, kulturens egenværdi består i? Det, jeg taler om, er egentlig en grundlæggende debat om,
hvilket kultursyn dér skal være samfundsbærende. Og ser vi mere konkret på de enkelte siglelihjer: så er dét et tankevækkende lighedstegn,
der bliver sat mellem kvalitet og talent.
Det er betænkeligt, åt der er så konsekvent et .
fokus på talentùdvikling og støtte til enerne.
Kulturpolitik er også for bredden og det folkeli""
ge, hvis opretholdelse og udvikling står Uafhængigt af talenternes succes eller ej . Jeg menèt netop, at det er en kulturpolitisk opgave at sikre
mangfoldigheden, herunder vækstlaget.
Vækstlaget danner rektutterihgsgrtilidlagèt
for den fremtidige kultur, herunder de fremtidige talenter, men mulighederne for udfoldelse og
udvikling stemmer ikke overens med dét potentiale, dér er til stede. Der mangler generelt et I홢

9099

bud på, hvad regeringen vil gøre für den eksperimenterende kultur og for at sikre vækstlaget
fremover. Herunder er visionerne for teatret .
spinkle og følger under ingen omstændigheder
op på de debatter, vi har haft i Folketinget om :
fremtidens teater.
홢.
Kristendemokraterne er enig med kulturmi-1
histeten i, at erhvervslivet og kulturlivet begge
har fordele af at: etablere samarbejde på forskellige fronter, men de nye samarbejdsvilkår udfordrer uundgåeligt den offentlige kulturpolitik,
der må være med til at sikre, at det fortsat er kulturinstitutionerne, der sætter deres egne grænser og retningslinjer for, hvornår og hvordan der
kan indledes samarbejde med erhvervslivet.
Men begynder vi at tale om at gøre virksomheders donationer til kulturinstitutioner fradragsberettigede, så må vi samtidig vurdere, 홢
hvorvidt det ikke blot betyder flere penge i såkaldte sikre investeringer. Det provenu, staten
mister ved at gøre donationer fradragsberettigede, kunne jo komme det mindre kommercielle
kulturliv og herunder vækstlaget til gavn.
For Kristendemokraterne er det vigtigt, at vi
ikke kun ser de positive elementer i at gøre kunsten mindre afhængig af offentlig istøtte, og denne nuahëering manglen Der står i sigtelinjerne,
ät ministeren vil bidrage til, at befolkningen i I
alle egne af landet har mulighed for kulturelle.
og kunstneriske oplevelser äf høj værdi. Ja tak: :
men det sker jo ikke kun 'ved, at man er beskue!'
og betragter kulturen, men det sker i allerhøjeste
grad véd, ät man er aktiv, at man er en dél af. det,
fordi det skaber ejerskab til kulturen, òg det er
det, Kristendemokraterne vil fremme.
Kl. li.35
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil gøre det kort, for det har jo været en no- 홢
get diffus debat, må man sige - ikke helt med
udgangspunkt i sigtelinjerne, men sådan med I
spredte fægtninger og sptedehagl fra forskellige
sider. Det ville kræve en debat: som ville tage
-mange dage, hvis man skulle komme ind på alle
de emner, så lad os nu holde os til det, vi skal
diskutere i dag, nemlig regeringens, kulturpolitiske sigtelinjer:
Der har været mange kommentarer. En af de
kommentarer: der har handlet om lidt af det es-:
sentielle i de ting, som vi har fremlagt, har handlet Om forholdet mellem kvalitet og talentpleje.
Vi tør nemlig sige fra denne her regerings si- '
dé, at vi vil middelmådigheden til livs. Vi tør sige, at der skal være en anden form for kvalitets-

9100

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

Men vi har så valgt, helt uhørt for hele den
orientering. Vi tør sige, at der skal sættes parametre op for, at ofte når man giver i kulturpolivestlige verden, at sige: Jamen der er alligevel
tik, så er det til det spektakulære, til enerne, til
nogle typer blade, vi godt vil støtte ved at give
dem, som vil gøre noget for det danske samen portostøtte, som næsten svarer til den portofund.
støtte, de fik før. Det handler bl.a. om kulturblaMen det er ikke i modsætning til en kulturpo- de, idrætsblade, miljøblade og andre blade af
litik, som sikrer, at der er plads til talenterne:
den slags, foreningsblade, som er væsentlige for
som sikrer, at der er plads til uddannelsen: som
de organisationer.
sikrer, at der er plads til udfoldelsesmulighederSå knytter man det sammen - jeg ved ikke,
ne. De to ting må jo gå hånd i hånd, og så bygger
om det er en bevidst misforståelse eller ej - med
man op, så der er specielt god plads til dem, som den politik, som Post Danmark har gennemført,
vil udrette noget for det danske samfund.
hvor man har indført nogle nye aftaler som distributører i forhold til foreningerne. Men det
Så har der været en debat, en teknisk debat,
jeg dog alligevel bliver nødt til at kommentere,
har jo ikke noget at gøre med demokrati eller
omkring indholdet i sigtelinjerne. Vi har jo valgt med anslag mod ytringsfrihed. Det har noget at
at sige, at vi vil have de her sigtelinjer, fordi vi
gøre med Post Danmarks private forretning,
vil have en redegørelse, som arbejder fremad. Vi hvor vi jo ikke - jeg tror ikke, der er nogen, der i
hvert fald vil råde os til det - går ind og blander
kunne jo godt stå her og fortælle en masse ting
i deres virksomhed i form af at sige, hvordan de
om alle de gode ting, som vi har lavet i de sidste
skal opføre sig. Det ville i hvert fald være et ind2Vi år. Der er mange, skal jeg love for, og der er
sket meget på kulturområdet i en positiv, kongreb i markedsøkonomien, og jeg tror kun, det
ville være den yderste venstrefløj, som ville kunstruktiv retning, men det vil virke for tilbagene tilråde det. Så vi værner om ytringsfriheden.
skuende, for vi er interesseret i en debat, som
Jeg synes, man skal passe på proportionerne i
kigger fremad, så man kan se, hvad det er for et
sådan en debat. Vi lever i et meget, meget privisamfund, vi vil have på kultursiden.
legeret samfund. Der er vel et mindretal af verSå er der hele diskussionen om markedets
dens lande, som er reelle demokratier, og dem
indflydelse, kultur og erhverv, som jo også har
hører vi heldigvis til. Så synes jeg, det er helt
været trukket frem af et par af ordførerne. Jeg
ude af proportion at tale om anslag mod ytringstror, at man skal passe på med jomfrueligheden.
frihed, fordi regeringen ud fra en logisk holdJeg tror, at der i den verden, vi lever i i dag, altid
ning har sagt, at det ikke er alle blade, der skal
vil være synergier, og der vil altid være overhave portostøtte, men ud fra en logisk holdning
springssituationer, hvor man nærmer sig hinanskal alle have lov til at sende alle de blade ud, de
den fra kultur- og erhvervsside, og der vil helt
selv vil.
klart være positive, konstruktive muligheder";Bodil Kornbek
147972;Time;"ved, at man laver et samarbejde mellem kultur
Den sidste del af debatten, der blev berørt,
og erhverv.
har jo været hele TV 2-debatten. Vi mener klart,
Det betyder jo ikke, at erhvervslivet skal
at vi har skabt mangfoldighed, pluralisme i det
overtage kultursektoren - det er derfor, vi har et
danske mediebillede.
meget højt støtteniveau i det danske samfund
Vi fik skabt en reel situation, hvor vi for første
med hensyn til offentlige kulturmidler - men
det er et spørgsmål om, om man kan lære af hin- gang har skabt en mulighed for, at man kan lytte
til forskellige typer radiostationer. Og som den
anden, blive inspireret af hinanden og indgå
,konservative ordfører var inde på, så lytter over
nogle partnerskaber, som vil være til gavn for
en million til eksempelvis Sky Radio, lidt under
kulturen og for øvrigt erhvervslivet.
det lytter til Talpa Radio, som var den anden staSå var der spørgsmålet omkring bladportoen.
tion, der vandt.
Den debat har jo også her i dag været fuld af en
Det er da et gennembrud for ytringsfriheden.
hulens masse misforståelser. For det første er det
Og i stedet for at have den der bedrevidende
sådan, at i et demokrati som det danske har alle
hovskisnovskiholdning, at åh, det er ikke så
uden undtagelse lov til at udgive de blade, de
godt, fordi de sender musik osv., så skal man da
selv vil, og alle uden undtagelse har lov til at
sende de blade ud, de selv vil, og alle de forenin- være glad for, at danskerne nu har nogle andre
muligheder for at lytte til radio, samtidig med ger, SiD og HK og den lille spejder, kan sende
og der havde den konservative ordfører også
alle de blade ud, de selv vil. Vi lever nemlig i et
ret, som hun havde på så mange andre punkter
demokrati.

Fredag den 23. april 2004 (F 42)
- at man sender en nyhedsmængde, som svarer
til den nyhedsmængde, man sender i Danmarks
Radio, nemlig 1.000 timer. Det er flot, det er
godt, det er mangfoldigt.
På TV 2-siden er det sådan, at vi har spurgt,
. hvad det er for en speciel situation, vi er i. Vi er i
en situation, hvor rettighederne kommer til at
koste mere og mere: vi er i en situation, hvor
blandingsøkonomien er under pres, fordi stats""
støttesagen viser, at Kommissionen interesserer
sig for den blanding af offentlig økonomi og licensøkonomi, der er i det danske samfund.
Lad os nu se, hvordan den sag ender. Hvis
den ender med, at vi taber, så er det jo endnu et
godt argument for, at det er en god idé at privatisere TV 2. Og vi,privatiserer kun TV 2, fordi vi
forbedrer kvaliteten i TV 2. Igen: pas nu på med
dommedagsprofetierne. Vi nærmer os en situation, vi har i alle andre dele af verden. Der er ikke
nogen andre lande, som har to offentlige stationer, som vi har, og der er kun fem eller seks lande, som har én offentlig station, som vi har.
Så vi er stadig væk i en meget privilegeret situation, hvor vi har stillet barske, barske krav til
Danmarks Radio, barskere, end der nogen sinde
har været stillet før, med hensyn til indhold,
journalistik og objektivitet, og det vil vi også
gøre til TV 2's nye ejere, barskere end dem, man
har i dag.
Så man kan være ganske tryg ved kvaliteten.
Man kan være ganske tryg ved pluralismen. Vi
prøver at kigge fremad i stedet for at kigge tilbage. Det synes jeg for øvrigt, der desværre lidt .
har været en tendens til. Man kigger hele tiden
tilbage, tilbage, tilbage i stedet for at se frem på
de muligheder, der f.eks. er inden for medieområdet, hvor mangfoldigheden og globaliseringen
betyder, at alle mennesker i dag via nettet og satellitter nu har mulighed for at tage en mangfoldighed af forskellige kanaler. Og der er det vigtigt, at vi ruster det danske TV 2 til den markedssituation. Det gør vi ved en privatisering,
som vil finde sted i år.";Kl. 11.40
151730;title_name;":
Så er der et par korte bemærkninger til ministeren.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
151824;name_party;":
1 Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren,
dengang man vedtog at fjerne portostøtten, var
klar over, at det ville få den følgevirkning, at
taksterne så ville blive forhøjet med et meget

9101

stort yderligere beløb som følge af beslutninger i
Post Danmark. Mit spørgsmål til ministeren er og nu vil jeg bede ministeren svare, vel vidende
at ministeren har et ministeransvar over for Folketinget: Vidste ministeren eller vidste ministeren ikke dengang, hvad der ville ske med tak- .
sterne?
Det er et meget afgørende spørgsmål. For ministeren var jo ude i det rene hykleri med, at det
var alle mulige andre, der havde truffet nogle
onde beslutninger henne i Post Danmark. Men
ministeren vidste det jo godt.
Jeg vil være meget interesseret i at høre ministerens svar på det spørgsmål.
Og så vil jeg bare bede ministeren besvare det
enkle spørgsmål: Hvem kan og hvem kan ikke
købe TV 2?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det ville jo være rart at vide for hr. Keld Albrechtsen, hvad jeg vidste, og hvad jeg ikke vidste. Hr. Keld Albrechtsen er velkommen til at
komme ind i min hjerne og granske den på et
tidspunkt. Men jeg kan betro hr. Keld Albrechtsen, at det var en lovgivning, som foregik i et andet ministerium, nemlig i Trafikministeriet. Derfor var vi ikke involveret i den sag i Kulturministeriet, så mit vidensniveau var .ikke så højt som
det, hr. Keld Albrechtsen antyder nu her.
Det, som jeg kan henholde mig til som kulturminister, er den pulje, der er under Biblioteksstyrelsen og som hører til i Kulturministeriet, på
et par og tredive mio. kr., hvor vi har som mål at
kunne give næsten det samme tilskud til en kategori af foreningsblade, som der var før. Så den
debat er jo gået helt ud af proportion. ,Man mister, kunne jeg forstå på en af ordførerne også i
dag, helt op til 400 mio. kr.
,
Jeg villige minde om, at på finansloven - nu
har jeg ikke lige sagen her, for som sagt hører
den ikke til kulturministerens område - sparede
man i Trafikministeriet 180-190 mio. kr. på det
her, nemlig ud fra en retlinet ideologisk tankegang om, at hvis man .udgiver et blad, så skal
man selvfølgelig selv betale portoen for det. Det
er jo bl.a. derfor, at man er medlem af en forening.
(Kort bemærkning),";Keld Albrechtsen
154086;name_party;":
Jeg må sige, at hvis man ikke vidste det, så er det
jo en renlivet skandale. Man vedtager altså dramatiske konsekvenser for alle bladene uden

9102

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

overhovedet at vide, hvad det er, man foretager
sig. Det vil jeg sige at jeg har meget svært ved at
forestille mig.
Kl. il.45
Men den anden mulighed er jo også ganske
alvorlig. Det er den mulighed, at man godt vidste det, men at ministeren står her og siger til
Folketinget, at man ikke vidste det. Det er jo derfor, jeg sagde det med mihisteransvarlighedsloven, kan jeg sige til ministeren.
Jeg ville gerne spørge, om jeg kan få tilsagn
om en grundig redegørelse for, hvornår trafikministeren og kulturministeren vidste, hvilke
konsekvenser det her ville få, for nu synes jeg, at
ministeren er på vej ud i nogle vanskeligheder,
der minder om forsvarsministerens.
Så må vi jo bare konstatere, at ministeten er
fuldstændig på herrens mark, når det gælder
salget af TV 2, og hvem der kan få lov til at købe.
Nu er han helt ude af stand til at svare.
Hvorfor er han ude af stand til at svare? Det
er lige præcis, fordi han ikke kan sikre sig imod,
at Berlusconi køber TV 2, han ikke kan sikre sig
imod, at Murdoch køber TV 2, for hvis han forsøger det gennem listige formuleringer i udbudsmaterialet, så vil det være i strid med EUretten. Derfor er ministeren ved at bortskænke
TV 2 til kræfter i udlandet, som vi jo alle sammen helst vil være fri for at se yderligere tage
magten over det danske mediemarked.
Det har vi også fået afklaret i dag, og også på
det punkt vil jeg spørge ministeren: Kan vi få en
grundig redegørelse for: Hvem må, og hvem må
ikke få lov til at købe TV 2?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er godt, at vi har indignerede og engagerede
folketingsmedlemmer.
For at slå det fuldstændig krystalklart fast, så
er regeringen af den opfattelse, at det er en rigtig
god idé at fjerne portostøtten. Det er én rigtig
god idé, for når man har et foreningsblad, så udgiver man sine egne blade, og man finansierer
selv udgivelsen af de blade.
Så har vi af kulturelle hensyn valgt at lave en
pulje for àt støtte udgivelsen af nogle bestemte
kategoriblade.
At man i Trafikministeriet havde en pulje, og
at man valgte at fjerne den pulje, er én beslutning, jeg støtter som regeringsmedlem, og hele
regeringen bakker selvfølgelig op om trafikministerens beslutning.

Hvad Post Danmark så laver bagefter, og
hvordan de driver deres forretning, er det jo op
til Post Danmark selv at afgøre. Det er heldigvis
ikke op til os som folketingsmedlemmer at afgøre, hvordan de driver forretning, det er de bedre
til, end vi er.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
156754;name_party;":
Jeg er enig i, at spørgsmålet om portostøtten måske ikke er et hjørne af det kulturpolitiske sigte,
men jeg er nødt til lige at gøre en enkelt bemærkning til det, for når ministeren siger, at det
er op til Post Danmark selv, så er det ikke korrekt.
Staten er hovedaktionær i Post Danmark, og
staten har hidtil haft den opfattelse, at der skulle
laves en ordning, sådan at Post Danmark bragte
blade ud til en fair pris, en støttet pris. Det har
man vidst hele tiden, og man har også kendt
konsekvensen af, at man ophævede den statslige del af støtten, nemlig at så var Post Danmark
heller ikke forpligtet længere, Så man har kendt
de fulde konsekvenser af det. Bare vi er enige
om dét.
Jeg vil gerne sige om det der med ikke at give
støtte til blade, at det er en del af Föreningsdanmark, som regeringen så har valgt at skrotte. Det
ér klart, at det jo giver en nedgang for demokratiet, for så er det jo et spøtgsmål om ens pengepung, hvor meget man har mulighed for at komme ud. Til gengæld synes regeringen, at det er
fint, at de store supermarkedskæder kan få statsstøtte til at udgive reklametryksager. Det er jo
altså sådan set et meget fint billede på nogle forskellige politiske holdninger.
Det var sådan set ikke mit spørgsmål, det går
i en helt anden retning. Jeg vil gerne have ministeren til at svare på: Når man nu siger fra regeringens side, at man vil støtte det spektakulære,
hvad er så grunden til, at man nedlagde udviklingsfonden, som netop støttede det spektakulære?
Jeg vil også gerne have ministeren til lidt nærmere at begrunde: Hvad ér middelmådighed?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mîkkeiseh):
Med hensyn til komínentarerhe om bladportoen
er jeg enig med SF's ordfører i, at det jo ikke rigtig har noget med de kulturpolitiske sigtelinjer
at gøre, og derfor kan jeg da kun give SF's ordfører ret i, at dét jo ikke er en debat, der hører
hjemme her. Debatten om afskaffelsen af puljen

Fredag den 23. april 2004 (F 42)
må man tage med trafikministeren, og hvis man
vil have nogle andre kriterier for puljen, så er
man velkommen til at tage den med undertegnede som kulturminister.
Med hensyn til det spektakulære så handler
det jo om det spektakulære, kvalitative, nyorientering og nybruddet. Det er der plads til.
En af årsagerne til, at vi har de 40 mio. kr. i
Kunstrådet, er jo, at vi vil give plads til noget,
som bryder grænserne ned, og en af årsagerne
til, at SF også er med i den aftale, er, at vi giver
plads til, at det ikke var de traditionelle fire forskellige bokse, vi delte kulturen op i, men at
man også som kunstner kunne bryde over de
ting og lave nogle spektakulære ting, som gik på
tværs af musik, billedkunst osv. Det har man så
også mulighed for med den nye lov om Kunststyrelse
og Kunstråd, hvor man har en fri pulje,
I
som man kan bruge til de ting.";Ole Sohn
159574;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
159607;name_party;":
Jeg er helt med på, at der er en pulje til frie midler i Kunstrådet, men det var argumentationen
om, at staten mindsker sit økonomiske: engagement i kulturlivet og så tror, at man kan få mere
rum til det spektakulære. Selvfølgelig kan man
ikke det.
Der er jo en konsekvens, og det er derfor, jeg
forsøger at få frem, at regeringen ikke bare kan
komme - ja, det kan den jo tilsyneladende godt
- med runde pæne ord., Man er nødt til at måle
det på handlinger. Det er derfor, der er en vis divergens mellem de runde ord og handlinger, og
det har jeg så fået bekræftet der er.
Til gengæld har jeg ikke fået svar på den an- .
den del af spørgsmålet: Hvad er middelmådighed?
(Kort bemærkning),
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Middelmådighed er den midterlinje, s.om vi jo
ellers er så gode til i Danmark, hvor man følger
mainstream og blot laver noget, som er nogenlunde. Men det er sådan, synes jeg, og synes regeringen, at når man giver kulturpenge, så skal
det være til noget, som er kvalitativt anderledes
end det middelmådige. Det er jo hele tiden et
spørgsmål om prioritering.
Kulturpolitik for denne regering er et opgør
med værdirelativismen, er et opgør med den tro,
på, at alt er lige godt. Det er et opgør med den
tro på, at blot fordi man kalder sig selv kunstner.

9103

så er man kunstner. Derfor handler det om en
benhård prioritering af de midler, vi har til rådighed, ud fra den betragtning, at vi vil fremme
talentudvikling, og at vi vil gøre noget for de
mennesker, som virkelig betyder noget kunstner
risk for det danske samfund. Så det er et opgør
med middelmådigheden.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
161234;name_party;":
Først en kommentar 0111 Sky RadiQ. Altså Det
Radikale Venstres kritik af Sky Radio har ikke
været rettet mod, hvad Sky Radio gør, for det
har den gjort inden for lovens rammer, Det, k i
tikken gik ud på, er, at man har været for dårlig
til at lave public service-kontrakten, hvor man
bl,a. skriver 1.000 timers magasin, men ikke
nævner nyheds- og aktualitetsmagasinprogrammer, og derfor er Romantica eksempelvis kommet ind under magasiner.
Det er det, kritikken går på, og det har ikke
noget at gøre meci at være hovskisnovski over
den musik, der bliver sendt på Sky Radio. Det,
kulturministeren oprindelig sagde om Sky Radio og den femte radiokanal, var, at den skulle
give Danmarks Radio konkurrence på nyhedsområdet, og kulturministeren har flere gange
sagt, at han er skuffet. Er kulturministeren stadig væk skuffet over Sky Radio og dens manglende konkurrence på nyhedsområdet med
Danmarks Radio? Et lille spørgsmål i denne omgang.
:
Et andet spørgsmål: Er kulturministeren enig
med sin partifælle fru Carina Christensen i, at
hvis nu Murdoch eller Berlusconi leverer varen,
så har man ikke nogen problemer med, at de køber TV 2?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Med hensyn til Sky er situationen jo den, at da vi
udbød de to kanaler sidste sommer, fik vi jo mulighed for et monopolbrud, fordi vi stillede krav
om .1.000 timers nyheder på Sky Radio. Det betyder, at man sender nyheder hver halve time på
en anderledes måde og med en anden indgangsvinkel. Det samme gør Talpa for øvrigt, og det
har også betydet, at de andre radioaktører, der
eksisterer, SPS-radio, som står for Voiceradioerne, Radio 2, sender nyheder, som er lavet af et
dagblad, nemlig Berlingske Tidende.
Det vil sige, at der er kommet en reel form for
pluralisme på radionyhedssiden/ som man ikke
har haft før- Det bør man være glad for og begej-

9104

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

stret for, fordi vi alle sammen i hele landet har
skullet lytte til Danmarks Radio. Det er meget
københavnerfikseret, når nu nogle københavnere, både politikere og nogle dagbladsjournalister, på et par enkelte dagblade har skrevet om
de her ting, for de har glemt, at man ikke har
haft den mulighed i hele landet at lytte til et alternativ til Danmarks Radio. Det har vi jo haft i
København i mange år ved hjælp af nogle kommercielle radioer, men det har man altså ikke
haft i hele landet.
Det er det, man nu får mulighed for ved en
stærk radio i hele landet og forhåbentlig ved opbygning af et helt andet lokalradionet, som betyder, at man via network kan etablere nogle stærke radiostationer, som kan konkurrere.med Danmarks Radio på kvalitet, nyheder, musikprogrammer, journalistiske programmer osv.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
163961;name_party;":
Jeg fik ikke svar på det første spørgsmål om
Murdoch eller Berlusconi. Hvis de leverer varen,
er det så o.k., at de køber TV 2?";Naser Khader
164100;Time;"Mit andet spørgsmål handler om noget helt
andet, nemlig om, at kulturministeren skriver i
sigtelinjerne, at hele landet skal have adgang til
kulturpenge. Så spørger jeg: Hvorfor går ministeren ikke videre og har en holdning til den
kommende struktur? Hvorfor siger ministeren
ikke ingen struktur uden kultur? Især på teaterområdet har vi virkelig behov for en afklaring af
finansieringskilder, prioriteringer, målsætninger, ansvar, myndighed. Kunne det ikke være relevant, at ministeren havde råbt højt om strukturreformen eller i hvert fald havde nævnt den i
sigtelinjerne?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Ja, det er relevant. Derfor arbejder vi meget
ihærdigt med et forslag til, hvordan den nye
struktur skal se ud, når regeringen sandsynligvis i slutningen af næste uge fremlægger sit forslag til en ny strukturreform. Der vil kulturområdet spille en vigtig rolle. Vi har været igennem
en øvelse internt om, hvordan vi synes, at det vil
komme til at se ud. Jeg synes, at det nu er landet
ekstremt fornuftigt, så det vil betyde et løft for
kulturen både lokalt og nationalt. Hr. Naser
Khader kan virkelig glæde sig til, at vi præsenterer vores oplæg, og jeg er sikker på, at han vil
være meget begejstret.

Med hensyn til TV 2-spørgsmålet: Vi fremlægger vores forslag til en salgsproces, når statsstøttesagen er overstået, den statsstøttesag, som
jo er opstået på grund af blandingsøkonomien,
og som vi vil komme helt fri af, når vi får privatiseret TV 2.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
165620;name_party;":
Der er sådan flere områder, jeg egentlig godt
kunne tænke mig at berøre, men man har jo ikke
så meget tid.
Jeg vil prøve at tale om det erhvervsøkonomiske kultursyn, som jeg siger ligger ind over de
her sigtelinjer. Som jeg jo har gjort opmærksom
på i min tale, synes vi også, det er vigtigt, at man
kan få noget af det, men hvor går grænsen for
ministeren i det her?
Vi laver jo skattefordele, og jeg kunne også
læse, at man nu vil lave nogle virksomhedsdonationer med fradragsberettigelse osv. Men hvor
går grænsen? Hvad er det, der skal styre kulturpolitikken? Det er vel ikke ligegyldigt, hvordan
samarbejdet bliver.
Et andet område er om det med talent, satsning på talenter. Det synes jeg er fint, men talenterne kommer jo ikke af intet. De kommer jo netop af, at der har været en stor kulturpolitisk
satsning på mangfoldigheden og på bredden, så
de dermed også er blevet næret til at kunne
komme frem og få udfordret og brugt de talenter. De kommer ikke af ingenting. Hvordan skal
vi sikre fremtidens nye talenter, der gerne skulle
komme frem, hvis man ikke også har en meget
klar linje og også økonomiske tiltag i forhold til
bredden og dermed også til at finde fremtidens
talenter?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Bredden er utrolig vigtig i en fødekædeproblematik. For ligesom at illustrere det foregår det jo
på den måde, lad os tage musikken som eksempel, at vi starter med, at vi har en bred underskov af børn, der går i musikskole. Det er der
flere hundredtusinder børn der gør. Mange benytter sig af de rytmiske instrumenter. Vi vil
også gerne have kanaliseret nogle flere ressourcer over til de klassiske instrumenter.
Så vi starter altså hele breddearbejdet ved at
fokusere på, hvordan man får drejet fokus over
mod talent og mod dem, som det danske samfund har brug for siden hen i symfoniorkestre til
at spille både rytmisk og klassisk musik. Så

(1139)
Fredag den 23. april,2004 (F 42)
bredde er vigtig nede på det niveau, hvor man
prøver at finde talenterne.
Så arbejder vi os videre op. Så kommer vi op
til MGK-systemet, altså musikalske grundkurser, hvor vi igen har en si, hvor vi sørger for, at,
nogle talenter kan komme ind og bruge det talent, den kreativitet, de har, som de kan dyrke i
MGK'erne.
Når de så har gået på nogle MGK'er, kan de
søge ind på vores konservatorier, og der er netop en udvælgelsesproces efter konservatorierne.
Der er det, man skal støtte talenterne, de mennesker, som virkelig betyder noget for det musikalske område i det danske samfund, og så plukker
man dem ud. De kan så finde sig en plads i et
symfoniorkester, de kan komme ud og være solister, de kan gå ind i et basisensemble, eller
hvad de vil.
Jeg tror egentlig ikke, at vi er så uenige, må
jeg sige til fru Bodil Kornbek, eller rettere sagt
tror jeg, at vi er enige. Bredden er selvfølgelig
nødvendig, men nede i bunden. Der er ikke
brug for bredde oppe i toppen.";Bodil Kornbek
168559;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen. Undskyld, men
jeg så ingen hånd. Fru Bodil Kornbek.";Inge Dahl-Sørensen
168655;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
168693;name_party;":
Det er meget fint, at vi har lidt til musikken og vi
har musikskolerne osv. osv., men det er jo igen
kun ét område. Hvor er så hele bredden, når vi
taler om teater, når vi taler om litteratur, når vi
taler om billedkunst og alle de her ting? Jeg kunne sagtens holde et langt foredrag om, hvordan,
man har skåret ned på de kreative fag i folkeskolen og i gymnasiet. Det drejer sig altså om hele
vægtningen på alle de her områder, og de kreative fag bliver jo nedtonet. Så hvor er det, den her
bredde er henne?
Hvis vi nu f.eks. tager hele teaterområdet for
børn, som man egentlig satser meget på også
med de her sigtelinjer, jamen så er det jo ikke
børn, som er aktive, som selv er deltagende: så
er det egentlig mere børn, som betragter. Nu får
vi børneteater, en national børnescene og ud i regionerne og alle de her smukke ting, men hvordan er det nu, man lige får de her talenter, man
så gerne vil have frem, hvis ikke man selv er deltagende, og hvis ikke man sørger for, at der også
udeomkring i regionerne er mulighed for selv at
være den deltagende part?

ll

l

9105

Ministeren beskriver jo også de her sigtelinjer: Vi ejer jo alle sammen kulturen, ikke? Det
der ejerskab, hvordan kommer det frem? Det
gør det jo ikke bare ved at læne sig tilbage og se
og så få nogle fyrtårne og få lidt hist og pist og
alle mulige steder. Nej, det gør det også ved selv
at være aktiv og være deltagende på alle områder, ikke kun på det musikalske.
Jeg ved ikke, om ministeten vil komme med
et forslag om: at vi også skal have nogle teaterskoler for børn og det ene og det andet med of- :
fentlige brugere. Det kunne være spændende.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det gør kulturministeren ikke. Men jeg er enig
med fru Bodil Kornbek i, at hele rekrutteringen
selvfølgelig bedst fremmes ved, at der også i
skolerne er mulighed for at dyrke teater, have
nogle kreative fag, billedkunst osv. Det er hele
den fødekæde, der selvfølgelig også skal dyrkes
i børnehaver, skoler, fritidsklubber, institutioner,
som løber parallelt med eksempelvis idrætsklubber for børn og unge. Men det er nu ikke en
sag for kulturministeren, det er jo en sag for,
hvad skal vi sige, det kommunale samfund, som
lokalt må være med til at sørge for de her ting.
Det, man som kulturminister og kulturpolitiker har et ansvar for, er jo at sørge for, at vi bru-.
ger de ressourcer, vi har, til kvaliteten og ikke
bare til bredden, for bredden, må vi sige, er der
plads nok til.
Jeg er helt enig i, at det handler om at gøre
noget for f.eks. børneteatret, og det gør man ikke
ved fra national side at sige, at børn skal ud at
spille børneteater. Det gør vi ved at give børnene
nogle store, flotte, sjove, spændende oplevelser,
når de ser børneteater, så de får lyst til at se noget mere teater, se noget mere kultur og selv deltage.
Det er bl.a. derfor, at ideen om et nationalt
børneteaterensemble er så aldeles fremragende.
Her er der nogle professionelle kunstnere, som
er ude at fortælle, vise børnekunst på et rigtig,
rigtig flot, højt niveau, som kan få vores børn til
at deltage aktivt i kulturlivet.
(Kort bemærkning):";Bodil Kornbek
171828;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til spørgsmålet om portostøtten, for det undrer mig, at ministeren i dag
kan afvise den sammenhæng, der er mellem de
takststigninger, der sker hos Post Danmark, og
det, at regeringen har fjernet portostøtten.

9106

Fredag den 23. april 2004 (F 42)

Jeg går ud fra, at kulturministeren også står
bag den finanslov, der er vedtaget, og i den finanslov står der jo, at en del af grundlaget for, at
regeringen fjerner de knap 190 mio. kr. i portostøtte, er, at der ikke må ske en markant forøgelse af distributionsomkostningerne, og det forventer man ikke vil ske, fordi man forventer, at
der vil komme øget konkurrence.
Situationen er jo den, at der ikke er kommet
den forøgede konkurrence. Det er jo faktisk meldingen fra alle blade, tidsskrifter og magasiner
undtagen de allerallerallerstørste af dem. Konkurrencen er ikke til stede, og derfor er distributionsomkostningerne steget markant. Det var jo
derfor, jeg nævnte tallet knap 400 mio. kr., som
jeg i øvrigt også kan se at hr. Eyvind Vesselbo fra
Venstre har nævnt i den offentlige debat. Så der
er jo den der sammenhæng.
Er ministeren enig i, at hvis præmissen for finanslovaftalen ikke er til stede, så må man jo
nødvendigvis se beslutningen om at fjerne portostøtten i et andet lys? For det har konsekvenser for den offentlige debat, det har konsekvenser for antallet af udgivelser, og det har derfor
også konsekvenser for, hvilke manøvremuligheder det frivillige Danmark har i deres konkrete
daglige arbejde.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg må understrege, hvad jeg også har sagt i op
til mange debatter med fru Mette Frederiksen
før i Folketingssalen, at fjernelsen af portostøtten fra regeringens side skete ud fra en principiel tilgang til, at vi ikke synes, det er rimeligt, at
der skal være portostøtte til foreningsblade. Det
synes vi ikke. Hvis man har en forening og man
betaler kontingent til den forening, så må man
selv sørge for at sende sine blade ud. Man kan så
måske også bruge nye distributionsformer, dvs.
nettet osv. Hvis man fysisk vil sende et foreningsblad ud, må man selv finansiere udsendelsen af det blad. Det er første præmis.";Mette Frederiksen
174001;Time;"Vi har så valgt at sige: Jamen der er nogle områder, hvor vi synes, det er rimeligt, at der er et
vist tilskud, en slags kulturtilskud til udgivelsen
af de foreningsblade. Der har vi så lavet nogle
kategorier, som vi også har diskuteret her i Folketingssalen op til flere gange. Det er det, jeg har
ansvaret for: jeg har ikke ansvaret for fjernelsen
af puljen, det hører under trafikministeren. Det,
vi har ansvaret for, er altså de nye kategorier.

'

Det har så ikke noget med sigtelinjerne at gøre, men jeg tager gerne diskussionen igen og citerer mig selv som en anden senator Cato: I øvrigt mener jeg, det er en rigtig god idé at fjerne
portostøtten til foreningsblade.
Om præmissen: Jamen vi troede på øget konkurrence, og øget konkurrence giver som regel
lavere priser. Det har så vist sig ikke at være tilfældet for de mindre blade, og det synes jeg da
også er ærgerligt, men lad os nu se, om der ikke
opstår en konkurrencesituation her, når nu distributørerne kommer mere på banen. Vi har jo
endnu ikke fået det tilskud ud til brugerne, fordi
vi ikke har fået det godkendt nede i EU endnu.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
175141;name_party;":
Netop det sidste, ministeren nævner, er jo det,
der gør den her sag særlig interessant. Man fjerner, en relativt stor støtte på knap 200 mio. kr.,
fordi man principielt ikke mener, at man skal
understøtte den form for kommunikation i det
offentlige rum - fair nok.
Så skriver man en præmis i sin finanslovaftale om, at der ikke må komme markante forøgelser af distributionsomkostningerne. Det kommer der alligevel, og så siger ministeren som det
eneste svar, at nu må vi afvente og se, og det kan
jo være, at der kommer konkurrence på et tidspunkt. Den pulje, der er etableret - ikke som erstatning, kan jeg forstå, men etableret på nøjagtig samme tidspunkt - på de lidt mere end 30
mio. kr., virker jo slet ikke, vil jeg gerne sige til
ministeren. Den er jo slet ikke trådt i kraft.
Det betyder jo reelt, at man fjerner en støtte.
Præmissen for det er godt nok ikke til stede. Så
sætter man noget andet i stedet, som slet ikke
virker. Summa summarum: Det kan godt være,
regeringen mener, det principielt er en god idé,
men der er altså flere tusind blade, tidsskrifter
og magasiner, herunder en meget, meget stor
del af den kommunikation, der foregår i det frivillige Danmark, som har fået fjernet grundlaget
for deres arbejde,
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Portostøtten blev fjernet fra alle blade ud fra en
idé fra regeringens side om, at man betaler udsendelsen af sine egne blade, Det vil jeg gentage,
og det har jeg sagt til fru Mette Frederiksen nu,
tror jeg, 10-11 gange.
Så har vi lavet en pulje, og det er det, det
handler om kulturelt, en kulturpulje til udsen-

Fredag den 23. april 2004 ,(F 42)
delse af foreningsblade. Jeg vil ikke gå ind og
diskutere - og det kan være, det er det, fru Mette
Frederiksen er så indigneret over - at HK-bladet
og SiD-bladet, og hvad der ellers er, ikke får
portostøtte mere, men det får kulturbladene altså. Det får de blade, som vedrører den debat, vi,
har her i dag. Alle de blade, som vedrører den 1
debat, vi har i dag, får portostøtte fremover, hvis
man definerer dem som kultur- og idrætsblade.
Det bliver behandlet i øjeblikket. Sagen har
været behandlet: også nede i EU, og forhåbentlig
får vi snart en tilkendegivelse af, at man godkender ordningen, og så vil det blive sådan, at
man får siri støtte, og så kan man gå ud og købe
. sig til en distributionsaftale, forhåbentlig også
med andre distributører end Post Danmark. Det
må jo så være op til foreningen selv at afgøre
det.
(Kort bemærkning).
Eyvind Vessèlbo (V):
Jeg blev nævnt et par gange her, ikke citeret,
men man har nævnt mit navn i forbindelse med
en artikel, og jeg har endda måttet høre på, at hr.
Keld Albrechtsen hat rost mig, og når hr. Keld
Albrechtsen begynder at rose en, så begynder
advarselslamperne jo at lyse.
Når også fru Mette Frederiksen begynder at
drage mit navn ind i den her debat, så vil jeg
godt spørge ministeren, om det. ikke er sådan, at
når man bruger sin ytringsfrihed og sin taletid
her i Folketinget - nu går vi jo meget op i
ytringsfriheden - og man så refererer folk og
bruger dem i debatten her, så bør man bruge
dem på den korrekte måde. Det, der er sagen, er
jo, at jeg er fuldstændig enig i det, ministeren
har sagt, de forklaringer, ministeren har givet,
og den argumentation, ministeren har givet for
baggrunden for det her. Derfor vil jeg spørge mij
nistéren: Ville det ikke være mere fair, at det, der
blev refereret i debatten her, og det, der blev
kommenteret, blev kommenteret ud fra de rigtige præmisser?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jo, det kan jeg kun give spørgeren ret i.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
178766;name_party;":
I et demokratisk samfund er dét i al fald for Venstre meget vigtigt, at borgerne har nogle valgmuligheder, og derfor synes jeg, det har været
lidt forstemmende at lytte til den omtale, der har

9107

været af det brud, der er lavet på radiomonopolet.
...";Ester Larsen
179032;Time;"Det er jo sådan, at Sky Radio ikke koster skattekroner, tværtimod bidrager de positivt til indtægter til skattekassen, og derfor vil jeg spørge,
om ministeren ikke er enig i, at det er lidt hovskisnovski, når folketingsmedlemmer udtaler
sig nedladende om den radiokanal, som halvanden million danskere har valgt at lytte til.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Joh, det kan jeg kun give fru Ester Larsen ret i,
og det tror jeg også man vil sande i løbet af den
kommende tid. Så vil de ordførere, der har været så meget imod det og talt så kritisk imod Sky
og Talpa, nok ikke sige så meget, for jo tættere vi
kommer på valget, vil man finde ud af, at det er
blevet yndlingsradiostationer for ret mange
mennesker, og så er det måske svært at lægge
sig ud med dem og påstå, at man kan trække deres radiolicenser tilbage igen, som man tidligere
gerne har villet. 홢
.
De bidrager med over 0,5 mia. kr. over de næste 8 år til det danske samfund blot for at sende
radio - over 0,5 mia.! De sender altså gratis uden
at få en krone for det. Danmarks Radio får 3 mia.
kr. om året for at sende. De her to radiostationer ,
bidrager med over 0,5 mia. kr. over de kommende 8 år, samtidig med at de altså sender gratis
radio til fornøjelse for ret mange danskere hver
eneste dag. Det kan jeg da kun være glad for :
som borgerlig. Så dét er lykkeligt, at vi har fået
skabt det radiomonopolbrud.";Kl. 12.10
180468;title_name;":
Tak til kulturministeren.
Så går vi til anden runde.
,
홢";Inge Dahl-Sørensen
180548;name_party;":
Det, der gør det nødvendigt for mig at bede om
ordet til anden runde, er et helt andet spørgsmål.
Ministeren kom med en ret forbløffende udtalelse. betkah selvfølgelig være, jeg har hørt ham
forkert, men jeg hørte ham sige, at nu var det
slut med værdirelativismen, og selv om vi der er,
ovre i noget tilsyneladende mere filosofisk, synes jeg godt nok ikke, det kan forblive upåtalt
her fra talerstolen.
En af hovedårsagerne til, at jeg altid har været
modstander af det daværende Sovjetunionen,
var, at de sovjetiske ledere ikke anerkendte

9108

Fredag den 23. april 2004 (F 52)

værdirelativismen. De troede på en absolut
sandhed, de havde statsmonopol på sandheden.
De havde en rækkefølge af værdier, som var
vedtaget af staten, de anerkendte ikke, at der
kan være forskellige værdier. Nogle kan tro på
Gud, og nogle kan tro, at der ikke er nogen Gud.
Begge dele er lige godt, vil jeg gerne sige til mi- .
nisteren: begge dele er lige godt i et demokratisk, åbent og pluralistisk samfund.
Derfor er det en totalt rystende udtalelse, hvis
ministeren virkelig mener, at nu er det slut med
værdirelativismen. I stater, der er autoritære eller totalitære, er det slut med værdirelativismen,
men ministeren mente da forhåbentlig ikke, at
det var den vej, vi skulle.
Jeg siger det bare, for jeg går fra, at enten har
jeg hørt forkert, eller også var det en fortalelse
fra ministerens side, men jeg synes alligevel, det
var nødvendigt at gøre den har bemærkning, for
hvis det var sådan, at ministeren virkelig mente
noget sådant, så har vi en helt ny kulturdebat
her i Danmark. Så vil jeg sige, at så er det lige
før, at hr. Jesper Langballes og hr. Søren Krarups
nationalromantiske fantasier bliver reduceret til
et spørgsmål af mindre betydning end det problem, vi så har med ministeren.
Jeg håber, at ministeren vil forklare mig, at jeg
enten ikke har hørt rigtigt, eller at han ikke har
ment det.";Keld Albrechtsen
182485;title_name;":
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet. Afstemningen om ... Undskyld, vi tager lige fru Ester Larsen først.";Inge Dahl-Sørensen
182642;name_party;":
Det er blot som ordfører for forespørgerne, at jeg
gerne vil sige tak for forespørgslen.
Vi kom jo vidt omkring. Om åndens flyvehøjde skal jeg ikke udtale mig, enhver kan jo selv
dømme.
Hermed sluttede forhandlingen.";Ester Larsen
182897;title_name;":
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som tidligere meddelt først finde sted
på tirsdag den 27. april 2004. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvad er regeringens politik på det frivillige
kulturelle område?«
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 13/4 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/4 2004).";Inge Dahl-Sørensen
183345;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til
tirsdag den 27. april 2004.";Inge Dahl-Sørensen
183477;Time;Begrundelse;Kl. 12.15
183503;name_party;":
I Danmark findes der en stor gruppe mennesker,
der beskæftiger sig med kunst og kultur på det
frivillige plan. Der er tale om kulturaktive inden
for amatørkor, amatørorkestre, amatørteatre,
kulturpolitiske, frivillige kulturelle samråd og
de mange frivillige engagerede i kultur- og aktivitetshuse over hele landet. Vi taler så at sige om
en meget stor gruppe, og i den her sammenhæng er det altså ikke om de idrætsaktive.
Den rapport, Statens Musikråd i sin tid lavede, viser, at der alene inden for amatørmusikområdet er en million mennesker i Danmark, der
spiller eller synger. Hertil kommer en stor gruppe teateraktive, foreningsaktive i de kulturelle
samråd og de millioner af danskere, der hvert
eneste år besøger og bruger kulturhusene.
Man kan sige, at i sammenligning med det
idrætspolitiske område er støtten til det frivillige
kulturelle område forsvindende lille, og på den
baggrund kunne det være interessant at få uddybet, og det er også det, der er baggrunden for
forespørgslen: Hvad er regeringens politik på
det frivillige kulturelle område?
Besvarelse
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Først en konstatering: Amatørkulturen og det
frivillige kulturarbejde har det godt i Danmark.
Aldrig har så mange danskere været aktive inden for amatørkulturen som nu. Det gælder
både børn og unge, og det gælder voksne.
Af Socialforskningsinstituttets seneste fritids- og kulturundersøgelse fremgår det, at næ-

. Fredag den 23. april 2004 (F 52)
sten en femtedel af alle danskere har et aktivt
udøvende forhold til kulturen. Det kan være
som korsanger, som medvirkende i en amatørteaterforestilling, det kan være som tegner eller
maler, som keramiker eller væver, det kan være
ved at danse salsa eller folkedans. Nogle af de
aktiviteter foregår i frivillige foreninger, andre er
tilbudt i offentligt regi.
Regeringen hilser den store interesse for det
frivillige kulturarbejde og udøvelsen af amatørkulturen velkommen. I det frivillige arbejde på
kulturområdet får den enkelte mulighed for at
udfolde vigtige kreative dele af sin personlighed, som måske ikke kommer fuldt ud til udtryk
i andre sammenhænge.
Det er til gavn for den enkeltes livskvalitet,
men uden at have set undersøgelser om dette
tror jeg egentlig også, at det er til gavn for samfundet som helhed, at borgerne udforsker deres *
forskellige talenter og evner. Vi lever jo i et samfund med stadig større krav til mobilitet på arbejdsmarkedet og stadig mere alsidige krav til
den enkelte medarbejder og ikke mindst til den
enkeltes kreativitet.
Som konservativ ligger fællesskab under ansvar mig meget på sinde. Det frivillige fællesskab bidrager til udvikling af så vel den enkeltes
identitet som af den fælles identitet. Det er netop kulturpolitikkens største og fornemste opgave at skabe samling om fælles værdier og nogle
fælles kvaliteter. Det at borgerne vælger at samle
sig i foreninger med et fælles mål, synes jeg er
overordentlig positivt. Hvor det frivillige forpligtende samarbejde udfolder sig, kan der opstå nye tanker til inspiration så vel for den enkelte som for fællesskabet.
Professor Jørgen Goul Andersen er i en undersøgelse nået frem til den konklusion, at foreningslivet faktisk forbedrer vores moral en
smule.
Når kultur og kunstnerisk virksomhed i disse
år påkalder sig stadig større interesse i befolkningen, sådan som vi ser det i disse år, er det
vigtigt, at folk også selv har mulighed for at snuse til forskellige kulturelle udtryk og kunstformer. Det skærper befolkningens indsigt i og forståelse for den skabende proces, at så mange er
aktive inden for amatørkulturen og det frivillige
kulturelle arbejde. Det øger vores udbytte af vores kulturelle forbrug og vores evne til at få noget ud af kunsten. Når vi selv har prøvet at male
eller spille musik, har vi andre referencepunkter
og filtre at opleve igennem, når vi går til koncert
eller til udstilling. Man forstår jo bedre de bag-

l

9109

,vedliggende mekanismer i et fag, når man selv
har snuset til det. Jeg tror, det kan give en rigere
oplevelse for den enkelte i mødet med kunsten.
Endelig og ikke mindst fungerer amatørkulturen og det frivillige kulturelle arbejde som en
rugekasse, et væksthus for kulturen. Amatørkultur og frivilligt kulturelt arbejde er et formål i
sig selv, og udøvelsen kan i sig selv være en tilfredsstillelse, men de udgør også vækstlaget for
det professionelle kulturliv. Selv Per Kirkeby
startede som amatør. Man skal kravle, før man
kan gå, hedder det jo, og det er altså ikke for at
tale nedsættende om amatørkulturen.";Ole Sohn
188030;Time;"Det frivillige kulturarbejde og amatørkulturen spiller fortsat en vigtig rolle for regeringens
samlede kulturpolitik. Udgangspunktet for statens involvering er den grundlæggende arbejdsdeling mellem det statslige og det lokale niveau.
Staten yder fortrinsvis støtte til de landsdækkende organisationer og i ganske særlige tilfælde til projekter med udviklingsperspektiv, mens
kommunerne fortrinsvis yder støtte til de daglige aktiviteter.
Ganske som på idrætsområdet støtter regeringen landsorganisationer på amatørkulturområdet og det frivillige kulturelle område, mens
kommunerne understøtter det lokale forenings- <
og udviklingsarbejde. Regeringen støtter således
en række organisationer på amatørkulturområdet. Det drejer sig om Dansk Amatør Teater
Samvirke, Amatørernes Kunst & Kultur Samråd, Landsforeningen af Huse i Danmark og
Kulturelle Samråd i Danmark, og den samlede
støtte andrager ca. 4,7 mio. kr.
Når det gælder støtte til udviklingsarbejde,
har Provinspuljen i nogle tilfælde fundet anvendelse til projekter inden for amatørkulturen,
projekter, som også har, et udviklingsperspektiv
i forhold til de kriterier, der i øvrigt gælder for
Provinspuljen. Jeg vil i den forbindelse heller
ikke undlade at nævne Lokale- og Anlægsfonden, som har givet mange bevillinger til lokale
kulturhuse, forsamlingshuse og andre bygninger og lokaler, der har haft stor betydning for
udviklingen af det frivillige kulturliv.
Teaterloven giver mulighed for at støtte
kunstnerisk arbejdende ainatørscener og deres
landsorganisationer. Hertil kommer støtte til lokalradioer og lokal-tv samt filmværkstederne.
Endelig skal jeg da nævne, at ministeriet selvfølgelig støtter breddeidrætten gennem en støtte til
dens organisationer og til særlige idrætspolitiske initiativer. Endvidere kommer folkeoplys-

9110

Fredag den 23. april 2004 (F 52)

ningsmidlerne i Undervisningsministeriet i høj
grad amatørkulturen og det frivillige, kulturelle
arbejde til gode.
I umiddelbar forlængelse af regeringsskiftet
gennemførte regeringen en række lettelser for
det frivillige arbejde. I foråret 2002 blev momsloven ændret således, at momsgrænsen forhøjedes
fra 20.000 kr. til 50.000 kr., og således, at salget i
almennyttige og velgørende foreninger blev fritaget for moms under forudsætning af, at der
ikke var tale om konkurrenceforvridning. Denne
momsfritagelse er også kommet de frivillige foreninger, der arbejder med amatør kultur og amatørkunst, til gavn.
I forbindelse med regeringsskiftet nedsatte
jeg et såkaldt tæskehold, som havde til formål at
kortlægge de administrative barrierer for frivilligt arbejde i idrætsforeningerne og i andre foreninger. Tæskeholdet har borgmester Jørn Sørensen fra Holbæk som formand og består i øvrigt af formændene for de tre store idrætsorganisationer i Danmark samt af repræsentanter for
Undervisningsministeriet, Socialministeriet og
Kulturministeriet. Tæskeholdet har med hjælp
fra foreningslivet i hele Danmark identificeret en
række små og store barrierer, og en række forhindringer er allerede fjernet. Vi atbejder nu
med nogle af de resterende, og nye udspil foreligger snart.
Jeg tror også, at den kommende strukturreform kan være med til at styrke amatørkulturen.
Jeg er sikker på, at de nye og større kommuner
får bedre mulighed for at imødekomme amatørkulturens ønsker, og at der vil være vilje, til at
gøre det. Regeringen noterer sig med tilfredshed, at kommunerne allerede nu har vedkendt
sig deres ansvar for at støtte det frivillige kulturarbejde, der er forankret lokalt og regionalt.
Afslutningsvis skal jeg understrege, at der er
grund til at glæde sig over den stærke position,
amatørkulturen og det frivillige kulturelle arbejde indtager her i Danmark. Interessen er stor, og
den modsvares heldigvis af nogle solide rammer, hvad enten disse beror på private: eller offentlige initiativer.
Amatørkulturen og det frivillige kulturelle
område vil fortsat være en vigtig del af dansk
kulturpolitik. Den arbejdsdeling, der eksisterer
mellem det statslige og det lokale niveau, har
været naturlig og frugtbar, og den skal vi selvfølgelig også holde fast i fremover. :

Forhandling";Kl. 12.20
192167;name_party;":
Jeg takker for besvarelsen.
Når jeg har rejst forespørgslen, er det, fordi ,
jeg mener, at de frivillige inden for kunst og kultur udgør en utrolig vigtig del af det danske civilsamfund, og deres aktiviteter og deres engagement er ikke alene et væsentligt aktiv for dem
selv, det er det også for lokalsamfundene, og det
er det for demokratiet som sådan.
Derfor er det en opgave for det offentlige at
medvirke til at værne om og styrke dette aktiv
for foreningslivet og det civile samfund, sådan
at man ikke hele tiden bliver presset og til sidst
løbet over ende af markedskræfterne.
Hvis man ser på de kulturpolitiske sigtelinjer,
kan man jo se, at regeringen ønsker, og jeg citerer:
»Regeringen vil arbejde for, at befolkningen i
alle egne af landet har mulighed for kulturelle
og kunstneriske oplevelser af høj værdi.«
Her går jeg ud fra, at man også tænker på
amatør kunst og-kultur.";Ole Sohn
193065;Time;"Lidt senere skriver regeringen om sigtelinjerne, at det er vigtigt - det er ikke inden for det frivillige kulturelle område, men inden for breddeidrætten - at der er et statsligt engagement. Det
statslige engagement går jeg også ud fra er vigtigt i forhold til det frivillige kulturelle område.
Men når man så ser på nogle af de handlinger, der har været, må vi jo konstatere, at der er
sket en nedprioritering af området.
Først blev folkeoplysningslovens 5-procentspulje nedlagt, så kom der en fordobling af deltagergebyret på folkeoplysningsområdet, så blev
Kulturministeriets pulje for amatør kultur og folkelige kulturaktiviteter nedlagt, og så blev kvarterløftspuljerne og integrationsrådene nedlagt,
ög aintsffiu,sikudvalgene blev gjort frivillige, for
at sige det på den måde.
Samtidig ér der også sket en nedgang i støtten til de forskellige organisationer. På den
måde kan man godt forstå, hvis en række af de
aktive inden for det frivillige kulturelle område
føler, at der sker en nedprioritering af området.
Nu siger regeringen, at det ikke er tilfældet,
men at man tværtimod ønsker at arbejde for at
højne også det frivillige kulturelle område. Det
kan vi selvfølgelig få en lang debat ud af, og jeg
er ret sikker på, at vi på mange områder vil være
dybt uepige, men det, jeg synes er det afgørende, for at vi kan komme videre og kan få en de-

Fredag den 23. april 2004 (F 52)
bat på et mere kvalificeret grundlag, er, at vi får
afdækket: Hvordan fungerer aktiviteterne på
alle niveauer på det frivillige kulturelle område?
På den baggrund er jeg glad for, at alle partier
i Folketinget under forberedelsen af forespørgslen her har kunnet enes om en opfordring til regeringen i form af et vedtagelsesforslag, som jeg
her afslutningsvis skal fremsætte på vegne af
alle Folketingets partier:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tillægger det frivillige arbejde inden for kunst og kultur stor værdi. Arbejdet har
stor betydning for borgernes udfoldelsesmuligheder, for udviklingen af forpligtende fællesskaber, for indsigt i den skabende proces og for den
kunstneriske fødekæde. Det frivillige kulturelle
område spiller en stor rolle for den lokale og regionale kulturpolitik.
Folketinget finder det vigtigt at værne om
dette aktiv og ønsker at sikre foreningslivets og
det civile samfunds handlefrihed.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til med inddragelse af relevante aktører
at iværksætte en undersøgelse af aktiviteterne ,
på alle niveauer af det frivillige kulturområde,
idet en samlet dokumentation er vigtig for en
vurdering af områdets kulturpolitiske betydning.« :
(Forslag til vedtagelse nr, V 89).";Kl. 12.25
195738;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan), Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
홢";Inge Dahl-Sørensen
195867;name_party;":
Det frivillige Danmark har gennem tiderne haft
stærk indflydelse på udformningen af det danske samfund. Mange af velfærdssamfundets servicetilbud kan trække deres historie tilbage til
private og frivillige kræfter. Det gælder så vel på
social- og sundhedsområdet som på kulturområdet. Det var foreninger, der etablerede sygehuse, børnehaver, plejehjem og sygekasser, og det
var også private initiativer, der skabte ungdomsklubber, biblioteker og skoler: bønderne lavede
højskoler og forsamlingshuse, og arbejderne stiftede fagforeninger.
I nyere tid har frivillige foreninger etableret
I krisecentre og selvhjælpsgrupper, og helt aktuelt

9111

dannes der hospiceforeninger landet over for at
få selvejende hospicer indført.
Det er også frivillige kræfter, der har sikret
opbygningen af et bredt foreningsbaseret
idrætsliv. Når idræt i dag har indtaget førstepladsen for børns fritidsaktiviteter, er det frivillig
ge, vi kan tilskrive æren herfor,
Kl. 12,30
Det er frivillige, der dels sikrer amatørteatre,
gymnastikforeninger, foredragsforeninger, læsekredse, sangkor og orkestre, Det er også frivillige, der gennem teaterforeningernes virke sikrer
professionelle forestillinger i lokalsamfundene.
Det frivillige kulturarbejde er med til at forme
ikke bare vores kroppe, men også vores værdier,
vores adfærd, og vores selvopfattelse og identitet, kort sagt vores kultur.
Det centrale i det folkelige kulturarbejde er
selvforvaltningen. Det offentlige skal hverken
overtage styring, ansvar eller kvæle engagemen- I
tet i restriktioner, men støtte og inspirere.
I Venstre har vi stor respekt for det. frivillige
arbejde, og vi finder den lokale forankring afgørende. Vi finder den principielle arbejdsdeling,
vi har mellem det statslige og lokale niveau,
hensigtsmæssig.
Det frivillige kulturarbejde og amatørkulturen støttes i de daglige aktiviteter af kommuner,
men staten yder tilskud til landsdækkende organisationer. Det tilsvarende princip gælder for
idrætslivet, hvor staten støtter landsdækkende
amatørorganisationer, mens kommuner giver
tilskud til dét lokale idrætsliv. 홢:홢.
Denne principielle opgavefordeling mellem
centralt og lokalt niveau forhindrer ikke, at sta.,
ten indimellem kan støtte udviklingsprojekter.
De frivillige organisationer er som nævnt selvforvaltende. Derfor har de behov for at blive frigjort fra snærende bureaukrati. 홢
I Venstre er vi glade for, at barrierer er blevet
fjernet, f.eks, det problematiske pølsecirkulære,
Vi medvirker gerne til flere håndsrækninger, der
kan lette de frivillige, der ofte yder en overordentlig imponerende indsats, Det, de tilfører vo.,
res samfund, repræsenterer store værdier.
I Venstre værdsætter vi denne indsats, og vi
ønsker, at Kulturministeriet foranstalter en undersøgelse, der blotlægger det frivillige kulturarbejdes omfang og betydning. Derfor er vi
medfQrslagsstillere til forslaget til vedtagelse.";Ester Larsen
198764;name_party;":
På trods af, at vi i Danmark har et utal af mennesker, der beskæftiger sig med kunst og kultur på

9112

Fredag den 23. april 2004 (F 52) ,

det frivillige plan, frivillige kulturelle samråd og
frivilligt engagerede i kultur- og aktivitetshuse,
frivillige amatører på det skabende plan, er det
frivillige kulturområde kun nævnt perifert i afsnittet »Idræts- og foreningsliv« i »Kulturpolitikkens sigtelinjer«.
Sådan startede jeg min tale hjemmefra. Jeg er
glad for at kunne konstatere allerede nu, at vi er
kommet et skridt videre. Men jeg vil alligevel gå
videre med min tale.
De frivillige amatører har spillet en vigtig rolle op gennem historien. De har alle lige fra narren til billedkunstneren bidraget til berige vores
kulturliv og vil også gøre det fremover.
Fælles for professionelle og amatører er, at
det at beskæftige sig med kunst og kultur giver
livsglæde, vækker debat, giver fornyede kræfter,
fremtidshåb, men mest af alt giver det livslyst.
Det gode liv og personlig udvikling skabes i vid
udstrækning i fællesskab, og i fællesskabet
blomstrer den frivillige kultur.
Det skabende element i kulturlivet medfører
personlig, kulturel og social dannelse. Kunsten
ligger gemt i os alle på den måde, at vi alle kan
have glæde af at bruge, nyde og måske også udøve den.
Men der er behov for at nære den. Næring er
nødvendig, hvis vi skal sikre fornyelse og udvikling. Selv om det er et brændende engagement, der er drivkraften i det frivillige kulturliv,
er der brug for økonomisk bidrag fra det offentlige.
Med regeringens nedlæggelse af Kulturministeriets Udviklingspulje til amatørkultur og folkelige kulturaktiviteter og nedskæringer på
midlerne til folkeoplysningsområdet er et vigtigt fundament for den lokale, frivillige kulturaktivitet smuldrende.
Det er ikke bare ærgerligt, det er et forkert
signal at sende, for uden ildsjæle og lokal aktivitet, uden selvstændighedskulturen vil det lokale
kulturliv blive begrænset og vækstlaget have
svækkede vilkår.
Der er brug for frie midler til styrkelse af dette vækstlag. Vi har haft en lang tradition for
bred, politisk støtte til fritidsaktiviteter i form af
folkeoplysning og kulturelle aktiviteter i Danmark. Og vi har begrundet dette politiske engagement i en tro på, at den aktive deltagelse i foreningsliv, folkeoplysning og kulturliv har betydning for den enkelte og for demokratiet og for
samfundet som helhed.";Jytte Wittrock
201157;Time;"Det ser desværre ud, som om den brede enighed med dette mål er endt - eller hvad? Dét må
det kommende arbejde med området vise.
Regeringens utilstrækkelige prioritering af
det frivillige lokale kulturliv synes jeg stadig
væk fremgår tydeligt af sigtelinjerne for kulturpolitikken.
Det tætteste, der er sagt om området, er i afsnittet om idræt, der dog mest handler om talentudvikling i eliteidrætten. Det er vigtigt, bevares, men det er på ingen måde dækkende for
det brede frivillige kulturliv i Danmark, der
strækker sig langt ud over idrætten, og som ikke
arbejder ud fra en målsætning om en professionalisering.
Her kan nævnes, at langt flere spiller musik
end fodbold. De frivillige inden for kunst og
kultur er en vigtig del af det danske civilsamfund, og deres deltagelse er et væsentligt aktiv
for både det enkelte individ, lokalsamfundet og
demokratiet. Vi bør som politikere medvirke til
at værne om dette aktiv, være garant for foreningslivet og det civile samfunds udviklingsmuligheder.
Der bliver talt om kvalitet. Men kvalitet kan
vel også være andet end det, der er markedsandele i. Kvalitet kan også være kulturaktiviteter,
der overhovedet ikke er markedsandele i. Det at
være amatør betyder faktisk, at man er en, der
elsker kunst og videnskab. Amatørerne i det frivillige kulturliv er altså dem, der af lyst og kærlighed udtrykker sig f.eks. i musik, skuespil og
billedkunst. Det er udtryk for kvalitet, nemlig
livskvalitet.
Selvfølgelig vil vi i Socialdemokratiet gerne
nære en stærk og konkurrencedygtig kultur og
kulturindustri, men vi er også fast besluttet på,
at kulturpolitikken ikke entydigt skal udvikle en
centralistisk professionalisering af kunsten. Fødekædetanken skal ikke alene være det bærende
princip. For os er det lige så vigtigt, at alle kunstneriske udtryksformer fremmes i en demokratisk ånd, og at værditanken ligestilles med fødekædetanken.
Kultur skaber aktivitet: kultur skaber vitalitet. Og dansk kultur må aldrig blive en ren handelsvare.";Kl. 12.35
203163;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at det frivillige arbejde
på det kulturelle område er af stor vigtighed for
kulturen i Danmark i det hele taget. Som udgangspunkt må man sige, at med den entusiasme og glæde, som imellem 150.000 og 200.000

(1140)
Fredag den 23. april 2004 (F 52)
glade amatører udviser i kunstnerisk udfoldelse
i Danmark, er det et område, der betyder noget,
ikke alene for den personlige udvikling, men
også for fællesskabet.
Det at arbejde sammen i teater- og musiske
projekter og andre sammenhænge er givtigt for
ens egen udvikling og samarbejdsevne. At indgå
i en skabende proces er for de fleste mennesker
en stor oplevelse, der gang på gang kan få selv
den mest ukoncentrerede person til at fordybe
sig og finde en indre ro, der kan komme til udtryk i et kunstnerisk stykke arbejde.
Det er snart sagt inden for alle genrer, at det
drejer sig om at kunne bruge sin kreativitet på
en givtig måde. Derfor mener vi, at det at kunne
være en glad og sund amatør er utrolig vigtigt.
Ikke alle, som har en kunstner i maven, skal
være kunstnere, selv om vedkommende mange
gange selv tror, at lige præcis den pågældendes
eget talent er ganske unikt. Det er det også ud
fra ens egen betragtning, men det er jo ikke altid
den måde, omgivelserne ser det på.
Det kulturelle, frivillige arbejde har det faktisk rigtig godt i Danmark. Det at kunne skabe
noget selv og deltage aktivt er jo noget, som
mennesket har gjort siden dets oprindelse. Før i
tiden var det for at overleve, nu er det for at udfolde sig, og det bliver så også mange gange til
glæde for omgivelserne, som kan se det på de
færdige produktioner.
Men når det så er sagt, mener vi, at det sandelig ikke er alle, som kan blive professionelle. Det
er ikke alle forundt at have et så stort talent, at
man vil kunne leve af det, som jeg mener er udgangspunktet i definitionen af at være professionel. Der vil være mange, der er uenige med mig
i dette synspunkt, men det er min fulde overbevisning, at hvis man kan leve af sin kunstneriske
udfoldelse, så er det, fordi man har noget at
byde på, som har interesse, og som er så unikt,
at andre har lyst til at bruge penge på det.";Louise Frevert
205314;Time;"Lige siden Kulturministeriet i 1961 med socialdemokraten Julius Bomholt blev opfundet,
har man mere eller mindre ment, at det har været en menneskeret at modtage støtte til snart
sagt alting.
Jeg vil til dels kunne stille mig sympatisk
over for, at nogle genrer er nødt til at have en
hjælpende hånd med på vejen. Det kan være formålstjenligt at kunne søsætte projekter med støtte, som ellers ikke kunne være søsat, for senere
hen at kunne nå i land og vinde gehør. Men den
mæcenvirksomhed, som staten i de seneste 30-

9113

40 år med overbudsfinansiering for kunstnere
har stillet til skue, er ikke en kop te, Dansk Folkeparti ynder.
Ikke at vi skal have skudt i skoene, at vi på
nogen måde er kulturfjendske, tværtimod. Som
tidligere pointeret mener vi, at det niveau, som
kunsten og støtten har på nuværende tidspunkt,
er udmærket, men derfor er det ikke ensbetydende med, at vi ikke kan diskutere, om omfanget af støtten til det frivillige arbejde har det rette niveau.
Det arbejde, som Amatørernes Kunst og Kultur Samråd har, gjort, har vi stor respekt for, og
vi håber også, at de i fremtiden vil fortsætte deres samarbejde bl.a. med Dansk Amatørteaters
Samvirke og mange andre. :
Vi skal heller ikke glemme, at den udviklingspulje, som blev iværksat af kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen i 2000, var en 3-årig bevilling på 4 mio.: kr., som aldrig nogen sinde har
været tænkt som en permanent løsning af kulturpolitikken i Danmark. Det var ment som en
mulighed for at kunne skyde forskellige projekter i gang, og jeg kan ud af rapporten læse, at
der overhovedet ikke har været nogen som helst
form for hånd i hanke med principper og retningslinjer, når der skulle uddeles midler. Det
kan så være, hvad det være vil, for udviklingspuljen har været et forsøg med relativt stor succes og har været ment som et skub til, at de projekter, der var bevilget penge til, var projekter,
som man selv kunne fortsætte.
Stort set mener Dansk Folkeparti, at den frivillige politiske aktivitet på det kulturelle område og også i sportens verden for så vel børn som
voksne trives i bedste stil, og vi agter at fortsætte
den gode og kreative linje. ,";Kl. 12.40
207483;name_party;":
Der er i dag utrolig mange mennesker, som i deres fritid deltager i frivillige kulturelle aktiviteter. Det er ikke mindst til gavn og glæde for dem
selv, men det er sådan set også til gavn for vores
samfund som helhed.
For den enkelte har det at deltage i det frivillige kulturliv ofte stor betydning for selvbevidstheden og også for livskvaliteten. Man får mulighed for at opdage, at man måske har nogle nye
evner og måske også nogle gode talenter, og
man oplever også glæden ved at være i et fællesskab med andre mennesker, som har samme interesse som en selv. Mange stifter nye venskaber
igennem de kulturelle aktiviteter, ligesom man
også får mulighed for at møde mennesker fra

9114

Fredag deri 23. april 2004 (F 52)

andre kulturer eller fra andre samfundslag. Deltagelsen kan også bygge bro over generations-,
kløfter.
Også set fra en kulturpolitisk vinkel er det
positivt, at deltagelse i kunstneriske aktiviteter
øger tilgængeligheden til kunst og kultur, hvilket igen opmuntrer til eksperimenter og udviklingen af nye færdigheder og nye ideer og også
riye talenter. Dette kan føre til en øget grobund
for udviklingen af nye kunstformer og dermed
ny kunstnerisk udvikling.
Der er altså utrolig meget godt at sige Om det
frivillige kulturelle område, og vi Konservative
glæder os derfor over, at dét frivillige kulturarbejde fortsat spiller en vigtig rolle for regeringens samlede kulturpolitik.
Udgangspunktet et, at staten fortrinsvis yder
støtte til de landsdækkende organisationer og i
ganske særlige tilfælde til projekter med udviklingsperspektiv, mens kommunerne fortrinsvis
yder støtte til de daglige aktiviteter.
Herudover yder staten støtte til musikskoler,
talentpleje, amatørteater, lokalradio og -tv samt
filmværksteder. Også gennem provinspuljen er
der ydet støtte til projekter, der har betydning
for Udviklingen af amatørkulturen. :
Fra konservativ side ér vi meget bevidste om,
at det frivillige kulturarbejde spiller én stor rolle
for dén lokale og regionale kulturpolitik, og vi
støtter derfor fuldt ud, at regeringen naturligvis
fortsat skal støtte de landsdækkende organisationer inden for det frivillige kulturarbejde, ligesom vi glæder os over, at kommunerne har vedkendt sig ansvatet for at støtte det frivillige kulturarbejde lokalt og regionalt: '
Vi glæder os nu over, at regeringen med inddragelse af relevante aktører vil iværksætte en
undersøgelse af aktiviteterne på alle niveatier af
det frivillige kulturområde.";Carina Christensen
209957;name_party;":
Først og fremmest tak til SF for at rej se fore-.
spørgselsdebatten og dermed sætte fokus på et
vigtigt område.
:";Naser Khader
210082;Time;"Vi er i Det Radikale Venstre også glade for, at
vi i dag får en bred vedtagelse på området: for
det er ét område, der ikke ligefrem nyder dét
kulturpolitiske rampelys eller får overdreven
opmærksomhed - ikke hele området i hvert
fald.
Man kan vel groft sagt inddele området i to
dele: idrætslivet og det øvrige frivillige kunstneriske og kulturelle liv.

Det er specielt det sidste område, som er temmelig overset, også i kulturministerens sigtelinjer, som vi debatterede her i formiddags. Der
handler afsnittet om foreningsliv og de frivillige
udelukkende om sport Og idræt.
Lad mig i denne sammenhæng understrege:
at Det Radikale Venstre også sætter idrætten
højt, men vi mener, at kulturpolitikken på det
frivillige område skal gå på to ben. Vi skal skabe
gode rammer både for idrætslivet og det øvrige
frivillige kulturliv.
Tidligere på folketingsåret var Det Radikale
Venstre med til at fremsætte et beslutningsforslag, med Socialdemokraterne bl.a., om kulturskoler. 12002 fik over 130.000 børn undervisning
på landets 232 musikskòlet. Forslaget går ud på
at udbrede den succesrige model for musikskolerne til andre områder som billedkunst: dansk
drama og litteratur, således at staten betaler en
vis del af lønudgifterne i den sammenhæng.
Dette ville stimulere andre sider hos vores børn
og de unge, nemlig deres kreative sider samt
kulturelle dannelse og interesse. Men forslaget
blev desværre afvist af regeringen og Dansk Folkeparti.
Det frivillige kulturliv lever og ånder. Landets mange kulturhuse har 4 millioner brugere
om året, man anslår, at omkring 1 million danskere er aktive med sang og musik, og dertil
kommer de mange aktive på teatrene og i foreninger i øvrigt.
Man kan selvfølgelig diskutere, i hvilket omfang det overhovedet er statens opgave at støtte
aktiviteter af denne slags. Men der er altså også
andre områder og andre måder at gøre det på.
Generelt er det et område, der ikke bliver prioriteret særlig højt, og som har oplevet beskæringer Og nedlæggelser af puljer de senere år.
Hvad angår fordelingen af tipsmidlerne på
det kulturelle område, har Det Radikale Venstre
derfor også bemærket og påtalt, at det frivillige
område bliver prioriteret for lavt, medens ministeren til gengæld anvehder tipsmidlerne på
mete generelle: ministerielle områder.
i forhold til idrætsområdet vil jeg då også
rose et enkelt af ministerens initiativer, som vi i
Det Radikale Venstte hilser velkommen og ser
frem til at se resultaterne af. Det er det initiativ,
der hedder »Børn Og Unge i bevægelse«, som
skal få flere børn til at dyrke idræt Umiddelbart
efter sköletid: .
Projektet er rettet mod et påtrængende problem for børn og unge og dermed for samfundet: den stigende vægt Og faldende aktivitet. Det

Fredag den 23. april 2004 (F 52)
vil sige, at man skaber sig et bedre liv, medens
man har det sjovt og bliver fortrolig med at stimulere andre sider af sig selv, sin krop. Samtidig
er det et spændende oplæg til samarbejde mellem skoler og det frivillige netværk, som forhåbentlig kan bidrage med hver deres stærke sider.
Men lige så rosværdig »Børn og unge i bevægelse« er, lige så uforståeligt er det imidlertid, at
ministeren ikke vil videreføre det idrætspolitik
ske idéprogram i en eller anden form baseret på
evalueringer. Projektet er motiveret af, at mere
end halvdelen af al idrætsaktivitet i dag foregår
uden for foreningerne. Den aktivitet skal vi skabe gode rammer for og faciliteter til. Vi har tidligere støttet en pulje på 20 mio. kr. Til sammenligning modtager de tre store forbund på idrætsområdet næsten l/2 mia. kr. om året.
Som jeg sagde tidligere på dagen, er det interessant, at kulturministeren med sine sigtelinjer
indleder med at spørge, hvem der ejer kulturpolitikken. Når det drejer sig om det frivillige om.""
råde, kan man i hvert fald ikke beskylde nogen
for at gøre det. Af den grund er vi i Det Radikale
Venstre ekstra glade for denne brede vedtagelse,
som vi kommer til at vedtage efter denne her debat.";Kl. 12.45
214050;Time;;Kl. 12.50
214069;name_party;":
Det frivillige engagement og arbejde i kunst- og
kulturlivet herhjemme er ikke så meget i rampelyset, som også hr, Naser Khader var inde på, og
derfor vil jeg også sige SF tak før, at de rejser
forespørgslen, og at vi dermed også får fokus på
et meget vigtigt område. FØr hvis vi mener, at
det er en kulturpolitisk opgave at sikre mangfoldigheden, herunder at, sikre vækstlaget, så skal
der også støtte til det frivillige arbejde. Det frivillige arbejde spiller en vigtig rolle, hvis vi ønsker, at kulturen og kunsten skal nå ud til bredden og være folkelig, 홢홢
.,
홢
Der er jo ingen.smalle steder, når vi ser på det
idrætspolitiske område. Idrætsområdet ,og det
fokus og det arbejde, de løfter, er utrolig vigtigt,
Men det, vi taler om her, er de kulturaktive inden for amatørorkestre og teatre, kulturpolitiske
frivillige, de kulturelle Sainråd, der er folk, der
frivilligt er engageret i kultur- og aktivitetshuse
osv, De udfylder også en ramme og en funktion i
de lokale miljøer..>.홢홢 ,
Når vi har fokus på idræt og det integrationsarbejde, den kali gøre, så vil jeg sige, at netop
det frivillige kulturelle område måske også lige
er de døre, der skal til, for at borgere med anden

.

9115

etnisk baggrund føler, at de bliver en del af fællesskabet. Der skal være ligevægt. Der skal i
hvert fald være fokus på begge områder, så vi
dermed kan få den livslyst, energi og et lokalt .
engagement, som er nødvendigt.
Netop engagementet er jo en central omdrejningsnøgle for det nære, for civilsamfundet. Det
er i disse selvvalgte fællesskaber, vi: udvikler og
styrker det lokale kulturliv og demokratiet, og
ikke mindst udfordres vi også selv. Vi bliver som
enkelte borgere pludselig aktive deltagere. Vi ,
skal yde noget. Vi bliver en del af et fællesskab,
hvor vi også bliver afhængige af hverandre.
1
Kulturministeren: sagde i sin tale, at man er
meget optaget af at se på de regler, der kan være,
som kan være en hindring eller nogle barrierer
for det frivillige arbejde i foreningslivet. Det er
jeg meget enig i, og jeg synes, det er vigtigt, at 홢
man ser på det, og vi vil også bakke .op om det,
når der kommer nogle konkrete tiltag ud over
det, der er kommet.
,
Vi er også meget tilfredse med, at der nu bliver en enighed pm vedtagelsen, at vi nu får forbedret vores viden, og at v.i også får et større
kendskab til det frivillige kulturelle omrade, nar
vi taler om vilkårene, omfanget og ikke mindst
dets kulturpolitiske betydning.
Så vi støtter og er også medforslagsstiller til
det her forslag til vedtagelse,
. Kl. 12.50";Bodil Kornbek
216624;name_party;":
Jeg skal straks undskylde, at jeg kom et par minutter for sent, men heldigvis nåede jeg dog
frem, inden debatten var slut.
Vi er selvsagt i Enhedslisten glade for, at det
har kunnet lykkes at finde, enig-,I-ied., På trods af
de helt grundlæggende meget store kulturpolitiske skillelinjer pg den meget stpre afstand, der
er mellem de to fløje her i Folketingssalen på det
kulturpolitiske område, som vi jo har fået af- .,
dækket under den foregående folketingsdebat,
så kan .vi dog være enige om, at yi skal have
denne undersøgelse, således at vi kan få kortlagt
det frivillige kulturområde, Når vi har det, så kan vi tage diskussionen på et bedre oplyst
grundlag, ligesom vi på det materiale kan tage *
stilling til, hvem der kan have ret, og hvem der
kan have uret i de forskellige påstande, ,
Så det er en udmærket måde at starte arbejdet
på at fa sat den undersøgelse i g a n g . . !
Efter vores opfattelse har den økonomiske .: i.
udvikling på amatørområdet ikke været nogen,
køn historie for regeringen, En opgørelse viser,, 홢
.,

9116

Fredag den 23. april 2004 (L 204)

at 57 pet. af alle kulturbevillingerne afholdes af
kommunerne. Her er også medregnet støtten til
Statens Museum for Kunst og Det Kongelige Teater.
Men det er den tendens, der har vist sig i kulturministerens holdning til amatørkunsten, og
vi går i retning af en opdeling med et fint Ahold, der støttes af staten, og et B-hold, hvor finansieringen overlades til amter og kommuner,
og den del, der er overladt til amterne, behøver
man ikke at være nogen stor profet for at regne
ud hvor forsvinder hen: den forsvinder simpelt
hen, når amterne forsvinder.
Det er nemlig ikke, så vidt jeg har forstået det,
men det kan ministeren selvfølgelig svare på,
meningen, at den amtskommunale kulturelle
indsats skal fortsættes, efter at strukturreformen
er gennemført. Det er et af de områder i amterne, der vil blive nedlagt ligesom miljø og planlægning og fredning og alle de andre bløde og
fornuftige ting, som foregår i amtskommunerne.";Keld Albrechtsen
218641;Time;"Sygehusene vil man selvfølgelig ikke direkte
kunne nedlægge, men her er altså et område,
hvor vi må imødese, hvis den nuværende regering fortsætter længe nok, at det ryger sig en tur.
Også af den grund vil det selvfølgelig have meget stor betydning at få analyseret og kortlagt
dette område gennem en undersøgelse, for det
kunne måske også belyse de problemer, der kan
opstå for kulturen, hvis amtskommunerne nedlægges.
Vi har også været meget kede af den måde,
som tips- og lottomidlerne fordeles på, hvor tingene handles af bag lukkede døre. Det er en meget stor indsnævring af det demokratiske spillerum, fordi man afskærer især de frivillige organisationers og foreningers indsigt og deltagelse.
Så der er altså behov for, at der bliver kigget
meget på det, man får af tips- og lottomidlerne.
Amatørkulturen får 16 mio. kr., mens f.eks.
idrættens organisationer får 518 mio. kr., altså
0,5 mia. kr. mere end de frivillige. Det er ikke,
fordi vi ikke under idrætten den halve milliard,
det er bare for at illustrere den prioritering, der
ligger i forholdet til det frivillige kulturelle arbejde.
Vi håber naturligvis meget på, at det, når vi
nu får den her undersøgelse, vil kunne belyse
nogle af de sammenhænge og måske føre til en
omprioritering af dansk kulturpolitik og en ændret måde at fordele disse her bevillinger på, og
gerne i vores perspektiv forøgede bevillinger til
det kulturelle område.

Men allerede ved en omprioritering vil man
kunne nå ganske langt i retning af i højere grad
at styrke den frivillige kultur, amatørernes kultur, den folkelige kultur, som efter vores opfattelse i de senere år har fået mange hak i tuden,
og hvor strukturreformen kan gå hen og blive
den rene katastrofe.
Så vi er glade for vedtagelsen, vi håber, at den
vedtagelse kan føre til en undersøgelse, der betyder, at vi kan videreføre den kulturkamp, kulturministeren har erklæret i dag ved at erklære
kulturrelativismen for død på et mere oplyst
grundlag.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 12.55
220664;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af ordføreren for forespørgerne, hr. Ole Sohn, m.fl., blive
foretaget i mødet tirsdag den 27. april 2004.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Betaling for offentlige forretninger og tilsynsvirksomhed m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
221175;name_party;":
Hovedformålet med lovforslaget er at tilvejebringe et sikkert hjemmelsgrundlag for, at tilsynet med den civile luftfart fortsat kan finansieres
ved brugerbetaling, uden at en sådan brugerbetaling får uheldige konsekvenser for luftfartsbranchen og for sikkerheden, og således at betalingen anvendes til dækning af de samlede omkostninger forbundet med tilsynsvirksomheden.
Dette indebærer, at den nuværende gebyrordning og gebyrstruktur vedrørende Statens Luftfartsvæsens tilsynsvirksomhed med den civile
luftfart kan videreføres i princippet uændret,
dog således at gebyrerne for nogle nærmere angivne forretninger fastsættes i selve loven.

Fredag den 23. april 2004 (L 204)
I Rigsrevisionens beretning fra 2002 om Statens Luftfartsvæsens gebyrer blev luftfartsvæsenets gebyrforvaltning gennemgået. Rigsrevisionens undersøgelse viste, at betaling for Statens
Luftfartsvæsens ydelser udelukkende dækkede
administrationsomkostningerne, og at ikke alle
relevante omkostninger indgik i budgettet vedrørende gebyrer. Lovforslaget er således en konsekvens af kritikken i Rigsrevisionens beretning.
Forslaget har bred opbakning i Gebyrudvalget, hvor der er repræsentanter fra luftfartserhvervet og luftfartsorganisationerne.
Lovforslaget er en videreførsel af den hidtidige gebyrordning og gebyrstruktur, der har været
gældende siden 1981. Ved gebyrfastsættelsen er
tilstræbt en reel brugerbetaling. Man kan måske
diskutere, om tilsynets hyppighed og tidsforbrug er det rigtige, eller om der kan ske yderligere effektiviseringer og rationaliseringer i Statens Luftfartsvæsen ud over det, der er sket her i
det sidste års tid.
Kl: 13.00
Derimod mener jeg ikke, at det kan diskuteres, at vi ønsker at opretholde et højt sikkerhedsniveau. Tilsynet er vigtigt for opretholdelsen af
sikkerheden.
Forslaget tager højde for, at visse tilladelser til
luftfart i dag udstedes i medfør af EU-regler.
Ifølge bemærkningerne vil Trafikministeriet inden tredje behandling få klargjort forholdet til
EU-retten.
Desuden indeholder lovforslaget en præcisering af erstatningsansvarsreglerne.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Gudrun Laub
223297;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne, er bag- ,
grunden for dette lovforslag, at Rigsrevisionen i
2002 kritiserede luftfartsvæsenets gebyrforvaltning. Rigsrevisionen påpegede, at der ikke var
hjemmel til at opkræve gebyrer, som man gjorde. Gebyrerne afspejlede ikke direkte de omkostninger: de skulle dække, og kunne derfor
karakteriseres som formålsbestemte afgifter,
hvilket Statens Luftfartsvæsen ikke har hjemmel
til at opkræve. Konklusionen fra Rigsrevisionen
var klar: Enten måtte der fremskaffes en klar
. hjemmel, der tillader krydssubsidiering, ellet
gebyrerne skal afspejle de reelle omkostninger.
Efter forhandlingerne i det nedsatte Gebyrudvalg og med kontakter til luftfartens aktører,
både de store og de mindre, fremsætter ministeren nu et forslag, der sikrer Statens Luftfartsvæsen et sikkert hjemmelgrundlag til opkrævning

9117

af gebyrer. Forslaget har tilslutning i hele branchen.
:
홢
Det betyder, at de samlede omkostninger for .
luftfartsvæsenets tilsynsvirksomhed fortsat
dækkes ved brugerbetaling, uden at der nødvendigvis er en snæver forbindelse mellem det
beløb, som den enkelte skal betale, og de konkret omkostninger ved tilsyn m.v.
Hvis alle gebyrer skulle afspejle de reelle omkostninger, ville den mindre luftfar t> også kaldet
underskoven i dansk luftfart, blive økonomisk
kvalt, og dermed ville vi risikere at skade hele
erhvervet. Underskoven udgør et vigtigt led i
dansk og nordisk luftfart, fordi den bl.a. i høj
grad kvalificerer piloter til den større kommercielle luftfart samt sikrer passagertilstrømningen
til de store lufthavnes udenrigsruter. Derfor er
det i orden, at der fortsat sker en vis omfordeling, så de store aktører betaler en forholdsvis
større andel af tilsynsomkostningerne end de
mindre og mellemstore, herunder også privatflyvningen og de små flyvepladser, en gebyrpolitik, som også praktiseres i de andre nordiske
lande.
! ':
Vi har bemærket, at forslaget også indeholder
et par præciseringer af det objektive ansvar for
personer og ting uden for selve fartøjet og en
præcisering af afslag eller inddragelse af tilladelser, hvor indehaveren har en betydelig gæld
til det offentlige.
Vi finder, at trafikministerens forslag er en
fornuftig løsning. Socialdemokraterne kan på
denne baggrund støtte lovforslaget og medvirke
til en velvillig og hurtig behandling i Trafikudvalget.";Jytte Wittrock
225651;name_party;":
Rigsrevisionen har i en rapport fra 2002 konstateret, at Statens Lufthavnsvæsen af brugerne tog
overbetaling for visse tjenester i forhold til de afholdte omkostninger, at der ikke vår foretaget
en tidsregistrering af den enkelte gebyrtype, ligesom gebyrområderne ikke var i balance inden
for det enkelte område, altså at dér fandt en 홢
krydssubsidieririg sted..
Der er efterfølgende som en følge af kritikken
af Statens Lufthavnsvæsen foretaget beregninger over, hvad gebyrerne ville være med basis i
en tidsregistrering og med fuld brugerbetaling.
Konsekvensen af dette ville i forhold til i dag betyde store stigninger for privatflyvningen, den
mindre og mellemstore kommercielle luftfart og
følgelig heraf et fald i gebyrerne for den store
kommercielle luftfart.

9118

Fredag den 23. april 2004 (L 204)

Disse beregninger og denne konsekvens har
været vendt i Gebyrudvalget, hvor hovedparten
af repræsentanterne har foreslået en fastsættelse
af den nuværende gebyrordning, og det er det,
dette lovforslag lægger op til, hvor der samtidig
på sigt lægges op til at mindske krydssubsidieringen.";Poul Fischer
226760;Time;"Med vedtagelsen af dette lovforslag sikrer
man, at der er en underskov til de store, kommercielle luftfartsselskaber, som også er i deres
interesse, selv om disse selskaber kommer til at
betale et forholdsvis højt gebyr. Disse selskaber
er naturligvis ikke interesseret i at betale mere
end højst nødvendigt og ikke mindst i en tid,
hvor luftfartserhvervet har trange kår.
Dansk Folkeparti kan støtte det fremsatte lovforslag.";Kl. 13.05
227221;title_name;":
Hr. Kaj Ikast som ordfører.";Poul Nødgaard
227265;name_party;":
Jeg ved godt, at det lovforslag her er meget
kompliceret, meget teknisk, og det skal vi ikke
gå ind på.
Det er lykkedes at få lavet en aftale, så alle
kan overleve i branchen med den højest mulige
sikkerhed. Det, der er afgørende for Det konservative Folkeparti, er, at flysikkerheden er i højsædet.
Jeg vil sige, at med de gebyrer, der nu er fordelt, tager man skyldig hensyn til de små, og det
er helt i vores ånd, så vi kan kun støtte lovforslaget.
Jeg synes, at vi må give det den cadeau, at det
er en løsning, som vi alle sammen kan være bekendt.";Kaj Ikast
227852;title_name;":
Hr, Morten Homann, ordfører.";Poul Nødgaard
227901;name_party;":
I SF synes vi, at lovforslaget er en fornuftig opfølgning på Rigsrevisionens kritik af gebyrforvaltningen i Statens Luftfartsvæsen, og vi synes,
at det ser lovende ud med den balance, man har
ramt, i forhold til de store og de små flyselskp"",
ber.
Så vi regner med, at vi vil kunne støtte lovfor"",
slaget ved tredjebehandlingen og vil gå positivt
ind i udvalgsbehandlingen.";Morten Homann
228311;title_name;":
Så ser det ud til, at det bliver hr. Keld Albrechtsen. Nå, hr. Martin Lidegaard nåede i salen, så
tager vi hr. Martin Lidegaard først. Jeg så det
faktisk dårligt nok. Så må vi hellere taget det i
den rigtige rækkefølge.";Poul Nødgaard
228554;name_party;":
Det Radikale Venstre skal også helt hurtigt og lakonisk af alle de mange gode grunde, der allerede har været nævnt, bekendtgøre, at vi kan tiltræde lovforslaget. Vi ser frem til udvalgssamarbejdet.";Martin Lidegaard
228787;title_name;":
Og så bliver det hr. Albrechtsen,";Poul Nødgaard
228844;name_party;":
I Enhedslisten ser vi også positivt på lovforslaget, men dog tøvende, fordi den undersøgelse af
gebyrproblemet, hvor det altså viser sig, at nogle selskaber reelt giver tilskud til andre selskaber, hvor de store selskaber altså betaler en overpris til fordel for de små, selvfølgelig vil have
negative virkninger på nogle områder, som vi
må tage hensyn til, hvis vi ophæver den.
F.eks, er det jo selvfølgelig nødvendigt at
have flyvepladser på Læsø og Anholt og kunne
flyve dertil i nogle tilfælde. Omvendt er vi i Enhedslisten ikke meget for at prioritere luftfart
som transportform. Det er ikke en miljømæssig
god transportform, og derfor skal der efter vores
mening være særlige, lokale begrundelser for at
vælge flyvning, som der altså f.eks. af indlysende årsager er på Anholt og på Læsø. Ellers skal
vi have trafikken over i togene.
Derfor er vi selvfølgelig ikke meget for, at der
reelt gives statsstøtte til luftfart, for det ligger jo i
den her overførsel af midler fra nogle selskaber
til andre, at f.eks. direktionsfly jo i denne her
sammenhæng i realiteten vil få en form for statsstøtte, og vi er selvsagt ikke specielt optaget af,
at direktionsfly skal statsstøttes, Det er ikke noget, Enhedslisten ser som et højere mål for vores
virksomhed, vil jeg sige.
Så det er altså med nogle sådan modstridende følelser, men vi kan godt se, at hvis man på
kort sigt og meget hurtigt laver den her fordeling om, så vil det altså i nogle lokalsamfund
kunne få negative konsekvenser. Det vil vi så
lægge vægt på i denne her omgang, men jeg vil
sige til ministeren, at som permanent løsning og
langt frem i tiden må man finde på noget bedre.

Fredag den 23. april 2004 (L 203)";Keld Albrechtsen
230558;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
230599;Time;;KL13.10
230618;name_party;":
Rigsrevisionen kritiserede i 2002 Statens Luftfartsvæsens gebyrpòlitik. Det var vedrørende
ovetbetäling for visse forretninger og tilsyn, det
var vedrørende mangel på detaljeret tidsregistreting, dét var vedrørende balance inden for
de enkelte gebyrområder osv. osv.
Det bliver der nu lavet helt kläre regler for via
det hér lovforslag, samtidig med at der også via
gébyrpolitikken bliver taget hensyn til de mindre luftfartsselskaber og mindre lufthavne.
Det kan Kristendemokraterne helt klart gå
ind for at støtte.
Tràfikfuinistèten (Flemming Hansen):
Jeg takkér et énigt Folketing fot støtte til dette
lovforslag. Dét er jeg meget glad for. Det er dejligt, at vi kan samles om dette her.
Hr. Kaj Ikast siger, at det er ét meget teknisk
forslag,, men at der ikke er noget alternativ til
sikkerheden, at den skal være på plads, og dét er
jeg fuldstændig enig i.
Jeg konstaterede også med stor, stör glæde, at
hr. Keld Albréchtsén var positiv om end tøvende, som hr. Keld Albrechtsen udtrykte sig, og jeg
håber, den tøven kommer væk under udvalgsarbejdet. Men hellere få trafik over på tog, som hfi
Keld Albrechtsen beskriver, er vi jo fuldstændig
enige i, men det er jo lidt besværligt f,eks. til
USA, så jeg tror nok, det er praktisk, vi får bragt
det her ordentligt på plads.
Hermed sluttede förhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Andèh næstformand (Poul Nødgaard):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

. 9119

Den næste sag på dagsordenen vår:
5) Føtste behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om bùskørsel
og lov om godskørseL (Fjernbuskørsel, menneskesmugling, transport af dyr, ansvar for økonomiske vanskeligheder samt bortfald af tiIladelser).
Af trafikministeren (Flemming Hanseh).
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tove Videbæk
232591;name_party;":
Venstre hilser det meget Velkommen, at der nu
bliver strammet op på forholdene, når der sker
mehhèskesmuglihg eller bliver fragtet dyr, der
lider overlast. I begge situationer, hvor det er
transportørerne, der medvirker til disse forfærdelige forhold, er det ganske rimeligt at der i sådanne tilfælde kan ske tilbagekaldelse af køretilladelser.
Desværre har vi jo været vidne til forfærdelige forhold vedrørende dyrettanspòtter. Denne
dyremishandling skal stoppes med alle midler.
Dette lovforslag er et væsentligt element heri,
altså at tilladelsen kan fratages den pågældende
transportør eller de selskaber, som vedkommehde har interesser i.
. Det vil Også betyde, at alle de gode og lovlydige transportører og vognmæi1d ikke bliver sat
i bås med de brodne kar. Vi hat jo desværre været vidne til tragiske Omstændigheder i udlandet, når der har været tale om menneskesmugling i lastbiler. Det vil vi også gerne værge os
imod her i Danmark.
Med hensyn til forlængelse af offentlige instansers ret til at drive fjembüisser støtter Ven- .
stre også denne del af lovforslaget, så når vi, når
den fremtidige regionale struktur er fastlagt,
kan foretage den helt præcise lovgivning på området.
Venstre støtter altså.lovforslaget i dets helhed.
Anden næstformand (Poul Nødgaàrd):
Hr. Peder Sass som ordfører:";Flemming Damgaard Larsen
233911;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi tilhængere af en bred
vifte af muligheder for persontransport över
lange afstande som et supplement til vores tog.
Derfor er det også tilfredsstillende, at träfikmirii-

9120

Fredag den 23. april 2004 (L 203)

steren nu fremkommer med et lovforslag, der
følger op på vores beslutningsforslag af 18. februar i år, således at X-busserne i Jylland kan
køre videre.
Lovforslaget sikrer, at fjernbusruter, der varetages af offentlige myndigheder, kan fortsætte,
såfremt de pågældende ruter udbydes i privat
buskørselsvirksomhed, sådan står der i lovforslaget, og det sker i øvrigt allerede i dag.
Men det undrer os fortsat meget, at trafikministeren kun vil forlænge X-bus-mulighederne
frem til udgangen af 2006. Forventer ministeren,
at der ikke vil være kunder til X-busser efter den
31. december 2006? Vi vil arbejde for, at denne
tidsbegrænsning afskaffes.
Den kommende strukturdebat om kommunernes og amternes fremtid bør ikke få indflydelse på den kollektive trafik og dens behov for
kørsel på tværs af regioner eller amtsgrænser.
Borgerne skal også i fremtiden som et minimum
have samme mulighed for kollektiv transport
som i dag.
Som sagt er vi dog glade for, at ministeren nu
har fremsat dette forslag og har været lydhør
over for oppositionens forslag på området.
홢,";Peder Sass
235222;Time;"Vi kan fuldt ud støtte, at grove overtrædelser
af de almindelige regler inden for bus- og godskørselserhvervene får konsekvenser for vognmændene. Som helhed er der jo i de seneste år
sket en række uheld og overtrædelser på bus- og
godskørselsområdet, der råber til himlen om en
stramning af lovgivningen. Politiet har gennemført kontrol af busser og lastbiler og fundet en
række graverende fejl på bremser og styretøj og
utætte tanke, ja, sågar chauffører uden førerbevis.
Vi har været vidne til, at trafikministeren
nærmest har glemt, at han har nedsat et Vejtransportråd, som bl.a. skal fastsætte vilkårene
for tilladelse og træffe afgørelser af principiel
karakter på bus- og godskørselsområdet. I over
16 måneder har rådet ikke har holdt møder, og
det er ikke tilfredsstillende, hr. trafikminister.
Det er heller ikke tilfredsstillende, at ministeren
har været så længe om at komme med lovinitiativer, der giver klare muligheder for at inddrage
tilladelser, når bus- og godskørselsvirksomheder udfører menneskesmugling eller overtræder
reglerne om beskyttelse af dyr under transport.
Som vi umiddelbart ser det, indeholder det
fremsatte forslag kun de første nødvendige
stramninger af lovgivningen, der skal til for at
ændre adfærden hos ejerne eller de ansatte lede-

re. Trafikministeren må gennem politirapporter
være bekendt med,, at der er omfattende overtrædelser af køre-hvile-tids-bestemmelser og
kørsel med for høj hastighed eller med overlæs.
Vi kan ikke nøjes med, at man siger, at det vil
man overveje at ændre. Nej, hr. trafikminister,
nu må der snart komme handlinger, som strammer reglerne op.
Men da lovforslaget går i den rigtige retning,
dog med de nævnte forbehold over for muligheden for forlængelse af fjernbuskørsel, støtter Socialdemokratiet forslaget.";Kl. 13.15
237020;name_party;":
Dette lovforslag regulerer to områder: For det
første fjernbuskørsel og for det andet nægtelse
af udstedelse samt tilbagekaldelse og bortfald af
køretilladelser.
Med hensyn til fjernbuskørsel vedtog vi her i
Folketinget i juni 2002 at liberalisere dette område. Vi må erkende, at det ikke har haft den store
effekt, hvilket der kan være flere grunde til. Det
drøftede vi i forbindelse med et beslutningsforslag tidligere på året.
Dette lovforslag sikrer, at de nuværende
fjernbusruter kan køre frem til den 31. december
2006, og at der kan oprettes nye ruter med offentligt ejerskab, blot disse ruter ikke krydser
Kattegat: Storebælt og Langelandsbæltet. Når
forlængelsen løber til den 31. december 2006, er
det på baggrund af den verserende strukturdebat. Vi kender først inden for det næste år fremtidens kommunale landkort, og herefter vil der
være behov for en revision af loven.
Med hensyn til den anden del af lovforslaget,
der omhandler nægtelse af udstedelse samt tilbagekaldelse og bortfald af tilladelser, er der i
lovforslaget indskrevet nogle yderligere krav til
ejerkredsen bag en bus- og godskørselsvirksomhed. I vurderingen af muligheden for udstedelse
af en køretilladelse skal det indgå, om denne
kreds tidligere har været ansvarlig for økonomiske vanskeligheder i en tidligere drevet vognmandsvirksomhed, og om disse vanskeligheder
kunne være undgået, hvis de havde evnet at drive virksomheden. Der er ingen tvivl om, at hensigterne er gode, men formuleringen er noget
løs. Ministeriets svar på Dansk Industris høringssvar præciserer dog tingene nærmere.
Lovforslaget lægger ligeledes op til, at overtrædelse af lovgivningen om beskyttelse af dyr
under transport og om menneskesmugling i lighed med andet sæt overtrædelser medfører inddragelse af køretilladelsen, hvilket er fornuftigt.

(1141)
Fredag den 23. april 2004 (L 203)
Dansk Folkeparti kan tiltræde lovforslaget.";Poul Fischer
238928;name_party;":
Vi havde sidste sommer og efterår den store debat om transport af dyr, som led overlast under
transporten. Vi har nu set på problemerne i Trafikudvalget og i Vejtransportrådet, og det lovforslag, der nu foreligger, bygger udelukkende på
hensynet til dyrevelfærd.
Vi synes, det er helt rigtigt, at hvis chauffører
eller vognmænd mishandler dyr, skal deres køretilladelse bortfalde. Det ser vi meget gerne, for
vi vil have kontrol med transport af dyr, i særdeleshed over lange afstande.";Kaj Ikast
239425;Time;"Menneskesmuglinger tillader vi ikke på de
officielle ruter. Nu kan man også miste sin bestalling ved at udføre det, og det synes vi også er
i orden. Også opstramningen af de økonomiske
krav går vi ind for.
Når lovforslaget er lidt tyndt på visse områder, er det nok, fordi Strukturkommissionen arbejder i øjeblikket, og fordi X-busserne i Jylland
og på Sjælland skal have sikkerhed for, at de
overlever. Selv om der kommer en ny struktur,
får de lov til at køre videre, indtil en ny løsning
er fundet, og det kan vi fuldt ud støtte. Vi synes,
at lovforslaget er tilpasset den situation, vi står i
nu.
Jeg hørte den socialdemokratiske ordfører
tale om andre tiltag, og jeg må da indrømme, at
vi er ikke nået til vejs ende med dette lovforslag.
De sager, vi i øjeblikket behandler i Trafikudvalget og havde fremme så sent som i går, vil givet
blive fulgt op af ny lovgivning, når vi er færdige
med dem, og derfor synes jeg, det er godt, at vi
behandler spørgsmålene i to tempi. Vi ordner
først det, vi har her og nu, og følger senere op
med endnu et lovforslag.";Kl. 13.20
240504;name_party;":
Den del af lovforslaget, som handler om skærpede sanktionsmuligheder over for vognmænd,
som bryder en række regler, bl.a. om dyrevelfærd, er en opstramning, som vi i SF hilser velkommen og gerne vil være med til at støtte. Vi
synes også, det er fornuftigt at koble det sammen med overtrædelse af andre bestemmelser,
f.eks. hastighedsgrænser, køre-hvile-tids-bestemmelser osv., så den del af forslaget bakker vi
fuldstændig op.
Den anden del af forslaget, som i parentes bemærket ikke har så forfærdelig meget med den
første del at gøre, nemlig spørgsmålet om fjern-

9121

busdrift, er vi også positive over for. Man kan sige, det er en lap på det problem, man fik skabt
med liberaliseringen af fjernbusdriften for 2 år
siden, og fornuften i spørgsmålet, som blev stillet allerede dengang, begynder at blive stadig
mere tydelig: Hvad i alverden var egentlig meningen med den øvelse, man lavede? Hvorfor
skulle der skabes usikkerhed om et meget velfungerende bussystem, nemlig X-bus-systemet i
Jylland? Hvorfor skulle man skabe usikkerhed
hos mange, mange passagerer med hensyn til,
hvordan fremtiden for dette bussystem ville forme sig, specielt set i lyset af, at interessen hos
private vognmænd for at byde ind på nye ruter
har vist sig at være ikkeeksisterende. Man tog undskyld udtrykket - hovedet under armen og
liberaliserede for ideologiens skyld, men det
eneste, man har fået ud af det, er, at man har
skabt usikkerhed.
Nu er man ved at rydde lidt af usikkerheden
af vejen eller udsætte den et par år. Det er selvfølgelig velkomment, og det vil SF gerne støtte.
Men det løser ikke det grundlæggende problem,
nemlig at også når strukturdebatten engang er
overstået, vil det stadig være usikkert, om Xbus-systemet vil kunne fortsætte, og om det vil
være muligt at lave lignende systemer andre steder i landet, hvis der skulle vise sig at være interesse for det. Det problem har vi stadig, og derfor vil jeg gerne opfordre trafikministeren til at
tænke sig om og se på, om vi under udvalgsarbejdet ikke én gang for alle skulle skabe sikkerhed ved at sige: O.k., vi prøvede liberaliseringen, men den fungerede ikke.
Man var advaret allerede dengang. Der var
ikke nogen, som egentlig kunne se formålet med
denne liberalisering, men nu får vi chancen for
at gøre skaden god igen og gøre det muligt for
X-bus-systemet at fortsætte, uanset hvad resultatet af strukturdrøftelserne bliver. Det skal være
min opfordring til trafikministeren, som jeg håber, ministeren vil se positivt på. Der er ingen
grund til at skabe mere usikkerhed end højst
nødvendigt, og her er en oplagt chance til at
råde bod på skaden.";Morten Homann
243136;name_party;":
Også Det Radikale Venstre forholder sig positivt
over for de to grundelementer i lovforslaget.
For det første skærpes sanktionsmulighederne over for vognmænd og chauffører, der overtræder loven om transport af dyr eller medvirker ved menneskesmugling. For det andet er det
efter vores opfattelse selvfølgelig helt rimeligt

9122

Fredag den 23. april 2004 (L 203)

og fornuftigt at forlænge mulighederne for fjernbusdrift til 2006, og her er det nok rigtigt, som
flere ordførere har påpeget, at så snart vi kan,
bør vi give en lidt længere tidshorisont, også for
at skabe fleksibilitet i udbudsmulighederne for
amterne og selskaberne.";Martin Lidegaard
243783;Time;"Jeg forstår, at regeringen spiller ud med sin
strukturreform i næste uge og har den ambition
at forhandle den færdig inden sommerferien.
Derfor varer det nok ikke så forfærdelig længe,
før vi igen skal til at diskutere, hvordan det hele
skal udformes, og jeg vil gerne opfordre ministeren til, at lige så snart strukturreformen er på
plads, får vi en meget hurtig drøftelse af, hvordan de fremtidige rammer skal være, så de pågældende amter eller regioner, eller hvad de nu
måtte hedde til den tid, får en fair chance for at
tilrettelægge den kollektive trafik fornuftigt.
Det er næsten overflødigt at sige, at med hensyn til dyretransporter og menneskesmugling
tilhører Det Radikale Venstre jo strammersiden,
og ethvert skridt i den rigtige retning ser vi positivt på.";Kl. 13.25
244575;name_party;":
Man skal jo aldrig bebrejde en minister, som har
været ude i noget uholdbart, at han kommer tilbage til Folketinget med et forslag, der reparerer
på skaden. Det kunne aldrig falde mig ind at kritisere en minister for det, og derfor er vi selvfølgelig glade for, at ministeren nu forlænger fristen for den offentligt ledede X-bus-kørsel. Vi er
selvfølgelig også enige i, at det ikke må gå sådan, at vi ganske vist vinder en frist her, men at
X-busserne bliver et af de mange ofre for den
forestående strukturreform.
Jeg synes egentlig i forlængelse af det, hr.
Martin Lidegaard sagde, at vi bør bedømme situationen i udvalget, når regeringen har fremlagt sit udspil til strukturreformen. Hvis den
amtskommunale trafik i realiteten bliver smadret med strukturreformen - det kan jo ske, at trafikområdet bliver lagt over i nogle private bestyrelseskonstruktioner, som vælgerne kun har indirekte adgang til, eller hvad der ellers kan ske må X-bussernes fremtid betragtes som overordentlig usikker. Men det problem kunne vi jo
løse allerede inden sommerferien ved at forlænge X-bussernes sikkerhed ved at give en længere
tidshorisont i lovforslaget, og det vil vi i hvert
fald meget gerne drøfte med ministeren, når vi
har set regeringens udspil til strukturreformen.

Jeg kan ikke skjule, at jeg ser frem til det med rysten og bæven, for med alle de amtskommunale
områder, der bliver ofret i den forbindelse, er
det jo ganske forfærdeligt at tænke på. Men formanden tillader næppe, at jeg går ind i en almindelig debat om det her i dag.
Til gengæld er der en del af forslaget, som vi
synes, der er problemer i. Jeg har hørt mange
ordførere understrege, at de er glade for de bestemmelser, der gør det muligt at fratage kørselsretten, hvis man overtræder forskellig lovgivning, og når det gælder dyretransporter, er vi
selvfølgelig helt med. Men når det gælder menneskesmugling, må man altså sige, at i dansk
lovgivning tales der om menneskesmugling og
menneskesmugling.
Der er rigtig menneskesmugling, hvor man
transporterer folk ind under fuldstændig vanvittige forhold, som vi har set forfærdelige eksempler på i medierne. Men hvis man har en bus,
som kører mellem Amsterdam og Århus f.eks.,
bliver ejeren af bussen i realiteten nødt til at indføre paskontrol i bussen, for ellers risikerer han
at blive beskyldt for menneskesmugling, hvis
der skulle snige sig en asylansøger ind i hans
bus, og den del af vore regler om menneskesmugling er formentlig i strid med folkeretten
og de forpligtelser, vi har påtaget os. Hvis man
har et berettiget krav på at kunne få behandlet
en asylsag, kan det ikke være rigtigt, at Danmark skal forhindre det ved simpelt hen at sørge
for, at den pågældende aldrig vil få mulighed
for at søge asyl.";Keld Albrechtsen
247315;Time;"Med henvisning til forbuddet mod menneskesmugling vil man i realiteten tvinge de buslinjer, der går ud af Danmark, til at indføre paskontrol. Det vil være helt urimeligt og tidrøvende for alle passagererne, for det skal jo ikke alene være en paskontrol som den, vi kendte i gamle dage ved grænsen ved Kruså. Ejeren af bussen
skal f.eks. personligt sikre sig, at samtlige pas
hos samtlige passagerer er ægte og ikke forfalskede, og det er altså en krævende øvelse at gennemgå alle pas og være stensikker på, at de er
ægte, og det synes jeg er et ret kraftigt krav at
stille til ejerne af busserne ud over alle de gener,
det i øvrigt medfører.
Jeg vil godt spørge ministeren: Kunne vi ikke
få forslaget delt op, så de, der ønsker at vedtage
den del af det, kunne gøre det, mens vi andre
uden vanskeligheder kunne stemme for den del,
der vedrører X-busserne?

Fredag den 23. april 2004 (L 203)";Kl. 13.30
248241;title_name;":
Lige et øjeblik. Der er en kort bemærkning fra
hr. Kaj Ikast.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
248338;name_party;":
Det plejer jo ikke at mangle på fantasi hos hr.
Keld Albrechtsen, og hele den første del af indlægget var meget fantasifuld, mens den sidste
del var knap så fantasifuld. Men hvad nu, hvis
en vognmand gemmer folk i ladet eller i den kabine, hvor chaufførerne sover på langdistanceture, og smugler dem ind i landet på den måde?
Skal det medføre, at han ikke må køre udlandskørsel mere? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
248778;name_party;":
Jeg tror, jeg antydede, at jeg ikke er tilhænger af,
at man anbringer mennesker under uforsvarlige
forhold i et skib eller i en tømt benzintank, eller
hvad det nu kan være. Vi har jo set uhyggelige
tilfælde af grov, grov behandling af mennesker
og også af dødsfald.
Men der er altså en anden del af sagen, som
berører den ganske almindelige trafik i busser
hen over de grænser, hvor vi i øvrigt har bestemt, at der ikke skal være paskontrol. Vi kan få
sagen nærmere belyst hos trafikministeren eller
justitsministeren - jeg ved så ikke, hvem der
skal svare - men lovforslaget indebærer efter
min formening, at der i realiteten skal indføres
en skærpet paskontrol af hver eneste passager i
de busser, der passerer grænserne til Sverige og
Tyskland,
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
249561;name_party;":
Jeg vil gerne gøre hr. Keld Albrechtsen opmærksom på, at det, der er målet, er at undgå disse
smuglinger, hvor folk bliver kvalt. Det var jo
derfor, vi i sin tid tog det op i udvalget og begyndte at.røre ved problemerne, fordi der døde
så mange rundtomkring, og vi vil være sikre på,
at vi har det helt på det rene lovgivningsmæssig
set, så danske vognmænd mister deres rute, hvis
de medvirker til det,
(Kort bemærkning),";Kaj Ikast
250006;name_party;":
Jeg vil ikke betvivle hr. Kaj Ikasts gode hensigter, selv om jeg stiller mig mere tvivlende til,
hvor fantastisk ædle motiverne er ovre i Justitsministeriet. Justitsministeren har jo gjort meget

9123

for at få lukket adgangen for asylsøgere til Danmark over én bred kam, så det simpelt hen er
umuligt at søge asyl her i Danmark, og lovforslaget skal ses i sammenhæng med den bestræbelse.
Jeg stiller bare i al stilfærdighed det spørgsmål, om man har gennemtænkt det enorme bureaukrati og de helt urimelige byrder, man pålægger den enkelte vogiimand, hvis man forlanger, at han skal stå inde for ægtheden af hvert
enkelt pas hos hver enkelt passager i nogle busser, hvor passagererne i øvrigt som udgangspunkt slet ikke skal have pas på grund af Schengenaftalen. Det vil altså være ganske besværligt
og urimeligt, og hvorfor skal vi til at have paskontrol i busserne her i Europa? Jeg synes, vi
skal passe på, at vi ikke kommer til at leve i et
samfund, hvor vi kontrollerer det hele ihjel.";Keld Albrechtsen
251033;title_name;":
Tak til hr. Albrechtsen, og så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
251121;name_party;":
Dette lovforslag vil bl.a. stramme op på lovgivningen for bus- og godskørsel. Forslaget er fremsat på baggrund af de tragiske tilfælde af menneskesmugling i udlandet, som har resulteret i
en række dødsfald, og på baggrund af, at nogle
transportfirmaer transporterer dyr under uacceptable forhold.";Tove Videbæk
251429;Time;"Forslaget går ud på, at tilladelse til bus- og
godskørsel kan fratages vognmændene i tilfælde af overtrædelse af henholdsvis reglerne om
indrejse i Danmark og reglerne om beskyttelse
af dyr under transport. Derudover medfører forslaget, at X-busserne kan fortsætte indtil den 31.
december 2006. Begge dele er vi meget tilfredse
med, så Kristendemokraterne kan støtte hele
forslaget.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Tak for den meget venlige modtagelse af også
dette forslag. Jeg håber, den positive tendens
fortsætter hele dagen.
Jeg skal gøre det meget kort og sige til hr.
Keld Albrechtsen, at hr. Keld Albrechtsens forsøg på og vilje - forhåbentlig ikke evne - til at
gradbøje menneskesmugling kan jeg ikke gå ind
for. Der er ikke andet at sige, end at de spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen har i den anledning, må han stille under udvalgsarbejdet, for
de er jo meget specifikke og tekniske. Man skal

9124

Fredag den 23. april 2004 (L 201)

næsten dele hr. Keld Albrechtsens opfattelse af
politik for at kunne forstå, hvad der bliver sagt,
og det gør jeg som bekendt ikke, så derfor vil jeg
svare på spørgsmålene under udvalgsarbejdet.
Hr. Peder Sass og andre har rejst spørgsmålet
om fjernbusserne og har spurgt, hvorfor vi har
valgt netop 2006. Svaret er, som det også fremgår af lovforslaget, at det er Strukturkommissionens arbejde og det forslag, regeringen er fremkommet med, der er årsag til, at vi giver den
tidsfrist. Der skal indgås kontrakter for 2004 og
2005 med busselskaberne, og så har man i hvert
fald det at spille med, indtil man ser, hvordan
arbejdet skrider frem. Det kan være, at der kommer noget frem under forhandlingerne om
Strukturkommissionens rapport, som gør, at fristen skal forlænges et år eller to, det ved jeg ikke
noget om, men det må vi se på, når vi kender det
udspil, der kommer fra regeringen.";Kl. 13.35
253305;title_name;":
Lige et øjeblik. Hr. Peder Sass har en kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
253411;name_party;":
Kan ministeren give tilsagn om, at snarest muligt efter, at vi er kommet godt i gang med Strukturkommissionens rapport og de forslag, som
kommer derefter, får vi en forhandlingsrunde
om spørgsmålet om en forlængelse? Som jeg
sagde i min ordførertale, er behovet for den
tværgående bustrafik i de jyske områder jo konstant, og derfor er der egentlig ikke noget belæg
for at sige, at der ikke fortsat skal være mulighed for at køre disse tværgående busruter. Derfor vil jeg bede ministeren give tilsagn om, at vi
snarest muligt efter forhandlingerne i Strukturkommissionen får en drøftelse, så vi kan komme
videre.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil ikke give yderligere tilsagn eller begrundelse ud over det, der står i lovforslaget, og det,
jeg har sagt her. Det er rimeligt, at vi nu afventer
det udspil, der kommer fra regeringen, for at se,
hvad vi skal tage stilling til, men foreløbig har vi
forlænget fristen med 2 år for at imødekomme
nogle rimelige krav fra erhvervets side.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Peder Sass
254555;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om godkendelse og syn af køretøjer.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
254959;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Regeringen fremsætter her et lovforslag, som
skal liberalisere statens syn af biler og dermed
bryde Statens Bilinspektions monopol på området, og det hilser vi i Venstre meget velkommen.
Danmark er det eneste land i EU, som har et
hundrede procent statsligt monopol på området.
Fra den 1. september i år bliver det muligt for
lokale autoværksteder at foretage omsyn af køretøjer. Statens Bilinspektion omdannes til et aktieselskab, som senest ultimo 2005 skal sælges
på markedsvilkår, og fra den 1. januar 2005 kan
virksomheder, dog ikke autoværksteder, blive
autoriserede til at foretage almindelige syn.";Gudrun Laub
255670;Time;"Et brud på monopolet vil på længere sigt betyde en fri prisdannelse på markedet. Regeringen har sammen med Dansk Folkeparti ved tidligere love lagt en maksimumspris for syn af køretøjer, og for så vidt fastholdes dette maksimum, hvad Statens Bilinspektion A/S angår. I
overgangsfasen bliver dette maksimum dog
også et minimum, således forstået, at SBI ikke
skal kunne prisdumpe og holde andre ude fra
markedet. Nye virksomheder må gerne forsøge
at komme ind på markedet til en billigere pris,
men det må og kan ikke ske på bekostning af
kvaliteten. Færdselsstyrelsen skal nemlig godkende nye entreprenører, og det vil ligge fast, at

Fredag den 23. april 2004 (L 201)
kvalitet ikke bliver et parameter, der kan slækkes på. Hvis nogen forsøger det, vil de kunne
fratages deres autorisation igen, og den bestemmelse vil Færdselsstyrelsen blive pålagt at tage
meget alvorligt.
Syn af biler har altid været et job, som ud
over at føre streng kontrol med den danske
vognpark også er - eller vi skulle måske snarere
sige var - tænkt som et serviceorgan for danske
vognmænd. På dette område har staten nok
svigtet indtil nu. Alle syn har skullet foregå
mandag-fredag fra 8 til 16, og vognmændene
har altid skullet køre derhen, hvor SBI nu engang var blevet placeret af staten. Særlig store
køretøjer måtte finde sig i at køre derhen, hvor
bilsynshallen nu engang kunne indrettes og ombygges til at syne lastbiler, men dette skete udelukkende ud fra en økonomisk vurdering af hallens kvalitet og ikke ud fra et efterspørgselssynspunkt.
Dette forhold vil langsomt ophøre. Nu bliver
bilinspektionen nødt til at flytte derhen, hvor
vognmændene og markedet er, og dermed bliver bilinspektionen et rigtigt serviceorgan.
Gruppen af Ingeniører og Bilinspektører ansat i Statens Bilinspektion skriver i et høringssvar, at det at lade private virksomheder udføre
syn »vil medføre, at synsvirksomhederne ikke
kan opnå fuld udnyttelse af deres synskapacitet,
idet det må forventes at mange kunder ønsker
nogenlunde de samme synstider og ønsker at
bestille tid med kort varsel«. Ja, de ønsker ganske rigtigt at bestille tid med kort varsel, og denne opgave har SBI ikke kunnet magte. Dels har
man ikke haft kapaciteten, dels har man været
strejkeramt, når der skulle gnaves af overarbejdspuklen, og derfor har der været en lang
venteliste.
Nu bliver det således, at synsopgaven kommer til at tilpasse sig kundernes ønsker. Det
kommer til at betyde, at vognmanden, som kører meget i Europa, vil kunne få synet sin bil en
lørdag, en søndag og måske også en helligdag.
Han skal med andre ord ikke holde sin bil tilbage fra en tur til udlandet blot for at komme til
syn om onsdagen. Synet bliver nødt til at flytte
derhen, hvor vognmanden er.
Vi får en opgave i forbindelse med lovforslaget, nemlig at få placeret SBI's myndighedsopgaver. Det er jo SBI, som assisterer politiet med
at belyse årsager til færdselsuheld, med køreprøver til stor vogn og med § 77-syn, og disse
opgaver skal løses. Men jeg ser ikke det store

9125

problem i, at bilinspektører eventuelt kan ansættes direkte under f.eks. politiet. Det ville måske
endda være en fordel, at de kan indgå i havarikommissioner og dermed få oparbejdet stor specialviden. Så der er tale om en opgave, men ikke
om et problem.
Alt i alt må vi sige, at dette lovforslag sætter
servicen over staten uden at gå på kompromis
med færdselssikkerheden, så Venstre kan varmt
støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
259127;name_party;":
Jeg har et ganske kort spørgsmål til fru Gudrun";Poul Andersen
259183;title_name;"Det fremgik nærmest af fremlæggelsen fra
Venstres side, at der overhovedet ikke er foretaget nogen omstrukturering eller nogen fornyelser i Statens Bilinspektion. Er fru Gudrun Laub
og Venstre ikke klar over, at der er sket en enorm
stor rationalisering af Statens Bilinspektion, og
at der er sket en modernisering af bookingsystemet, så man kan gå ind på internettet og ringe
op og få en tid, og man kan komme til på de steder, hvor der er mulighed for det, ikke lige nødvendigvis på det lokale sted, men så kan man
blive booket ind et andet sted? Er fru Gudrun
Laub klar over det?
(Kort bemærkning).";Laub
259800;name_party;":
Ja, det er jeg udmærket klar over, men det ændrer jo ikke ved den omstændighed, at bilinspektionerne har åbent fra 8 til 16 på hverdage,
og heller ikke ved, at de store lastvognstog er
nødt til at køre derhen, hvor der er bilsynshaller,
som er egnede til det, men som altså er placeret
dér, hvor de nu engang er placeret, og ikke kan
flytte sig efter, hvor behovet er.";Gudrun Laub
260180;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
260218;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at hvis man skulle tro Venstre, så er det her en fuldstændig problemfri
øvelse at lave. Men jeg vil godt spørge fru Gudrun Laub, om ikke hun vil medgive, at det er et
problem, når man lader private autoværksteder
udføre den myndighedsopgave, der ligger i
f.eks. at kunne foretage omsyn, om ikke der kan
komme et habilitetsproblem, som også medarbejderne i Statens Bilinspektion har peget på.

9126

Fredag den 23. april 2004 (L 201)

(Kort bemærkning).";Morten Homann
260710;name_party;":
Det er jo stadig væk sådan, at de værksteder,
hvor man foretager omsyn, skal være godkendt
til det, og autorisationen kan tages fra dem. Det
kræver altså, at de har en seriøsitet, og hvis den
ikke er til stede, så kan de naturligvis ikke medvirke til at foretage omsynet.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
261021;name_party;":
Det kan sagtens tænkes, at der er et knusende
flertal af de her værksteder, som er opgaven
voksen, men problemet er, hvis der er nogle få
værksteder, som ikke har helt så høje moralske
standarder som resten af branchen. Så vil man i
de tilfælde kunne have biler, som er sluppet
igennem et syn uden at have den tilstrækkelige
færdselsmæssige sikkerhed.
Så kan det godt være, at ministeriet i en senere omgang vil fratage de pågældende værksteder deres beskikkelse eller certificering, men det
ændrer jo ikke ved, at de så i mellemtiden har
sluppet biler ud, som kører rundt på landets
veje uden at have den rigtige sikkerhedsmæssige standard.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
261699;name_party;":
Vi har i Venstre en tillid til, at de jo vil sørge for
at holde en standard. Det er jo også sådan i dag,
at en bil, der har været til syn, når der er gået et
halvt år eller mere, kan man jo ikke på grund af
synserklæringen være sikker på er helt i orden.
Det er ejeren og føreren, der har ansvaret for, at
bilen er helt i orden lige præcis på et hvilket som
helst tidspunkt, når den er ude at køre.
Men jeg regner de situationer, der er i det
spørgsmål, hr. Morten Homann kommer med,
for ekstremt sjældne, specielle situationer, og sådan nogle vil jo altid kunne forekomme. Systemet som sådan er jo lagt an på, at der skal være
ansvarlighed for alle synene, og at branchen lever op til det ansvar, der ligger i at sikre, at bilparken er i orden med hensyn til fçerdselssikkerheden.";Gudrun Laub
262516;title_name;":
Lidt uden for reglerne, hr. Poul Andersen for sin
sidste korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
262630;name_party;":
Tak for det. Det må man kalde fleksibilitet, hr.
formand.
Med hensyn til det med kontrollen fremgår
det jo meget klart og tydeligt her af lovforslaget,
at der er tænkt nogle tanker. Men det er jo en
enorm organisation, der skal bygges op for at
kontrollere dem, der skal kontrollere syn, og der
står jo også helt klart og tydeligt, at der skal
undgås sammenfald mellem værksteder og syn.
Tror fru Gudrun Laub ikke, at der her er en
stor opgave, det kommer til at koste mange penge at få løst på en måde, så der er en helt klar
sikkerhed for, at der ikke er sammenfald mellem
tingene?
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
263250;name_party;":
Jeg er helt opmærksom på, at det er en opgave,
og at det er en opgave, der skal løses, men jeg
tror nu, at hr. Poul Andersen overdriver problemerne en hel del. Lad os komme i gang med det
og så se, hvordan man får det tilrettelagt på en
ordentlig og god og forsvarlig måde.";Gudrun Laub
263559;title_name;":
Tak til fru Gudrun Laub. Så er det hr. Poul Andersen som ordfører.";Poul Nødgaard
263645;name_party;":
Lovforslaget lægger op til privatisering af Statens Bilinspektion. Spørgsmålet er: Vil kontrollen blive bedre og mere sikker på grund af omlægningen? Det rejser i hvert fald en del spørgsmål om uklarheder i forhold til ensartet uddannelse og klare afgrænsninger med hensyn til
værksted og syn, særlig i forbindelse med omsyn.
Der skal med det fremsatte forslag etableres
nye kontrolfunktioner. Der vil være hele habilitetsproblematikken i forhold til kunderne, fremtidig støtte til politi og opsamling af viden om
ulykker.
Signalet fra regeringen har ellers været, at
man ville etablere Statens Bilinspektion som et
statsligt A/S, for det er vel ikke, fordi man vil
privatisere bare for at privatisere?";Poul Andersen
264359;Time;"Det er ikke umiddelbart muligt at vurdere,
om det fremsatte forslag vil give bedre kvalitet
for sikkerheden i systemet. Det kræver afklarende spørgsmål i det kommende udvalgsarbejde.
Vi mener for øvrigt, at traktorer, der bruges til

Fredag den 23. april 2004 (L 201)
erhvervsformål, skal betale samme pris som
lastbiler.
Jeg vil gerne sige tak, ikke til trafikministeren,
men til medarbejderne og ledelsen i Statens Bilinspektion, som siden den borgerlige regering i
1989 sidst forsøgte at sælge Statens Bilinspektion har været med til at effektivisere og modernisere virksomheden. Men regeringen har lavet
skattestop og mangler penge i statskassen.
Vi har en del spørgsmål i det kommende udvalgsarbejde. Vi ønsker en fortsat ordentlig kvalitet og service af kunderne samt en ordentlig '
behandling af de ansatte i den kommende proces. Men vi vil ikke medvirke til at privatisere
bare for at privatisere.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
265301;name_party;":
Nu spurgte hr. Poul Andersen, hvordan man
skal føre tilsyn med dem, der laver synene/Så
vil jeg spørge hr. Poul Andersen, om han er opmærksom På, at det fremgår af bemærkningerne
på side 11, at der jo altså skal være synsvirksomhed både til behandlingen af tilsynet med synsvirksomhederne og til behandling af klagesager,
og det skønnes at skulle medføre et forøget personalebehov i Færdselsstyrelsen svarende til ca.
20 årsværk til at varetage myndighedsopgaverne.
Synes hr. Poul Andersen, at det er et meget
stort apparat at sætte i gang for at holde kontrollen i orden her med myndighedsopgaverne?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
265940;name_party;":
Det er jo et spøtgsmål, om det kan holdes inden
for de rammer. Men det, der gør os dybt betænkelige, er omfanget af det her, for der er jo signaleret, at der ikke må være noget sammenfald.
Men fru Gudrun Laub har jo også læst hele lovforslaget, og på side 7 står der allernederst, hvis
jeg gerne må have lov til at citere, således:
»I praksis vil ordningen indebære, at kunden,
når vedkommende forlader det almindelige syn
med en fejlrapport, der medfører krav om omsyn, kan tage til et værksted med tilladelse til at
udføre omsyn, og dér få køretøjet repareret og
synet samtidigt.«
Dét er snævert, dét her. Det er meget, meget
snævert. Og jeg er helt sikker på, at der er noget
her, man skal være meget opmærksom på.

9127

(Kort bemærkning).";Poul Andersen
266701;name_party;":
Jeg er da enig i, at man skal være opmærksom
på det og holde det i orden. Men nu synes jeg,
hr. Poul Andersen måske modsiger sig selv. Sådan 20 årsværk, mener hr. Poul Andersen, at det
er helt urealistisk, eller er det ét realistisk skøn,
man kommer med her? Og er det stort eller
småt?
Jeg synes, at hr. Poul Andersen på den ene
side siger, at det er et alt for stort apparat, og på
den anden, at det er alt for lille, at det er utilstrækkeligt.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
267186;name_party;":
Grunden til, at jeg rejser hele det spørgsmål her,
er jo, fordi vi har én fantastisk god kvalitet i
synsvirksomheden i Danmark i dag. Den er
unik. Der sker simpelt hen en opsamling af tingene, som vi kan anvende rent politisk til at gøre
tingene endnu bedre for at undgå ulykker.
Der er mange elementer i det her, og man skål
være utrolig opmærksom på, at man er ved at
ændre et godt fungerende system, hvor det må-,
ske i yderste konsekvens viser sig, at de ressourcer, man har gået og tænkt på, slet ikke når sammen, Andre gange, man har privatiseret, har
man jo lige pludselig opdaget, at man har fået en
hel masse opgaver gratis.
Nu skal man til at betale for det, og dét bliver
nok lidt af en overraskelse. Derfor har vi en stor
interesse i at gå ind og få undersøgt de ting nærmere med spørgsmål under det kommende udvalgsarbejde.";Poul Andersen
268058;title_name;":
Tak til hr. Poul Andersen. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Det bliver dermed hr. Poul Fischer som ordfører.";Poul Nødgaard
268191;name_party;":
Dette lovforslag har to formål, dels at liberalisere synsmarkedet og dels at privatisere Statens
Bilinspektion. Der åbnes hermed op for fri konkurrence på et marked, hvor Statens Bilinspektion i dag har monopol. Danmark er det eneste
land i Europa, hvor det ér staten, der varetager
synsopgaverne.";Poul Fischer
268498;Time;"Lovforslaget lægger op til, at alle virksomheder, der opfylder Færdselsstyrelsens krav, fra 1.
september i år kan udføre omsyn. Det er en fordel for brugerne, da det åbner op for, at man i éii

9128

Fredag den 23. april 2004 (L 201)

arbejdsgang kan få omsynet og få udbedret ud
fra en mangelliste.
Endelig lægger lovforslaget op til, at der fra 1.
januar 2005 kan oprettes synsvirksomheder. Disse synsvirksomheder må ikke have tilknytning
til autoreparation. Dansk Folkeparti er enig i
denne adskillelse, selv om det fungerer anderledes i udlandet. Kunderne skal være sikre på, at
synsvirksomheder ikke bare finder fejl, som
virksomhederne har en egeninteresse i at reparere.
Der vil med dette lovforslag oprettes flere
synssteder, end man har i dag. Brugerne får flere
valgmuligheder og mindre ventetid.
Til så vel omsyn og syn vil kravene blive på
niveau med de krav, vi kender i dag. Synene
skal være uvildige og kvalitativt forsvarlige.
Priserne på syn og omsyn vil frem til 1. januar
2007 blive fastsat til maksimalt de priser, vi kender i dag, hvorefter markedskræfterne slippes
fri. Det vil alt andet lige føre til faldende synspriser i forhold til i dag, hvilket Dansk Folkeparti har efterlyst længe.
Af fremtidige syn og omsyn indbetales 20 kr.
pr. operation til Færdselsstyrelsen til dækning af
administrationsomkostninger og tilsyn. Om det
er passende er svært at forholde sig til. Vi skal
sikre os, at der er en kontrol med det udførte arbejde, der sikrer, at vi har en synskvalitet på niveau med det, vi kender i dag. Færdselssikkerheden må ikke sættes over styr.
Om selve lovforslaget vil vi sige, at det virker
meget gennemarbejdet, og de svar, vi ikke får i
bemærkningerne til lovforslaget, får vi i kommentarerne i de mange høringssvar, der er indkommet.
Når vi er ved syn, skal de jo foretages i henhold til EU-regler, og var det ikke en idé, om
Danmark tog Rådets direktiv om teknisk kontrol
med motordrevne køretøjer og påhængskøretøjer dertil op til en revision? Nye biler skal til syn
første gang efter 4 år og herefter hvert andet år,
og for mange biler, der årligt kører 5-10.000 km,
virker det tåbeligt. De køres til syn, uden at de
har været på værksted, og godkendes, og bilejeren er blot blevet 400 kr. fattigere. Det kunne
f.eks. være noget med, at såfremt man overholdt
eftersyn på autoriserede værksteder, så var man
fritaget, men det var en sidebemærkning.
Men Dansk Folkeparti kan støtte det fremsatte lovforslag.";KL13.55
270983;title_name;":
Ja tak. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor
bliver det hr. Kaj Ikast som ordfører.";Poul Nødgaard
271086;name_party;":
Jeg vil tilslutte mig den socialdemokratiske ordførers ord om, at Statens Bilinspektion har haft
en heldig hånd i de sidste år med hele moderniseringen og omstruktureringen og har opnået
gode resultater.
Jeg vil også gerne sige, at man i udlandet jo i
princippet kører noget i retning af den ordning,
vi hermed lægger op til i den overgangsperiode.
Vi kan støtte forslaget, som det er her, men er
selvfølgelig villige til under udvalgsarbejdet at
se på de forskellige forhold, som er. Det er meget
kompliceret stof, og jeg vil faktisk tilråde, at vi
tager det op i selve udvalgsarbejdet og dermed
kommer helt i dybden med de sikkerhedsforanstaltninger, der er.";Kaj Ikast
271782;title_name;":
Tak til hr. Ikast. Hr. Morten Homann som ordfører.";Poul Nødgaard
271853;name_party;":
Nu diskuterede vi for et øjeblik siden regeringens erfaringer med de her ideologiske liberaliseringer på fjernbusområdet, og nu er vi så nået
videre til bilsyn.
Formålet med øvelsen fortaber sig lidt i tågerne, men jeg tror allerede ved de foretræder, vi
har haft, og den debat, der har været, at vi er begyndt at se nogle af konsekvenserne og nogle af
ulemperne ved den liberalisering.
Hovedproblemstillingen er selvfølgelig, at vi
har med en myndighedsopgave at gøre, en myndighedsopgave, som i sidste ende kan få konsekvenser for trafiksikkerheden. Det kan jo i sidste
ende dreje sig om menneskers liv og førlighed,
hvad det er for et bilsyn, vi har, og derfor er vi i
SF grundlæggende modstandere af, at man privatiserer myndighedsopgaver på den måde,
som der er lagt op til i det her lovforslag.";Morten Homann
272665;Time;"Det bliver jo ikke bedre af, at man sætter ræven til at vogte gæs, i og med at det er klart, at
de værksteder, som er involveret i det her, har
nogle klare økonomiske interesser i, hvordan
bilsynet skal være, som desværre ikke altid vil
betyde, at det er kvaliteten, der er i højsædet.
Det kan man forsøge at gardere sig imod ved
at have en godkendelsesordning, som der var
lagt op til i forslaget. Men som jeg også gav ud-

(1142)
Fredag den 23. april 2004 (L 201)
tryk for i min korte bemærkning tidligere, så er
det klart, at en godkendelsesordning kan sikre,
at 80 pet., måske 90 pet. af de værksteder, som
det her det drejer sig om, vil leve op til kravene.
Men der skal ikke mere til, end at man så har
de resterende 10 eller 20 pet., eller hvordan tallene nu måtte være, som slækker på kravene for
lige at kunne tjene lidt ekstra, før det får nogle
konsekvenser, som godt kan være ganske alvorlige for trafiksikkerheden.
Det er svært at se, hvad det er, der er fordelen
ved denne her øvelse, men det er meget nemt at
få øje på ulemperne, så vores konklusion er, at
det er svært at se andet, end at det er et ideologisk foretagende, som regeringen er ude i her.
Det er vi ikke til sinds at hjælpe med, og derfor
vil vi ikke støtte forslaget.";Kl. 14.00
273948;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
274006;name_party;":
Som det er blevet nævnt flere gange, er der jo to
hovedelementer i det lovforslag, nr. L 201, som
vi har til behandling her.
Det ene hovedelement er at liberalisere hele
markedet for syn af biler. Det er en situation,
som Det Radikale Venstre ser positivt på både
for at forbedre servicen og for at forbedre konkurrencen, og vi tror generelt, at det er en udmærket idé. Det er jo værd at bemærke, at Danmark faktisk er det eneste land i Europa, der har
en sådan konstruktion, hvor det er staten, der
ejer et selskab, som står for det her.
Det andet hovedelement i forslaget er så at
bemyndige ministeren til at kunne sælge, at privatisere Statens Bilinspektion.
Vi har også nogle betænkeligheder i Det Radikale Venstre ved begge elementer, som vi gerne
vil have belyst meget grundigt under udvalgsbehandlingen, før vi tager endelig stilling til det
her lovforslag.
Den ene er den, som flere ordførere også har
nævnt, nemlig hvordan vi sikrer et helt gennemført sikkert syn, og det skyldes selvfølgelig, at
trafiksikkerhed er en stærk radikal mærkesag.
Vi ønsker sikkerhed for på den ene side, at de
fremtidige syn ikke bliver undergjort i den forstand, at der ikke bliver fuld sikkerhed for, at bilerne lever op til de sikkerhedsstandarder, de
skal, men på den anden side også, at kunderne
beskyttes mod overgjort i den forstand, at de her
nye synssteder så »påfører« bilerne nogle mangler, som de måske ikke har, for derved at kunne

9129

score en større profit. Hvordan undgår man
tuskhandel mellem forskellige værksteder om
godkendelse, ikkegodkendelse osv.?
Der er flere af høringssvarene, der berører de
her problemstillinger og kommer med nogle løsningsforslag. Det er noget af det, vi bliver nødt
til at kigge meget grundigt på. På den anden
side er der jo i lovforslaget også lagt op til en rimelig stram kontrol, og vi skal selvfølgelig også
passe på, at vi ikke kommer ud i situationer,
hvor vi skal lovgive helt ned i den allerallerallermindste detalje. Der skal være en balance i det.
Som jeg læser det, så giver man ministeren en
bemyndigelse, hvis man vedtager lovforslaget
som sådan, og regeringen, kan jeg forstå, mener
så, at det rigtige tidspunkt at sælge på er, efter at
man har gennemført liberaliseringen.
Et af de spørgsmål, man kan stille sig selv, er
selvfølgelig, om ministeren har tænkt sig at
skulle indgå i et forlig om dette lovforslag, sådan at man bliver enig om, hvornår det her skal
ske, herunder hvad salgsprovenuet skal gå til.
Det vil være flere bekendt, at Det Radikale
Venstre som princip mener, at når staten sælger
ud af sit arvesølv, så skal det ikke gå til at finansiere offentlig drift og forskellige partiers mærkesager, men derimod gå til at betale den selv
samme stats gæld.
På tilsvarende måde kan det også diskuteres,
hvornår salget skal ske. Derfor er jeg lidt interesseret i at høre, hvad ministeren har af tanker om
den fremtidige proces i forhold til denne lovgivning.
Hvad angår habilitetsproblemer og sikkerhedsproblemer vil vi stille en række spørgsmål
under den kommende udvalgsbehandling, som
vi altså går positivt ind i, men der er en række
ting, vi ønsker afklaret, inden vi kan give endeligt tilsagn om at støtte lovforslaget.";Martin Lidegaard
277205;Time;;Kl. 14.05
277239;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
277297;name_party;":
Da jeg så dette her forslag, kunne jeg ikke lade
være med at tænke, at regeringens politik på privatiseringsområdet bliver mere og mere krampagtig. Det saglige element er for længst forsvundet. Vi havde en debat tidligere på dagen om
salg af TV 2, hvor det stod fuldstændig hen i tåge, hvad det gik ud på, naturligvis bortset fra
det skulle sælges.

9130

Fredag den 23. april 2004 (L 201)

Tilsvarende i den her sag: Det er ikke for at få
et bedre biltilsyn, det tror jeg står klart for alle
der følger den her debat, for det sandsynlige resultat er, at vi får en ringere kvalitet i tilsynet.
Om det så er for at få større statslige indtægter,
ved jeg ikke. Det er et åbent spørgsmål. Det, vi
kan konstatere, er, at det jo løbende koster staten
penge. Det fremgår af ministerens oversigt, at de
økonomiske konsekvenser for staten ved privatisering er et årligt milliontab på 40-50 mio. kr.
Så er der, som hr. Martin Lidegaard sagde,
selvfølgelig en engangsindtægt, hvis størrelse vi
ikke kender, da salget jo heldigvis endnu ikke er
effektueret. Men skal de penge så brændes af på
regeringens vælgercheck eller andre kortsigtede
fornøjelser, som ikke fører til andet, end at mennesker, der har rigeligt med penge i forvejen, får
nogle flere penge, som de kan købe varer i Kina
for?
Altså det samfundsøkonomiske perspektiv i
det her forslag må man sige er negativt. Det er et
tab for samfundet, ikke bare for statskassen,
men for samfundet som helhed at gennemføre
det her forslag. Derfor kan det heller ikke være
økonomiske motiver, der ligger til grund for det.
Man kan altså sige, at når man ser på kvaliteten af biltilsyn, så kan vi næppe nogen sinde
forestille os, at vi kan få den højere end nu, og
når man ser på de økonomiske konsekvenser, ja,
så er forslaget direkte negativt.
Så medfører forslaget selvfølgelig et nyt element af bureaukrati og kontrol, som er nødvendigt, fordi der opstår disse habilitetsproblemer
især ved omsyn, som der er peget på.
Jeg tror i øvrigt, hr. Martin Lidegaard har ret
i, at problemerne vil vende begge veje, altså at
der både vil være risiko for, at der er reparationer især ved omsyn, der reelt slet ikke bliver
gennemført, men kun på papiret, og studehandler og den slags, men der vil også være risiko for,
at bilister bliver pålagt ekstraudgifter, der
strengt taget ikke er nødvendige. Så retssikkerheden for bilisterne vil altså også blive mindre.
Jeg har ledt efter, om der var noget godt at
sige om det her forslag, men har ikke i bemærkningerne kunnet finde noget. Det er et ideologisk projekt til ære for regeringens borgerlige
principper, men det har ingen fornuftig virkning
ude i virkeligheden.
Vi vil naturligvis i udvalget deltage i arbejdet
med at få belyst konsekvenserne fuldt ud af det
her. Inden et flertal i Folketinget eventuelt går

hen og vedtager det, så skal det i hvert fald stå
krystalklart, hvad virkningerne af det her forslag er.
Det minder mig lidt om et forslag, som min
gamle partifælle Preben Wilhjelm fremsatte engang sådan for at tage det med privatiseringsdebatten lidt fra den humoristiske side. Han foreslog, at man privatiserede og solgte kongehuset.
Det er jo tæt på. Jeg tror egentlig, det bliver det
næste, ministeren kommer med, for der bliver
vel ikke meget andet tilbage, ministeren kan
sælge. Men det er ved at være på det niveau, regeringens privatiseringspolitik efterhånden ligger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
280709;name_party;":
Det var vedrørende økonomien. Jeg syntes, at
det ligesom var signalet, at der ikke var den store økonomi i det her. Er hr. Keld Albrechtsen opmærksom på, at der skal betales et gebyr for
hvert syn, og burde han måske gøre sig nogle
ideer og tanker om, hvad det kunne blive til af
indtægter for staten? Ligger det inden for rammerne af, at man kan sige, at det en anden måde
at inddrive skat på, eller hvordan er Enhedslistens syn på det?";Poul Andersen
281158;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
281199;name_party;":
Jeg tror, at hr. Poul Andersen måske tænker på
de mindre indtægter, som staten vil få som følge
af det her forslag. Det tror jeg egentlig vi skal
bede ministeren om at uddybe.
Ministeren skal selvfølgelig give de korrekte
oplysninger, men jeg forstår jo ikke, at han kan
fremsætte et forslag, ifølge hvilket der i 2005 er
144 mio. kr. mindre i indtægt for syn i Statens
Bilinspektion, 131 mio. kr. mindre året efter, 138
mio. kr. året efter. Det er jo penge, der fosser ud
af statskassen. Det er jo i virkeligheden dybt
uansvarligt.
Jeg ved ikke, om det besvarede hr. Poul Andersens spørgsmål.";Keld Albrechtsen
281828;title_name;":
Det ser det ud til, for han nikker, og der er ikke
flere korte bemærkninger til hr. Keld Albrechtsen. Dermed er det fru Tove Videbæk som ordfører.
홢 ' 홢

Fredag den 23. april 2004 (L 201)";Poul Nødgaard
282036;name_party;":
Jeg er da glad for, at det ikke er salg af kongehuset, vi skal behandle hér, for det tror jeg nok Kristendemokraterne ville have været imod.
Det her forslag vil åbne for, at også private
autoværksteder vil kunne foretage syn og omsyn af køretøjer. I dag har Statens Bilinspektion
som bekendt monopol på disse opgaver, og
Danmark er det eneste land i Europa, hvor det
er sådan.
Først vil der blive åbnet for, at de private
autoværksteder med særlig godkendelse kan
udføre omsyn, og fra 1. januar 2005 vil andre
virksomheder så kunne blive autoriserede til at
udføre syn. Staten vil via Færdselsstyrelsen føre
tilsyn med kvaliteten og objektiviteten af synene
og med, at der er lige konkurrencevilkår for alle
syns- og omsynsvirksomhéder.
Vi har i de senere år hørt om lange ventetider
hos SBI, så Kristendemokraterne ser faktisk dette forslag som en udvidelse eller en forbedring
af servicen for borgerne.
Jeg vil dog problematisere det med de tyndtbefolkede områder, som der står i bemærkningerne, lidt. Der står, at hvorvidt der etableres
synshaller i tyndt befolkede områder vil være
op til markedskræfterne. Når jeg læser en sådan
sætning, så kan jeg godt frygte, at man fra tyndtbefolkede områder måske kommer til at køre 50,
100 eller flere kilometer for at komme til en
synshal, og dét kan jo være ét problem især for
ældre medborgere.
Så jeg vil da godt høre ministeren, om der er
nogen overvejelser om at fastsætte maksimumsgrænser for, hvot langt ejere skal eller kan komme til at køre for at komme til en synshal. Det er
et spørgsmål, som jeg er optaget af og meget
gerne vil have svar på enten her i dag eller også i
løbet af udvalgsarbejdet. Det er underordnet.
Med disse kommentarer vil vi gå positivt ind
i behandlingen af lovforslaget i udvalget.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til dette lovforslag. Der ér jo et markant flertal i Folketinget
for lovforslaget, og det siger jeg tak for. Jég vil
koncentrere mine kommentarer til dem, som
havde meget berettigede spørgsmål, og jeg må
sige, atbl.a. ftu Tove Videbæks spørgsmål egner
sig godt til skriftlig besvarelse, så det skal vi nok
svare på.
Hr. Poul Andersen ér ikke helt afvisende.
Han kræver én grundig Undersøgelse af förholdehè, og det er udvalgsarbejdet jo velegnet til. 홢
,

9131

Men jeg er glad for, at vi ikke har den socialdemokratiske reflekshandling, som man har kendt
før i tiden, hvor man bare afviser noget, fordi
der er tale om privatisering, for det er der jo.
Så sagde hr. Kaj Ikast, og det er sådan set godt
i tråd med flere af ordførerne, at det er et teknisk
kompliceret forslag, og jeg skal derfor sige til
Trafikudvalgets formand og Folketinget i øvrigt,
at hvis Trafikudvalgets formand bare blinker
med øjnene og siger, at han gerne vil have en
teknisk gennemgang af det i udvalget, så er vi :
naturligvis til rådighed. Jeg synes selv, det er en
god idé, for der rejsés jo mange spørgsmål i s å dan et lovforslag her.";tove Videbæk
285000;Time;"Hr. Martin Lidegaard er også enig i, at det
meste af det egner sig til udvalgsatbèjde.
Med hensyn til de økonomiske beregninger,
som hr. Keld Albrechtsen går ind på, så husker
jeg, at de står på side 11 i lovforslaget. Der er
nogle beregninger over de økonomiske forventninger, men den meget skarpsindige ht. Keld Al""
brechtsen har selvfølgelig opdaget, at der mangler et enkelt ganske betydeligt tal, nemlig hvad
vi får for at sælge virksomheden Statens Bilinspektion. Selv om hr. Keld Albrechtsen ikke går
ind for markedskræfternes frie spil, så tror jeg
alligevel, han har stor forståelse for, at vi ikke
rigtig hat lyst til at opgive det forventede beløb,
for det kunne jo være, at vi så ikke fik tilstrækkelig mange penge ind.
Men for at berolige hr. Keld Albrechtsen kan
jeg sige, at vi i ministeriet har fået ganske mange
henvendelser fra interesserede, der ønsker at
komme ind på markedet, herunder eventuelt at
købe Statens Bilinspektion, når det bliver til
salg. Så jeg tror ikke, hr. Keld Albrechtsen hår, så
meget grund til bekymring.
Så vil jeg hæfte mig ved det, som stort set alle
ordførerne, i hvert fald de, der var positive over
for lovforslaget, sagde, at Danmark nu fremover
ikke vil være det eneste EU-land, hvor synsopgaven er et statsligt monopol. Vi er faktisk det
eneste EU-land, hvor det ligger i statsligt regi,
og det bekræfter jo fuldt ud, at det er fornuftigt,
at vi ikke er det længere, så snart dette lovforslag er vedtaget.
Jeg vil ikke gå mere ind i debatten nu, ,medmindre jeg får spørgsmål naturligvis, for jeg syiiés, som formanden for Trafikudvalget sagde, at
det egner sig godt til en teknisk gennemgang,
hvor vi kan gå ned i detaljerne langt bedre,, end
vi kan i Folketingssalen.

9132

Fredag den 23. april 2004 (L 201)";Kl. 14.15
286797;title_name;":
Der kom alligevel et par korte bemærkninger,
hr. Keld Albrechtsen skal være den første.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
286927;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvordan ministeren kan få den
forestilling, at det skulle berolige mig, at der er
kommet en masse henvendelser med hensyn til
at købe det. Det er da nærmere egnet til at forstyrre min nattesøvn.
Men hr. Martin Lidegaard stillede jo et andet
spørgsmål med hensyn til det, der kommer ind
ved et eventuelt salg, nemlig hvad de penge så
skal bruges til, og det vil jeg også godt spørge
ministeren om. Vi ved jo, at det her løbende vil
give staten udgifter, og hvis den engangsindtægt, der så kommer ved salget, brændes af, så
er det jo reelt ikke noget, som indgår i regnskabet, så er de penge jo væk.
I den anledning vil jeg godt spørge ministeren: Indgår det her forslag i finansieringen af de
skattelettelser, som regeringen planlægger at
gennemføre pr. 1. januar, for at undgå at der ellers kommer en skattestigning som følge af den
vælgercheck, man sender ud i juni?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det har jeg ingen forestillinger om, at det gør,
men det er et spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen må stille mig skriftligt, for det er finansministeren, der skal besvare sådan et spørgsmål og
ikke trafikministeren. Det er finansministeren,
der bestemmer, hvordan vi bruger pengene her i
landet, men foreløbig vil pengene gå i statskassen, og så må vi afvente situationen derefter, og
det vil først ske i 2005, gør jeg opmærksom på.";Keld Albrechtsen
288335;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
288423;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard stillede jo det spørgsmål,
om det var noget, der skulle laves et forlig om
med Folketingets partier, men jeg kan forstå, at
det er det ikke, for det her det er en opgave, som
trafikministeren har fået af finansministeren,
nemlig at fremskaffe en pose penge. Sådan tolker jeg trafikministerens svar.
Trafikministeren har i hvert fald afleveret
pengene, kan man sige, på forhånd til finansministeren. Så ved vi jo godt, hvor de går hen. De

går hen i det hul, der er opstået, fordi regeringen
har gennemført en letsindig ufinansieret skattelettelse i år. Regeringen har så efterfølgende fundet ud af, at det ikke ser godt ud, hvis man har
tænkt sig at udskrive folketingsvalg i løbet af efteråret, at der ligger en skattestigning lige foran.
Derfor må man hellere se at få solgt nogle statslige virksomheder, således at man kan finansiere
yderligere 1 års skattelettelse, sådan at det problem udskydes til efter et folketingsvalg.
Mere indviklet er denne her sag jo ikke, må
jeg sige til ministeren, det kan vi lige så godt alle
sammen sige åbent, som det er. Så kan man tage
politisk stilling til, hvad man synes om den form
for politik, men sådan er det jo.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg tror altså, at formanden vil synes, det er lidt
utidigt, hvis vi begynder at diskutere skattelettelser nu. Jeg er meget, meget lykkelig for de
skattelettelser, der kommer, og det har jeg indtryk af at den danske befolkning også er. Og hr.
Keld Albrechtsens frie fantasier om finansiering
af disse skattelettelser er der overhovedet ingen
baggrund i.
Det her er noget, der sker i 2005. Der skal det
sælges, og jeg kender da ikke den kontrakt, det
skal sælges på, det har jeg ingen forudsætning
for. Vi har ikke forhandlet med et eneste menneske. Så det er fri fantasi fra hr. Keld Albrechtsens
side, som jeg overhovedet ikke kan genkende,
og jeg mener i øvrigt ikke, det hører under debatten, hvordan finansministeren bruger sine
penge.";Keld Albrechtsen
290389;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
290426;name_party;":
Nu kan jeg jo godt ønske, at ministeren får en
god weekend, men der skal ikke være nogen
misforståelser med hensyn til at få en god weekend, hvis man går fra Folketinget og mener, at
Socialdemokratiet går ind for det her med hud
og hår og synes, at det er en god ide, for jeg sagde helt klart, at vi ikke går ind i det her udelukkende for at privatisere. Det medvirker vi ikke
til, må jeg sige til ministeren.
Vi vil gå ind i det udvalgsarbejde og sørge for,
at processen kommer til at køre på en ordentlig
måde, for vi er udmærket godt klar over ligesom
Enhedslisten, at der jo er et flertal for det her, der
er en aftale om, hvad de penge skal bruges til.
Det har vi overhovedet ikke nogen indflydelse på, så derfor er det processen, der er interes-

Fredag den 23. april 2004 (B 124)
sant for os. Det andet må vi bare konstatere, at
man vil sælge det uanset hvad.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er korrekt.";Poul Andersen
291400;title_name;":
Ja, men så er det jo tilsyneladende sat på plads.
Så er det hr. Martin Lidegaard for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
291547;name_party;":
Det var bare for at følge op på den første del af
hr. Keld Albrechtsens spørgsmål, som jeg også
selv stillede i min ordførertale, nemlig om processen, altså om trafikministeren forestiller sig,
at vi indgår et politisk forlig om det her, således
at de partier, der ikke er medlem af den nuværende regering eller er støttepartier til den, også
har lidt hånd i hanke med, hvordan den videre
proces bliver, fordi den jo for salgsdelens vedkommende er en rammelovgivning?
Også fordi, og det er der ingen grund til at
lægge skjul på, at vi jo ikke er helt enige i regeringens økonomiske politik og derfor selvfølgelig nødig vil have, at pengene bliver klattet bort
på ældrechecks eller andre ting.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Netop hr. Martin Lidegaards bemærkninger om,
at man ikke er enige i regeringens økonomiske
politik undrer mig lidt, for hr. Martin Lidegaard
var da så venlig at indgå et af de største finanslovforlig, jeg nogen sinde kan huske, at der er
indgået i Folketinget omkring hele trafikpakken.
Det var jeg uendelig glad for, at både hr. Martin Lidegaard og Kristendemokraterne var med
til, havde mod til at sige ja til. Så man kan sige,
at Det Radikale Venstre støtter i hvert fald en
meget betydelig del af regeringens økonomiske
politik.
Sagen her skal sælges ved, at jeg har kompetence til at forhandle det og sælge det, og så vil
pengene gå i statskassen. Om der skal indgås
forlig om det, har jeg ikke taget stilling til overhovedet.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
293069;name_party;":
Når jeg siger den økonomiske politik, så tænker
jeg selvfølgelig på den traditionelle økonomiske

9133

politik, som handler om skattepolitik og gældsafvikling bl.a.
Jeg er da enig i, at det trafikpolitiske forlig, vi
indgik i november, er stort i volumen, men det
er dog ikke stort nok til ligesom at kompensere
for den overordnede magt og økonomiske politik i landet trods alt.
Jeg forstår ministeren således, at han ikke på
nuværende tidspunkt har lagt sig fast på, om
der kræves et forlig, men dog heller ikke vil afvise, at det kan blive nødvendigt, hvis man vil
have et bredere forlig. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er korrekt, at et flertal i Folketinget vil stemme for dette lovforslag, har jeg forstået. Hvis der
senere skal laves et forlig omkring salget - det
havde jeg nu ikke forestillet mig, men man skal
jo aldrig udelukke, at der kan ske noget - så vil
det i hvert fald blive med de partier, der støtter
forslaget.
Det tror jeg da, at hr. Martin Lidegaard og jeg
kan være enige om også med baggrund i tidligere erfaringer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Martin Lidegaard
294294;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om en grundig
belysning af mindre naturskadelige alternativer til den planlagte fase 1 af Frederikssundmotorvejen.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 17/2 2004).
Forslaget sattes til forhandling.. 홢

9134

Fredag den 23. april 2004 (B 124)

Forhandling
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Beslutningsforslaget, der er fremsat af SF, vedrører planerne om etablering af første etape af Frederikssundmotorvejen fra Motorring 3 til Motorring 4. Forslaget opfordrer regeringen til at
belyse mindre naturskadelige alternativer til
den planlagte første etape af Frederikssundmotorvejen.
Dette skal ske ved at udarbejde en seriøs og
grundig VVM-undersøgelse af forslagene til alternativ linjeføring fremlagt af henholdsvis Kulturøkologisk Forening i Albertslund, foreningen
Grøn Trafik i Bycirklen og »Williamløsningen«
fremlagt af Glostrup Kommune.";Poul Nødgaard
295418;Time;"Anlægget af første etape af Frederikssundmotorvejen foreslås stillet i bero, indtil disse undersøgelser samt de planlagte undersøgelser af det
videre forløb af Frederikssundmotorvejen vest
for Ring 4 i Ballerup er gennemført.
Anlægget af den første etape af Frederikssundmotorvejen mellem Motorringvej 3 og Motorring 4 indgår i trafikaftalen af 5. november
2003, som vi lige har talt om, mellem regeringen,
Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne.
Det overordnede formål med dette beslutningsforslag er at skabe en trafikal løsning mellem Motorring 3 og Motorring 4, der skåner naturen og miljøet mest muligt, og jeg kan forsikre
om, at regeringen selvfølgelig er optaget af at
sikre, at nye veje indpasses så miljøvenligt og
skånsomt som overhovedet muligt i landskabet,
og det vil vi altid være. Regeringen deler således
ønsket om at begrænse indgreb i Vestskoven
mest muligt.
Dérfor tilkendegav jeg også på samrådet i
Miljø- og Planlægningsudvalget den 18. februar
2004 om første etape af Frederikssundmotorvejen, at Vejdirektoratet for at skåne en større del
af Vestskoven vil arbejde videre rnedat optimere
linjeføringen, så den placeres så nordligt som
muligt og dermed tættere på Jyllingevej.
Vejdirektoratet vurderer, at udformningen af
nogle af tilslutningsanlæggets rammer kan ændres, så linjeføringen gennem Vestskoven flyttes
længere mod nord på strækningen mellem Motorring 3 og 4, samtidig med at indgrebet i Vestvolden syd for Jyllingevej begrænses yderligere.
Vejdirektoratet har tilkendegivet, at muligheden for at rykke anlægget yderligere mod nord
vil blive afklaret i forbindelse med detailprojek-

teringen. Og jeg ved jo, at Trafikudvalget havde
en meget, meget udbytterig tur derud her i denne uge for at se mulighederne.
Det er på den baggrund min vurdering, at der
er gode udsigter til, at der kan findes en fornuftig balance mellem ønsket om at skåne Vestskoven mest muligt og ønsket om at sikre en forsvarlig og tryg afvikling af trafikken. Det er også
det hensyn, som vil blive afspejlet i fastlæggelsen af den overordnede linjeføring på strækningen mellem Motorring 3 og den eksisterende del
af Frederikssundmotorvejen i den kommende
anlægslov, som jeg i øvrigt forventer at kunne
fremsætte forslag til først i den nye folketingssamling.
Der er to hovedårsager til, at det er fornuftigt
at gå i gang med den første etape af Frederikssundmotorvejen nu. For det første vil der med
første etape af Frederikssundmotorvejen blive
skabt sammenhæng i motorvejsnettet omkring
København. Samtidig vil problemet med den alvorlige trafikale flaskehals i krydset mellem
Ring 3 og Jyllingevej blive løst. Det betyder, at
Jyllingevej, som Rødovre Kommune har påpeget i debatten, vil blive aflastet for trafik. Desuden vil trafiksikkerheden blive forbedret, idet
den lokale trafik med ærinde i f.eks. industriområderne i Rødovre og Glostrup adskilles fra den
gennemgående motorvej strafik, hvilket er ganske væsentligt.
Ved at træffe en beslutning om første etape af
Frederikssundmotorvejen på nuværende tidspunkt kan der skabes grundlag for en koordinering med udvidelsen af Motorring 3 fra fire til
seks spor, som Folketinget som bekendt vedtog
sidste år. Tilslutningen af Frederikssundmotorvejen til Motorring 3 indebærer, at den sydgående kørebane på Motorring 3 skal flyttes og hæves i forhold til den nuværende placering over
en strækning på ca. 1 km for at få plads til ramperne:
Hvis de to projekter ikke koordineres, vil man
på et senere tidspunkt skulle ombygge ca. 1 km
af den udvidede Motorring 3 i sydgående retning for at kunne tilslutte Frederikssundmotorvejen. Dette vil i givet fald betyde så vel merudgifter og, mindst lige så vigtigt, problemer med
trafikafviklingen, hvis Mötorrihgvej 3 skal ombygges af to gange med kort mellemrum.
Endelig tæller det med i overvejelserne, at en
koordinering mellem de to projekter vil sikre, at
de lodsejere, der berøres af begge projekter, ikke
skal eksproprieres i flere omgange med kort
mellemrum.

Fredag den 23. april 2004 (B 124)
Strækningen mellem Motorring 3 og 4, som
udgør den planlagte første etape af Frederikssundmotorvejen, er blevet WM-vurderet som
en del af Vejdirektoratets WM-vejredegørelse
for en ny højklasset vej i Frederikssundfingeren.
Den blev offentliggjort i oktober 2002,
VVM-redegørelsen er meget omfattende. Den
behandler både miljø- og naturforhold og den
landskabelige indpasning af vejen gennem visualisering af de forskellige linjeføringsforslag.
VVM-redegørelsen indeholder endvidere en belysning af trafik- og støjforhold samt forholdet
til beskyttede naturtyper og fredninger m.v.
VVM-redegørelsen indeholder endelig en beskrivelse af en række foranstaltninger, der skal
bidrage til at begrænse de negative konsekven"",
ser for natur og miljø ved anlæg af en højklasset
vej i Frederikssundfingeren.
Kl, 14.30
For at begrænse støjudbredelsen foreslås det,
at motorvejen placeres i afgravning af 4-6 m under terræn på den centrale del af strækningen
gennem Vestskoven.
Med hensyn til de tre alternative linjeføringsforslag har Vejdirektoratet udarbejdet et notat
om disse, som er sendt så vel til Miljø- og Planlægningsudvalget som til Trafikudvalget. Notatet redegør grundigt for de tre alternative linjeføringsforslag, herunder for de trafiksikkerhedsmæssige og trafikafviklingsmæssige problemer,
der er forbundet med forslagene.
Vejdirektoratet anfører, at der er en række vejtekniske problemer knyttet til de tre alternativer.
Det drejer sig bl.a. om utilstrækkelige flettestrækninger, dårlige sigtforhold på ramperne og
sammenblanding af lokal trafik med motorvejstrafik, alt sammen forhold, der kan medføre en
øget uheldsrisiko.
Det er derfor Vejdirektoratets trafikfaglige
vurdering, at de alternative løsninger ikke er egnede til at danne udgangspunktet for et højklasset vejløsning, der kan afvikle trafikken på en
sikker og hensigtsmæssig måde.
Jeg er bekendt med, at Glostrup Kommune
og Albertslund Kommune i fællesskab og med
bistand fra konsulentfirmàet Rambøll Nyvig har
foretaget en undersøgelse af, om. der kan gennemføres et alternativt projekt, som kan afvikle
den forventede fremtidige biltrafik, samtidig
med at indgrebet i Vestskoven minimeres.
Jeg går ud fra, at kommunerne vil fremsende
undersøgelsen til Trafikministeriet og til Trafikudvalget, Jeg vil herefter bede Vejdirektoratet
om at give mig en vurdering af undersøgelsen

9135

og dens konklusioner. Jeg har derfor ikke på nuværende tidspunkt haft lejlighed til at tage sti1ling til de to kommunernes undersøgelse.
Det er ganske væsentligt at henvise til de trafikale og koordineringsmæssige fordele ved at
gennemføre første etape ÇlfFrederikssundmotorvejen, at strækningen fra Motorring 3 til Motorring 4 allerede er VVM-undersøgt, og at den trafiktekniske vurdering fra Vejdirektoratet er, at
de hidtil fremsatte alternative linjeføringer er
uhensigtsmæssige.
Derfor vil regeringen afvise beslutningsfor.,
slaget fra SF.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
302385;name_party;":
Tak for ministerens indlæg,
Jeg vil godt spørge: Nu er vi i den usædvanlige situation, at vi har et motorvejsprojekt fremlagt af regeringen, og så har vi ikke mindre end
tre og nu med oplægget fra Albertslund og Glostrup Kommuner i virkeligheden fire oplæg til
en alternativ løsning.
Det viser jo for det første, at der er bred kritik
af regeringens oplæg til at bygge en motorvej
tværs gennem det her vigtige rekreative område, men det viser også, at der er en vilje til at
prøve at finde alternative løsninger og også en
dialog om at tilpasse de pågældende løsninger.
Så jeg må tilstå, at med den tidsplan, der ligger i
forhold til udbygningen af Motorring 3, og den
store værdi, der ligger i Vestskoven, er det mig
lidt af en gåde, hvorfor trafikministeren afviser
at lave den grundige undersøgelse af de her alternativer.
Kan ministeren ikke bekræfte, at det, man har
lavet indtil videre, er en foreløbig undersøgelse
fra Vejdirektoratets side, men ikke noget, der
bare tilnærmelsesvis kan sammenlignes med en
VVM-undersøgelse? .
For det andet vil jeg sige, at der fra samtlige
parter, som har indsendt alternative forslag, har
været en stor vilje til at gå i dialog og eventuelt
tilpasse dem de eventuelle indvendinger, som
Vejdirektoratet måtte have,
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg tror, jeg meget udtrykkeligt sagde i min tale,
hvorfor man har afvist de tre forslag, der er
kommet ind hidtil, og jeg sagde også, at det nye
forslag, der er på vej, og som vi har hørt om, fra
de to kommuner, vil blive sendt dels til ministeriet selvfølgelig, dels til Trafikudvalget, hvoref-

9136

Fredag den 23. april 2004 (B 124)

ter Vejdirektoratet vil belyse det ganske seriøst
og ganske grundigt. Og jeg synes, man må sige
om Vejdirektoratet, at det gør de hver eneste
gang meget overbevisende.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
304244;name_party;":
Vil ministeren ikke medgive, at der ""er en væsentlig forskel på det i øvrigt ganske velskrevne
notat, som Vejdirektoratet har lavet på mig bekendt ca. 7 sider om de tre alternativer, som er
fremlagt i den første udgave, de er fremlagt i, og
så på den anden side en grundig VVM-undersøgelse, hvor man samtidig går ind til diskussionen med et åbent sind og en vilje til at tilpasse
de forslag, der måtte komme, efter de indvendinger, Vejdirektoratet måtte komme frem til
ved VVM-processen?";Morten Homann
304743;Time;"Der er jo en himmelvid forskel på at lave en
hurtig afvisning med nogle få vejtekniske argumenter og så gå ind i den store VVM-undersøgelse og dialogen med parterne om, hvordan
man kan tilpasse løsningen sådan, at man undgår at ødelægge det her meget vigtige rekreative
område for mange tusinde mennesker på den
københavnske vestegn.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg er helt sikker på, at Vejdirektoratet er gået
ind i det her med åbent sind, og jeg synes også,
at hr. Morten Homann må medgive Vejdirektoratet, at man allerede har foreslået at flytte vejen
én gang mod nord, som jeg beskrev, og man
overvejer så, om man kan gøre det endnu en
gang.
Man gør alt, hvad man kan fra Vejdirektoratets og ministeriets side, vil jeg gerne sige, for at
finde den absolut mest skånsomme løsning.
Men en motorvej kræver altid et stykke natur,
det kan vi ikke komme uden om.
Jeg synes, man er kommet meget langt i sit
ønske om at gøre det her så smidigt og så godt
for miljøet som overhovedet muligt. I øvrigt er
vi jo altså ikke færdige: der mangler stadig undersøgelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
305871;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren sådan helt grundlæggende, om han ikke er enig med mig i, at det
her er et af de mest problematiske og upopulære
motorvejsprojekter, vi har i Danmark. Det er vel

i samme problemgrad som forslaget om at lægge en motorvej hen over Gudenåen.
Derfor synes jeg godt, jeg vil spørge ministeren, om ikke vi skulle gå over til en anden form
for debat i forbindelse med sådan nogle projekter, som involverer naturinteresser, og som involverer så mange borgerinteresser, så vi kunne
få en mere demokratisk proces omkring det og
lytte til alle de mange kritiske røster, som er i lokalområdet, og som bliver ved med at komme.
Nu nævner ministeren Albertslundforslaget.
Det bliver jo bare ved. Der er tilsyneladende
ikke ret mange, der i virkeligheden støtter ministerens forslag. Gør det slet ikke noget indtryk?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg har indtryk af, at der er et flertal i Folketinget, der støtter ministerens forslag, og det er jeg
selvfølgelig glad for.
Hr. Keld Albrechtsen bruger udtrykket et demokratisk projekt, men er der noget, der er demokratisk, så er det faktisk, når vi bygger motorveje. Der tages alle mulige hensyn. Det gør
der virkelig, og det er rimeligt, at man gør det.
Jeg kan slet ikke følge hr. Keld Albrechtsens
fremlægning af, hvad demokrati er.
Så må jeg i øvrigt sige til det der med at gradbøje forskellige problemstillinger, som hr. Keld
Albrechtsen vil, den ene vej kontra den anden:
Det er altid et stort problem at bygge en motorvej, fordi det altid går ud over nogen, men jeg
synes, man tager meget, meget hensyn, og jeg
synes, de gør det meget skånsomt og meget dygtigt i Vejdirektoratet, det vil jeg gerne sige.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
307615;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at de er meget, meget dygtige i Vejdirektoratet, men som ministeren også
er inde på, kan de altså ikke undgå at male ind
igennem Vestskoven, hvis man absolut vil lægge
det der, hvor man har forestillet sig. Jeg har forstået beslutningsforslaget sådan, at man skal
give mulighed for at vurdere de alternative løsninger. Det synes jeg da ærlig talt er meget rimeligt, når nu ministeren selv erkender, at der er
naturproblemer i det.
Jeg vil så gerne spørge ministeren: Hvorfor er
det nu så vitalt nødvendigt at få lavet den første
etape? For det er vel korrekt, at den første etape
bare betyder, at der pumpes flere biler ind på de
vejstrækninger på motorvejssystemet i Københavnsområdet, hvor der i forvejen er trafikprop-

(1143)
Fredag den 23. april 2004 (B 124)
per og forstoppelse, og derfor vil det jo ikke løse
nogen som helst trafikproblemer at bygge den
første etape hurtigt. Det håber jeg at ministeren
er opmærksom på.
Derfor synes jeg, at det hovedargument, ministeren havde for sit hastværk, savner saglig
begrundelse.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg er fuldstændig opmærksom på det sidste, hr.
Keld Albrechtsen siger, og vil sige, at det jo ikke
er korrekt - og jeg gentager mig selv nu, det var
det samme, hr. Morten Homann spurgte om:
Man har jo undersøgt de alternative løsninger,
og der er meget velbegrundede udtalelser fra
Vejdirektoratet om, hvorfor det ikke kan lade sig
gøre. Så kommer der en løsning, har vi hørt, fra
to kommuner, som vil blive indsendt. Den vil
også blive undersøgt meget grundigt, det garanterer jeg for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
309248;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Har ministeren
ikke inviteret SF og Enhedslisten med på besigtigelse med Miljøudvalget og Trafikudvalget? For
der var ingen af de to partier, der var repræsenteret.";Kaj Ikast
309457;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jo, jeg håber da, at de har været inviteret. Hr.
Homann nikker, og det er jeg selvfølgelig glad
for. Det er da klart.
Jeg kunne ikke nå at være med den dag, men
jeg har selv været ude at gå det meget grundigt
igennem sammen med Vejdirektoratet, der i allerhøjeste grad viste mig, hvad problemerne var,
og hvad man havde gjort for at løse dem: rykket
mod nord den ene gang, og forhåbentlig rykker
man mod nord en gang til. Man gør alt, hvad
man kan.
Jeg har ikke, kan jeg sige til hr. Kaj Ikast, helt
styr på, hvem der var med på turen. Jeg ved bare, at det var en meget, meget vellykket tur: det
har jeg hørt fra flere sider.";Kl. 14.40
310131;title_name;"Tak til trafikministeren. Så er det fru Gudrun
Laub som ordfører.

9137";Formanden
310219;name_party;":
SF går ikke ind for motorveje, det ved vi godt,
og SF gør alt, hvad de kan, for at modarbejde
motorvejsbyggerier, det ved vi også godt, og
hvis det stod til SF og Enhedslisten, så fik vi
overhovedet ikke bygget nogen motorveje her i
landet.
Nu drejer det sig her om første etape af Frederikssundmotorvejen fra Motor ring 3 til Motorring 4, og præcis på det stykke har der været
foretaget meget grundige undersøgelser og meget seriøse overvejelser. Der er VVM-redegørelse, der er supplerende undersøgelser, der har
været mange deputationer i både Trafikudvalget
og Miljøudvalget, og i tirsdags, den 20. april, var
Trafikudvalget på besigtigelsestur på strækningen. Jeg var med, og det var desværre hverken
hr. Morten Homann eller hr. Keld Albrechtsen.
Det ville nok have ændret deres opfattelse af situationen at få den udmærkede indføring, vi fik,
med oplysning fra Vejdirektoratets folk, hvor vi
kom rundt de relevante steder og gjorde stop og
var ude at se på Vestskoven og oppe på Bjerget
for at kigge ud over det. Og jeg forstår da udmærket, at man i området der ser Vestskoven
som et åndehul, som man meget nødig vil have
beskåret.
Det er til gengæld også helt tydeligt og indlysende, når man er på stedet, at trafikken på Jyllingevej er meget voldsom, og at der er meget
behov for at få lavet denne første etape, så jeg er
meget tilfreds med, at det nu kan lade sig gøre.
Derfor vil jeg på ingen måde være med til
SF's forslag, hvor man jo sådan set faktisk prøver at sætte en kæp i hjulet og prøver på at trænere sagen, og fuldstændig useriøst prøver man
på bare at lave nogle forsinkelser med dette beslutningsforslag.
Så Venstre stemmer imod.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
311913;name_party;":
Fru Gudrun Laub har ret i, at jeg var forhindret i
at deltage, men jeg synes til gengæld, hun skal
skynde sig - og det skal hr. Kaj Ikast også - at
give hr. Morten Homann en undskyldning, for
. jeg synes ikke, det er rimeligt i strid med kendsgerningerne at stå og beskylde hr. Morten Homann for ikke at have deltaget. Jeg håber, at den
undskyldning falder meget hurtigt og præcist.
Det kan så godt være, at det ikke er fru Gudrun
Laub, men hr. Ikast, der har misinformeret fru";Keld Albrechtsen
312406;title_name;"det kan man ikke udelukke.

9138

Fredag den 23. april 2004 (B 124)

Jeg vil så også sige til fru Gudrun Laub, som
siger, at hvis man følger den procedure, som SF
og Enhedslisten foreslår, så blev der aldrig bygget nogen motorveje, at det, vi foreslår, jo bare
er, at det skal gå demokratisk til, så de mennesker, der bor i de områder, der bliver berørt, får
mulighed for at få indflydelse på det, inden de
bare bliver overkørt af betontromler. Hvis det så
betyder, at man ikke kan bygge motorveje, hvis
det skal gå demokratisk til, så kan det da godt
være.
Men er fru Gudrun Laubs konklusion så, at så
kan det altså ikke gå demokratisk til i sådan
nogle sager, for motorvejene skal bygges?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
313132;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen var til stede, og derfor var SF
jo repræsenteret, men jeg mener nu ikke, hr.
Morten Homann var til stede, for man plejer da
nok at kunne både se og høre, hvis hr. Morten
Homann er med på sådan en udflugt.";Gudrun Laub
313367;Time;"Det her foregår i allerhøjeste grad på demokratisk vis. Alle interesserede er hørt, alle interesserede har haft mulighed for at udtale sig, og
mange har udtalt sig. Alle henvendelser er taget
meget seriøst, og vi har været ude at se på stedet.
Jeg synes så, at det er meget vigtigt, at man
også dér kan konstatere, at der er et påtrængende behov for at få bygget denne første etape af
motorvejen, og det synes jeg altså ikke man skal
forsinke på denne her måde med sådan et beslutningsforslag, som jo i øvrigt til forveksling
ligner det beslutningsforslag, SF kom med sidste
år om samme emne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
314001;name_party;":
Jeg vil bare give fru Gudrun Laub det fredsommelige råd, at hun sammen med hr. Kaj Ikast
meget hurtigt skal skillinge sammen til en flaske
god rødvin til hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
314210;name_party;":
Det har jeg absolut ingen kommentarer til.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
314292;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er, fordi fru Gudrun Laub
har været forblændet af motorvejen eller af hr.
Jørn Jespersen, at hun ikke har bemærket min

tilstedeværelse. Men jeg er sikker på, at formanden efter at have tænkt sig om - ellers kan han jo
rådføre sig med udvalgssekretæren - kan bekræfte, at jeg både var tilmeldt og deltog i Trafikudvalgets studietur. Men lad det nu ligge.
Jeg vil godt lige høre fru Gudrun Laubs kommentar til, at det jo er evident, at der nu ligger
ikke kun tre, men fire grundige forslag til alternative linjeføringer, og at folk i området - og der
taler vi jo ikke om ganske få indbyggere: der taler vi om ganske mange tusind mennesker - finder det helt katastrofalt, at regeringen med Venstre i spidsen er på vej til at lægge en motorvej
ind igennem Vestskoven. De mennesker, som
fru Gudrun Laub er ved at disponere over, vil
gerne have sig frabedt at få den motorvej, som
Venstre er ved at gennemføre.
Så vil jeg for det andet godt bede fru Gudrun
Laub om at bekræfte, at det, der er tale om med
SF's beslutningsforslag, jo ikke er at sætte kikkerten for det blinde øje i forhold til trafikproblemerne: det er netop at finde en løsning. Alle
tre alternative løsninger tager netop også højde
for, at der skal findes en løsning på trafikproblemerne, men findes en anden løsning, en anden
udvej end lige netop den, som regeringen peger
på. Så det er ikke et spørgsmål om at lukke øjnene.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
315738;name_party;":
Hr. Morten Homann har måske ret i, at jeg har
været optaget af, hvordan hr. Jørn Jespersen reagerede på turen, fordi han jo som medlem af
Miljøudvalget har været meget optaget af denne
sag og meget kritisk, og jeg havde indtryk af, at
han faktisk blev overbevist om, at den store
skepsis var fuldstændig malplaceret.
Når hr. Morten Homann siger, at folk på stedet frabeder sig dette stykke motorvej, så tror
jeg faktisk, han har misforstået en hel del. Der er
nogle, der frabeder sig det, og der er andre, som
venter meget interesseret på, at det stykke motorvej bliver etableret, jo før, jo bedre.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
316376;name_party;":
Jeg synes, det lyder meget interessant. Jeg vil tillade mig under udvalgsarbejdet at prøve at se,
om jeg kan få afdækket, hvilke holdninger fru
Gudrun Laub og hr. Jørn Jespersen har lagt for
dagen under denne her tur, og hvad det er for
nogle begivenheder, som er gået for sig. Der har
i hvert fald mig bekendt ikke været nogen æn-

Fredag den 23. april 2004 (B 124)
dringer i hr. Jørn Jespersens syn på det at bygge
en motorvej durk gennem Vestskoven, og det
har jeg ganske svært ved at forestille mig, men
det kan være, at fru Gudrun Laub er bedre orienteret om hr. Jørn Jespersens holdninger og gøren og laden, end jeg er.
Så vil jeg godt lige holde fast i, at det jo ikke
bare er nogle få forslag, det er jo ikke bare nogle
tilfældige organisationer og myndigheder, som
har udtalt sig kritisk om det her. Der er jo faktisk
adskillige af de kommuner, som det her berører,
hvor byrådet har vedtaget, at man ønsker en alternativ løsning. Der er foreninger, der har indsamlet mange tusind underskrifter fra borgere,
som frabeder sig den her motorvej. Så det er
ikke bare et spørgsmål om, at det er få borgere,
det her drejer sig om: det er adskillige kommuner, det er mange tusind borgere, og det er adskillige organisationer, som står bag det her
I krav.

9139

netop vedrørende en udvidelse af en motortrafikvej til en motorvej? Her er det, jeg lige må
korrekse fru Gudrun Laub: her stemte SF jo netop for en motorvej. Er fru Gudrun Laub opmærksom på det?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
317871;name_party;":
Nej, det må jeg indrømme: jeg har ikke hørt, at
SF har været positiv og medvirkende til motorvejsbyggeri. Det er da kun glædeligt, at de somme tider, når de får det tæt på, er i stand til at se
fornuften i motorvejsbyggeri, som vi andre jo
synes er så indlysende. Dér får man både høj trafiksikkerhed og nogle trafikanlæg, hvor man
også i meget vidt omfang tilgodeser naturhensyn med faunastier osv., og dér har man altså
simpelt hen oparbejdet nogle rutiner i Vejdirektoratet for at sikre, at hensynet til naturen tilgodeses videst muligt.

(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
318445;title_name;;Formanden
318460;name_party;":
Tak til fru Gudrun Laub. Så er.det hr. Poul AnDer bor jo mange mennesker i området, og de
dersen som ordfører.
har alle sammen meget behov for at få trafikforholdene forbedret.";Gudrun Laub
318656;name_party;":
Nu er der gennem de undersøgelser, der har
Da vores ordfører på området, hr. Klaus Hækkeværet, og de drøftelser og de tilkendegivelser,
rup, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
som også trafikministeren har gentaget her i
vegne fremføre følgende:
dag, jo lagt an til, at etape 1 skal rykkes så langt
Beslutningsforslaget omfatter to dele, dels at
mod nord som muligt og laves sådan, at man i
der skal udarbejdes en VVM-undersøgelse af de
detailprojekteringen sørger for, at man bevarer
to forslag til linjeføring, der er fremlagt af henmest muligt af Vestskoven og tager mindst muholdsvis Kulturøkologisk Forening i Albertsligt af Vestvolden.
lund og foreningen Grøn Trafik.i Bycirklen, dels
, Kl. 14.50 at etape l af Frederikssundmotorvejen stilles i
Så.jeg er overbevist om, at man nok skal nå til bero i 2-3 år.
et resultat, hvor man tager videst muligt hensyn
Socialdemokratiet kan ikke støtte nogen af de
til de naturinteresser, der er for beboerne i områ- to delforslag.
det, også for at bevare dette åndehul, som VestFor så vidt angår forslaget om at gennemføre
skoven er, selv om det er en ganske ny skov, som . en VVM-undersøgelse af de fremlagte alternatier plantet: det første træ blev vistnok plantet i
ve forslag, mener Socialdemokratiet, at det i ste1966, skoven er i hvert tilfælde ca. 30 år gammel, . det bør overvejes at undersøge andre alternative
det er jo ikke sådan, at det er en gammel fredløsningsforslag end de nu fremlagte. Glostrup
skov, vi snakker om her, men det er et åndehul
og Albertslund Kommuner arbejder med sådanfor egnen, og derfor har trafikministeren jo også ne andre forslag, som i stort omfang vil tilgodetilkendegivet, at man ved udførelsen vil gøre
se de samme hensyn. Disse forslag, der altså har
mest muligt for at bevare mest muligt af naturkommunal opbakning, er dem, der efter vores
områderne.
opfattelse bør underkastes en nærmere, seriøs
vurdering.
(Kort bemærkning).
For så vidt angår forslaget om udsættelse i 2-3";Poul Andersen
320646;name_party;":
år, finder Socialdemokratiet det vigtigt, at der
Undrer det ikke fru Gudrun Laub, når hr. Jørn
ikke finder en sådan udskydelse sted, men at
Jespersen udtaler sig om de ting her, at der er
der i stedet tilstræbes en hurtig afklaring, såleforetaget en anden beslutning i hans egen kreds,
des at denne kan indgå i det videre arbejde i for-

9140

Fredag den 23. april 2004 (B 124)

bindelse med den allerede besluttede udbygning af Motorring 3. Kun herved kan de fordyrende og helt unødvendige udgifter, der vil følge af, at man først udvider Motorring 3 og så senere bryder en del af den nyanlagte vej op for at
lave en tilslutning til Frederikssundmotorvejen,
undgås.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte det
fremlagte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
321431;name_party;":
Jeg vil godt høre, om hr. Poul Andersen vil besvare det spørgsmål, jeg stillede, og som ministeren ikke ville besvare. Hvis man laver den der
første fase, så pumper man bare flere biler ind
på de motorvejsstrækninger, hvor der i forvejen
ikke er kapacitet til de biler, og så skaber man
mere forstoppelse og flere trafikpropper og løser
dermed ingen trafikproblemer. Er hr. Poul Andersen ikke enig i det, og hvis han er enig i det og det vil jo være svært at modsige, vil jeg mene
- er det så hensigten, at de motorveje, der fører
ind i byen, og de veje, der derefter fører ind i
selv bykernen, også skal udvides? For det er jo
den logiske konsekvens af det, hr. Poul Andersen foreslår.
Det kan jeg så til gengæld bare ikke forestille
mig at hr. Poul Andersen ønsker, og derfor er
der måske et element af manglende sammenhæng i hr. Poul Andersens politik på det her område, hvilket jeg er ked af, fordi der ellers er
mange andre områder, hr. Poul Andersen står
for en politik med meget god sammenhæng i.";Keld Albrechtsen
322446;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
322483;name_party;":
Det sidste er jeg utrolig glad for at høre.
Til det første må jeg sige, at her er det jo vandene skiller. Jeg har været ude at høre også på
medlemmer fra Enhedslisten, der har deltaget i
de lokale møder. Der har været en god diskussion om de ting. Jeg må sige, at jeg mange gange
skoser trafikministeren, men i den sag her har
man virkelig været åben for at tage en dialog og
har givet mulighed for, at der kom input, og ligesom prøvet at følge sagerne op.
Som jeg på ordførerens vegne her i dag gør
opmærksom på, har det også afstedkommet, at
man lokalpolitisk har arbejdet med de ting her
og nu fremlægger et forslag, som man mener
kan tilgodese begge ting dels i forhold til at
håndtere den trafik, der er i området, og som alt

andet lige skal afvikles - man må altså også som
lokalområde være med til at afvikle trafikken,
der skal længere væk - dels at tage hensyn til
naturen, for det ønsker vi ligesom Enhedslisten
også at der skal gøres i den sag her, for øvrigt
også sammen med de øvrige partier, der er med
i forslaget om Frederikssundmotorvejen. Der er
ikke nogen, der har til hensigt, at vi skal ud at
ødelægge naturen, hvis det kan undgås - selvfølgelig ikke.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
323696;name_party;":
Nu ved jeg af gode grunde, at hr. Poul Andersen
deltog i Trafikudvalgets besigtigelse af området
her i mandags, og hr. Poul Andersen må vel
kunne bekræfte, at det, i hvert fald hvis vi taler
om den østlige del af Vestskoven, vil være begrænset, hvor meget skov, det vil give mening at
tale om står tilbage, hvis Socialdemokratiet og
regeringens planer bliver gennemført. Det må
hr. Poul Andersen vel kunne bekræfte.
Så vil jeg godt spørge: Det, at der nu er kommet endnu et seriøst udspil, denne gang fra bl.a.
Albertslund Kommune, og der i øvrigt er tre andre gennemarbejdede forslag, som selvfølgelig
ikke har Vejdirektoratets ekspertise i ryggen,
men dog er gennemarbejdede og lægger op til
dialog om alternative måder at se på det, giver
det ikke Socialdemokratiet stof til eftertanke?
Giver det ikke Socialdemokratiet lyst til at prøve: Lad os nu lige se at få prøvet de her ideer af
og se, om ikke det kan lade sig gøre at lave en
løsning, som ikke - i modsætning til den løsning, regeringen og Socialdemokratiet peger på
- spolerer Vestskoven, men faktisk bevarer det
vigtige rekreative område, som Vestskoven er.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
324855;name_party;":
Allerførst skal jeg bekræfte, at jeg fulgtes med
hr. Morten Homann på besigtigelsestur til Albertslund, og at hr. Jørn Jespersen også var med.
Det kan jeg fuldt og helt bekræfte.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at der jo
netop har været mange processer i det her. Det
har jo kørt over lang tid. Der har været lyttet, og
der har været lavet alternativer i forhold til de
input, der er kommet.
Vi er nu kommet til den fase, som jeg synes er
en utrolig stor styrke, nemlig at man lokalpolitisk nu har sat sig ned og sagt: Der er borgere i
vores kommune, der har haft holdninger til de
ting her, hvor vi har været en aktiv del af proces-

Fredag den 23. april 2004 (B 124)
sen: nu må vi også ansvarligvis være med til at
komme med noget, som vi mener kan bære
igennem, for vi har altså også behov for at få klaret vores trafik med skyldig hensyntagen til naturen.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
325760;name_party;":
Det pudsige er jo netop, at det er de indspark fra
borgere og kommuner og myndigheder i området, som SF's beslutningsforslag drejer sig om.
Det drejer sig jo netop om at tage de henvendelser alvorligt.
Jeg vil godt give hr. Poul Andersen tilsagn
om, hvis det er det, der er hr. Poul Andersens
bekymring, at vi også tager Albertslundforslaget
med. Jeg vil godt give SF's tilsagn om, at vi vil
udarbejde et ændringsforslag under udvalgsarbejdet, at det bliver taget med, så vi også kan
sikre, at vi får en ordentlig undersøgelse af lige
netop det, for det er netop det, SF's forslag går
ud på.
Lad os undersøge de alternativer, som kommer fra borgere og myndigheder i området, som
har taget udfordringen op og siger: Vi har nogle
trafikproblemer, vi skal have løst, men det forslag, som bl.a. Socialdemokratiet står bag, har
katastrofale konsekvenser for naturen i området:
vi har nogle bedre forslag, skal vi ikke sætte os
sammen og prøve at finde en løsning?
Det er lige præcis det, SF's forslag er udtryk
for, så jeg tager det som et tilsagn fra hr. Poul
Andersen om, at vi med de rette tilretninger kan
stemme sammen om det her forslag ved andenbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
326959;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Morten Homann, at baggrunden for og målet med hr. Morten Homanns og
SF's forslag her i dag jo overhovedet ikke er at få
en afklaring omkring de trafikale forhold i Albertslund og Glostrup og slet ikke at gå ind omkring en videre fortsættelse af Frederikssuhdmotorvejen. Det har aldrig været tanken, og det
er jo ikke ideen bag det her med nogen løsninger.
Derimod må jeg sige, at kommunernes forslag jo netop tager udgangspunkt i, at der skal
findes en løsning med skyldig hensyntagen også
til det, de forskellige organisationer og foreninger i området har været ude med, og det er for
øvrigt også det, der er min helt klare opfattelse
at Vejdirektoratet har arbejdet med i den sag her.

9141

Så jeg tror, at hr. Morten Homann har lidt at se
frem til, når det forslag, der kommer fra kommunerne, bliver offentliggjort.";Poul Andersen
327812;Time;"Ministeren har haft det ovre. Der har været en
dialog, for der er sikkert noget, der skal rettes til,
for at det også faktuelt kan etableres. Men det er
min helt klare opfattelse, at alle parter, der vil
noget omkring de ting her og få gennemført tingene ude omkring Frederikssundmotorvejen,
også er indstillet på, at det her skal løses nu.";Kl. 15.00
328165;title_name;Så er det hr. Poul Fischer som ordfører.;Formanden
328223;name_party;":
Dette beslutningsforslag lægger op til, at der udarbejdes en seriøs og alternativ VVM-undersøgelse af forskellige alternative løsninger, og at
første etape af Frederikssundmotorvejen stilles i
bero, indtil disse samt de planlagte undersøgelser af det videre forløb af Frederikssundmotorvejen er gennemført.
Dansk Folkeparti kan ikke stemme for dette
beslutningsforslag, da Dansk Folkeparti naturligvis vedkender sig forliget i november 2003 for
den 10-årige investeringsplan på trafikområdet.
Forliget er for Frederikssundmotorvejens første
etape en opfølgning på en trafikpolitisk aftale
mellem den tidligere regering og Venstre og De
Konservative - for lige at sætte tingene på plads.
Når det er sagt, vil Dansk Folkeparti naturligvis arbejde for, at alle alternativer vendes og
kommenteres, ligesom Dansk Folkeparti hele tiden har sagt, at man bør rykke hovedforslaget
så langt muligt mod nord og dermed så tæt på
Jyllingevej som overhovedet muligt.
Det drejer sig om at skåne Vestskoven mest
muligt, og i tirsdags besøgte Trafikudvalget et
område, hvor vi kunne se indgrebets omfang. Et
indgreb, der som sagt skal begrænses mest muligt. Men det kan jo undre, at Glostrup Kommune, der selvfølgelig værner meget om Vestskoven, laver en boligudstykning ind i Vestskovområdet, der arealmæssigt fylder det samme som
det, der skal bruges til motorvejen. Det klinger
hult, må man sige. Men vi skal vende alle sten i
denne sag, og når de sten er vendt, må forligskredsen sætte sig sammen og træffe en beslutning.
Der er et trafikalt problem mellem Motorring
3 og Ring 4, der skal løses, og det skal løses på
en miljømæssig og skånsom måde og med så
minimale indgreb i Vestskoven som muligt, men

9142

Fredag den 23. april 2004 (B 124)

naturligvis under hensyntagen til at trafiksikkerheden skal være i orden. En beslutning skal
tages så betids, at projektet kan indpasses i Motorring 3's udvidelse, så man ikke skal have vejarbejde to gange på denne strækning med de
trafikale problemer, det medfører.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
330263;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til Dansk Folkepartis ordfører for tilsagnet om, at alle alternativer skal belyses. Det tager jeg som udtryk for, at Dansk Folkeparti om ikke vil støtte forslaget så i hvert fald
over for trafikministeren vil tilkendegive, at
man ønsker de alternativer, som fremgår af SF's
forslag, undersøgt.
Når det er sagt, vil jeg godt bede hr. Poul Fischer om et klart svar, for hvis man ser på de
sidste års forløb, vil det være synd at sige, at
Dansk Folkepartis linje i det her spørgsmål har
været klar. Dansk Folkeparti har gentagne gange
tilkendegivet, at man ikke ønskede linjeføringen
gennem Vestskoven, altså den linjeføring, der er
lagt op til fra Trafikministeriets side.
Alligevel står Dansk Folkeparti som forligspartner på en aftale, som netop bygger motorvejen durk gennem Vestskoven med store naturmæssige konsekvenser. Så jeg vil godt bare slå
helt fast, at det var forkert: man stak altså folk
blår i øjnene, da man gav udtryk for, man ikke
ønskede motorvejen gennem Vestskoven. Det er
den nuværende Dansk Folkeparti-holdning, altså at bygge motorvejen gennem Vestskoven, der
er den rigtige. Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
331446;name_party;":
Dansk Folkeparti har jo indgået et kæmpe trafikpolitisk forlig til 92 mia. kr., og forud for sådan
et forlig har man nogle ønsker, og nogle af dem
får man opfyldt, og nogle af dem får man ikke
opfyldt. Bl.a. var Frederikssundmotorvejens første etape blandt dem, som vi ikke fik opfyldt.";Poul Fischer
331744;Time;"Når det så er sagt, arbejder vi for, at alternative løsninger selvfølgelig skal vendes i Vejdirektoratet. Nu kan jeg forstå, at der kommer et nyt
alternativ, og det skal selvfølgelig også have en
seriøs behandling, og så skal man træffe beslutningen.
Men i forhold til Motoring 3 skal der jo træffes en beslutning. Vi har ikke pengetræer her, og
så vidt jeg husker, er det et spørgsmål om, at

man sparer 40-50 mio. kr. ved at kunne træffe
beslutningen betids.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
332243;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at en videre undersøgelse af de her alternativer ville tage mange år. Det
er jo noget, som også ville kunne gennemføres
inden for en relativt overskuelig tidshorisont.
Men bare lige for at få det helt på det rene:
Kan hr. Poul Fischer ikke bekræfte, at Dansk Folkeparti er gået med i en aftale, som indeholder,
at der bygges motorvej igennem Vestskoven,
selv om Dansk Folkeparti tidligere har tilkendegivet, at man var lodret imod det? Men Dansk
Folkeparti har altså indgået en aftale om et element, som man var lodret imod, og som man
tidligere har tilkendegivet i offentligheden at
man ville arbejde for at undgå.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
332922;name_party;":
Dansk Folkeparti har i trafikaftalen sagt ja til, at
der skal etableres en første etape af Frederikssundmotorvejen. Hovedforslaget går igennem
Vestskoven, og det arbejder man så på at rykke
tættere og tættere til Jyllingevej. Men dermed
være ikke sagt, at der ikke er en alternativ løsning, der kan bruges på den yderste dag. Det er
den første etape, vi har sagt ja til, og så må vi
have vendt de sten.";Poul Fischer
333338;title_name;Hr. Kaj Ikast som ordfører.;Formanden
333380;name_party;":
Først må jeg give en undskyldning til hr. Morten
Homann. Jeg forstår det ikke rigtigt, for når SF's
kvindelige ordførere er med, så opdager jeg det
altid. (Munterhed).
Jeg kan ikke støtte forslaget, det kan jeg lige
så godt sige som det er. Vi havde jo en god besigtigelsestur, hvor hr. Morten Homann også
kunne se det, vi fik forelagt, og vi skal jo have
løst det problem mellem Ring 3 og 4, det ved vi
alle sammen. Derfor synes jeg, at vi er ved at
nærme os en meget flot miljømæssig løsning.
Efter jyske forhold er det jo nok lidt meget at
kalde det en skov derude, men det er et åndehul
for de mennesker, der lever der, det er jeg helt
enig i. Derfor synes jeg også, at når vi trækker
det så langt op mod Jyllingevej som muligt og
lægger det i den lavning, så er man ved at nær-

Fredag den 23. april 2004 (B 124)
me sig en løsning, der miljømæssigt set vil være
det optimale.
Man kan jo nok sige: Vi går imod det her. Det
kan man godt, og man kan sætte toget i stå. Men
så står vi altså der med mellem 65.000 og 110.000
biler i døgnet mellem Ring 3 og 4 til fordelingsnøglen. Jeg satser jo på Ring 4, og inden hr. Morten Homann kommer ud af Folketinget, så har
vi også Ring 5 med. Vi kan vel godt begynde at
se frem i tiden, at der skal være en forbindelse
med det. Sådan er udviklingen.
Da vi lavede Ring 3 første gang, troede vi faktisk på, at den kunne holde i masser af åt, i hvert
fald til jeg havde forladt Folketinget mange gange. Men vi kan jo allerede se i dag, at den udvikling, vi laver på Ring 3, koster 1,8 mia. kr. Tænk,
hvor meget motorvej vi kunne have fået i Jylland for det.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Kaj Ikast
335022;title_name;Hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
335078;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at melde mig som
vidne på hr. Morten Homanns deltagelse i den
nævnte tur. Jeg vil sige til fru Gudrun Laub, at
det jo er helt i sin orden, at man lægger mere
mærke til nogle af det andet køn end andre. Jeg
synes måske, det er lidt upassende over for hr.
Homann sådan at usynliggøre hans tilstedeværelse, men omvendt er det jo legitimt, og så bør
man måske også undskylde det, når det sker. Sådan kan man i hvert fald godt tænke.
Hvad angår SF's beslutningsforslag, ser jeg to
niveauer i det. Det ene er jo den helt grundliggende diskussion om, hvorvidt der overhovedet
bør anlægges en første etape mellem de to ringveje. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at der
har Det Radikale Venstre fra starten haft det
synspunkt - og har det sådan set stadig - at der
er andre trafikale investeringer, som trænger sig
en del mere på, og som vi hellere havde prioriteret end denne første etape af en eventuel Frederikssundmotorvej. Derfor ville vi selvfølgelig
også i den ideelle verden gerne have koblet beslutningen om en første etape med beslutningen
om resten af Frederikssundmotorvejen, når vi
har fået lavet en supplerende VVM-undersøgelse af det. Hvis det så betyder, at mari måtte vente 1 år på, at motorvej Ring 3 blev færdig for at
kunne kombinere det og ikke få ekstraudgifter,
så ville vi også have levet med det. - .";Martin Lidegaard
336437;Time;"9143

Som bekendt indgik vi et trafikforlig. Under
det trafikforlig og i øvrigt stadig, kai1 vi høre på
hr. Poul Andersens tale, var det et stærkt ønske
fra flere politiske partier og fra Socialdemokratiet, der jo har nogle gamle forlig på det her, og
som har presset stærkt på for, at vi kommer i
gang med den her motorvej. I den situation har
Det Radikale Venstre ikke vætet i stand til at forhindre, at vi går i gang med det her, men har accepteret det som en del af en større pakke, hvor
der skete en masse gode ting, bl.a. også at vi fik
undersøgt testen af Frederikssundmotorvejen
bedre og ikke har taget nogen beslutning om
dens gennemførelse endnu.
Det forlig står Det Radikale Venstre selvfølgelig ved, og derfor føler vi os forpligtet af det og
vil selvfølgelig stemme for en første etape, da
det ér en del af forliget.
Men det andet niveau, som ligger i SF's og hr.
Morten Homanns forslag, er jo så, hvordan den
første etape skal bygges. Der vil jeg sige, at jeg
faktisk synes, at vi har grund til at være ineget
taknemlige over for alle de folkelige grupperinger og kommuner, der har blandet sig fra starten
og har gjort opmærksoin på alle mulige og umulige løsninger og på den måde har bidraget til
processen. Der er ingen tvivl om, at allerede nu
er processen blevet mærkbart forbedret.
Os, der har været ude at diskutere det her på
folkelige møder, har jo mødt det synspunkt hos
flere af de her folkelige grupper og grupperinger
og kommuner, at de stadig væk ikke synes, at de
er blevet hørt godt nok i Vejdirektoratet, og de
synes, at det er svært at komme i det, de kalder
en reel dialog med Vejdirektoratet, altså hvor
man ikke affærdiger dem på grund af mindre
tekniske unøjagtigheder, fot de er jo ikke professionelle folk, men de vil gerne i reel dialog, siger
de.
Samtidig må jeg sige, at når man kigger på
bunken af papirer og behandlinger af disse
gruppers forslag fra Vejdirektoratet, vil det nok
være en stor påstand at sige, at Vejditektoratet
ikke har brugt ressouteer på at forholde sig seriøst til de her forslag, for det er der ingen tvivl
om at Vejdirektoratet har.
Så jeg er egentlig ikke ude i en disputs om, at
den ene eller den anden part har ret, for jeg tror i
og for sig, at alle har gjort sig meget umage. Men
da vi under ingen omstændigheder når at få den
her første etape i salen i denne folketingssamling og derfor har nogle måneder, og da jeg principielt synes, at det ikke er godt, hvis der er den
følelse hos store grupperinger og folkelige grup-

9144

Fredag den 23. april 2004 (B 124)

per, vil jeg da gerne ved denne lejlighed spørge
ministeren, om ikke man kunne forestille sig, at
vi bad Vejdirektoratet om at tage et møde til
med de grupper, der måtte ønske det, for at få en
dialog ansigt til ansigt om de muligheder, der
måske kunne være. Jeg mener ikke, at det kan
skade processen. Det vil heller ikke forsinke processen, men vil forhåbentlig bidrage til en følelse
af, at alle mulige løsninger har været prøvet og
har været kigget på. Det tror jeg egentlig man
som regel står sig bedst ved som lovgiver.
Som forslaget ligger her fra SF's side, vil Det
Radikale Venstre ikke kunne støtte det, men jeg
håber, at vi kan få et tilsagn fra ministeren om, at
vi måske kan tage en runde til, for at det ikke
skal hedde sig bagefter, at vi ikke har været ude i
alle hjørner og kroge, samtidig med at vi anerkender det store arbejde, der allerede er gjort fra
både de folkelige gruppers og fra Vejdirektoratets side.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
339942;name_party;":
Det var vist en tilsnigelse, da hr. Martin Lidegaard sagde, at Det Radikale Venstre ikke har
ment, at det var en af de trafikinvesteringer, som
trængte sig på. Er det ikke en mere korrekt udlægning at sige, at Det Radikale Venstre har været ganske meget imod at bygge motorvej gennem Vestskoven, og at man i øvrigt også har givet de vælgere i området, som har stemt på Det
Radikale Venstre ved f.eks. sidste folketingsvalg,
indtryk af, at Det Radikale Venstre ville være
imod, at man byggede en motorvej gennem
Vestskoven? Ville det ikke være en mere korrekt
fremstilling af det?
Så er jeg selvfølgelig glad for at høre, at Det
Radikale Venstre efter at have solgt sig selv i trafikaftalen på det her punkt gerne vil benytte de
måneder, der er, frem til at trafikministeren
fremsætter sit forslag, til at drøfte det her yderligere. Men det lød mere som en undskyldning,
altså at det da ikke skulle hedde sig, at man ikke
havde givet det en ekstra chance.
Jeg hørte ikke nogen åbning hos hr. Martin Lidegaard med hensyn til, hvorfor man rent faktisk skulle ende op i den situation, at nogle af de
her mennesker havde ret, og at det faktisk kunne vise sig, at der i nogle af de tre foreliggende
forslag eller det fjerde, som vi får at se en af de
nærmeste dage, kunne vise sig at være en bedre
løsning, som skånede Vestskoven, og som kunne
føre til, at man ændrede det projekt, som Det Radikale Venstre har sat sin underskrift under.";Morten Homann
341386;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
341427;name_party;":
Jeg tør ikke sige, om det her spørgsmål om Frederikssundmotorvejen overhovedet har været
diskuteret før sidste valg. Jeg har i hvert fald
ikke deltaget i nogle diskussioner af det.
Men det er jo rigtigt, når hr. Morten Homann
siger, at Det Radikale Venstre her er gået på
kompromis med en holdning, vi har haft og stadig har. Det vil jeg ikke lægge skjul på. Der er
forskellige kulturer i hr. Morten Homanns parti
og i mit parti.
I mit parti ser vi det som en gevinst, at man
indgår i en stor aftale, hvor man får mærkbare
fingeraftryk og derved bruger de mandater i
Folketinget, man har fået af vælgerne, i stedet
for at holde sig helt uden for og ikke få nogen
indflydelse.
Jeg tør godt kigge mine vælgere i øjnene med
det her trafikforlig, det kan jeg garantere hr.
Morten Homann for. Så der sover jeg helt trygt
om natten, idet jeg åbent erkender, at der er dele
af forliget, jeg bryder mig mere om end andre.
Det er sådan set åbent.
Men jeg vil også gerne til gengæld slå fast, at
hvis jeg kom til at udtrykke mig på en måde, der
kunne forstås sådan, at det bare var for syns
skyld, man skulle mødes, så vil jeg gerne udtrykke helt klart, at man jo ikke skal mødes bare
for sjov. Man skal selvfølgelig mødes, fordi det
kunne være, at man fandt et forslag, der kunne
ændre ting: et forslag, som er bedre end dem,
der ligger på tegnebrættet lige nu. Og så skal
man selvfølgelig gå efter det.";Martin Lidegaard
342835;title_name;Så er det ordføreren for forslagsstillerne.;Formanden
342897;name_party;":
Da hr. Keld Albrechtsen fra Enhedslisten ikke
kan være til stede, skal jeg sige på vegne af Enhedslisten, at de vil støtte forslaget. Og det vil
jeg godt starte med at sige tak til Enhedslisten
for.
Må jeg i øvrigt sige tak til de øvrige ordførere
for behandlingen her under diskussionen om,
hvor jeg har opholdt mig henne tirsdag eftermiddag. Det anser jeg for at være uddebatteret
nu.
Det er en ret besynderlig situation, vi har,
med en motorvej, hvor selve projektet jo er 50 år
gammelt, og hvor man godt kan sætte nogle me-

(1144)
Fredag den 23. april 2004 (B 124)
get grundlæggende spørgsmålstegn ved behovet for den her motorvej. Der er ikke nogen tvivl
om, at især den første fase, som går igennem
Vestskoven, vil have nogle ganske ødelæggende
konsekvenser for et vigtigt naturområde for rigtig mange tusinde mennesker.
Derfor er det også fuldt forståeligt, at der er
mange tusinde mennesker, som er ganske oprørte over det, et flertal i Folketinget er i gang med
at lave.
Nu er der mange tusinde mennesker involveret i det her, og derfor er det ikke overraskende,
men alligevel imponerende, at det er lykkedes at
frembringe ikke mindre end fire grundigt gennemarbejdede, kreative, fornuftige og konstruktive forslag til alternative løsninger på det her
problem.
Når man står i en situation, hvor man må
vælge imellem et katastrofalt indgreb i Vestskoven og en grundig undersøgelse afi om ikke
man kan gøre det lidt smartere, da er det i SF's
øjne i virkeligheden ikke så svært et valg. Derfor
har vi foreslået, at man skulle gøre det her på en
lidt smartere måde, at man skulle undersøge de
alternativer, som er ganske velbeskrevne.
Det har jeg fuld forståelse for at der er partier
som ikke ønsker. Jeg må tilstå, at det ikke har
været min forventning, at regeringspartierne eller for den sags skyld Socialdemokratiet ville
have bløde punkter på det her spørgsmål. Man
har ikke de høje tanker om de naturværdier, der
ligger i Vestskoven for de mange tusinde mennesker.
Der, hvor min overraskelse er lidt større, er
ved partierne Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre, som begge har udtrykt stor bekymring
ved at bygge en motorvej gennem Vestskoven.
Men begge partier har alligevel indgået en aftale med regeringen om at bygge den her motorvej. Derfor har det selvfølgelig undret mig. Jeg
må sige, at jeg ikke under den her debat er blevet fuldstændig afklaret omkring, hvad det er,
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre har
fået til gengæld for at kunne gå på kompromis
med en holdning, som begge partier har markeret ganske klart. Men det må være op til de partier at forklare deres vælgere.
Jeg vil sige tak til Folketingets partier for behandlingen, og jeg håber selvfølgelig, at forligspartierne besinder sig og vælger at gennemføre
grundigere undersøgelser af de fornuftige og
konstruktive alternativer, der er fremlagt.

9145

(Kort bemærkning).";Morten Homann
345785;name_party;":
Hr. Morten Homann siger, at Socialdemokratiet
ikke tager hensyn til naturen. Jo, det er netop
det, vi gør, og det er også derfor, jeg synes, at der
har været kørt en god proces omkring det. Der
er blevet lyttet til de grupper derude, der har
stillet forslag. Det er blevet løftet op i Vejdirektoratet og for øvrigt også i ministeriet, og man har
vendt tingene en ekstra gang.";Poul Andersen
346172;Time;"Der er jo forskel på projekterne. Jeg ved godt,
at det måske kan være lidt unfair, hr. Homann,
men hr. Jørn Jespersen ser måske på det med lidt
andre øjne fra Albertslund, end han gør i sin
egen valgkreds, hvor der ikke var nogen problemer med at lave motorvej. Der er jo forskel på,
hvor man fører tingene igennem naturmæssigt,
og hvilke hensyn man skal tage. Det har jeg fuld
forståelse for, og det er også det, man skal gøre i
alle projekter. Jeg synes, at man også i SF skal
være opmærksom på, at der altså er hensyn at
tage. Det har SF vel også gjort i forhold til
Ønslev-Sakskøbing, ikke?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
346805;name_party;":
SF er på ingen måde principielt modstander af,
at man bygger motorveje. Derfor støttede vi også, at man skulle udbygge det stykke af motorvejen mellem Ønslev og Sakskøbing. Det står jeg
et hundrede og ti procent bag at man gjorde.
Men samtidig er det jo også fornuftigt at forholde sig til projekterne stykke for stykke, så
man kigger på dem hver for sig. Men hensyn til
det projekt, som foreligger for Frederikssundmotorvejen, vil jeg sige, at der er det altså ikke
fuldstændig klart, at man har fundet den mest
miljøvenlige løsning.
Det kan godt være, at Socialdemokratiet vil
forsvare det synspunkt. Så vil jeg sige, at så har
Socialdemokratiet et forklaringsproblem over
for de mange tusinde også socialdemokratiske
vælgere, som må se deres vigtigste rekreative
område ødelagt af det her. Men det skal jeg ikke
blande mig i. Det er Socialdemokratiets forklaringsproblem. Og det er hr. Poul Andersen, som
må prøve at se, om han kan redde den misere
ud.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
347799;name_party;":
Det er nye toner, at SF ikke har noget imod motorveje. Det glæder mig utrolig meget, for jeg

9146

Fredag den 23. april 2004 (B 124)

tror, at vi med det, der ligesom er processen i det
her, hvor der nu kommer endnu et forslag, hvor
man igen prøver at samle op på nogle ting og
prøver at lave en lidt bedre løsning i forhold til
naturen, måske nærmer os noget, som SF måske
også kan være med til. Det ville da være glædeligt for alle parter, for det handler jo om for os
alle sammen, at vi får løst trafikproblemerne i
Albertslund, men også på Lolland mellem 0 n slev og Sakskøbing på en ordentlig og en fornuftig måde, hvor vi selvfølgelig også tager hensyn
til naturen alle steder.
Så jeg glæder mig til, at vi får projektet frem,
Og det kunne være, at vi kom i den helt dejlige
situation, at SF nu kunne være med til at løse
nogle af de der trafikproblemer, der er også med
lidt større veje i bysamfund og andre steder.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
348763;name_party;":
Det er faktisk i det lys, at dét kan ses, at ordlyden af beslutningsforslaget, som vi behandler
lige nu, ikke er en afvisning af, at der skal bygges en vej, for vi anerkender fuldt ud, at der er
trafikproblemer.
Vi anerkender også bare i modsætning til Socialdemokratiet, at der ér flere værktøjer til at
løse det. Der er nogle værktøjer, som er belyst
nødtørftigt i VVM-redegørelsen, som bl.a. involverer en styrkelse af den kollektive trafik i Frederikssundfingeren.
Der er også de tre alternativer, som konkret
ligger i beslutningsforslaget, som jo alle sammen
involverer vejbyggeri, nogle af dem endda motorvejsbyggeri, som vi er åbne Over for. For det
afgørende for os er at finde en løsning på trafikproblemerne, som samtidig tager hensyn til
mennesker og miljø i området.
Jeg tror, at de fleste i området vil medgive, at
den balance har man ikke ramt helt blandt forligspartierne. Så det er der, vi gerne vil bidrage
fra SF's side, og vi ærgrer os lidt over, at Socialdemokraterne ikke tager det her mere alvorligt
end som så.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
349839;name_party;":
Det var hr. Morten Homann, der spurgte direkte
til, hvad vi havde fået ud af at indgå det hér forlig. Nu tillader tiden ikke, at jeg lister alle de
markante forbedringer i forhold til den kollektive trafik op, som indgik i forliget, og som var
ikke så lidt. Det er første gang, vil jeg sige, i
hvert fald inden for de sidste mange, mange år,

at der er indgået et forlig, der i så overvældende
grad tager hensyn til den kollektive trafik.
Men hvad mere specifikt angår den sag, vi
snakker om i dag, er det dog værd at bemærke,
at det også er en del af forliget, at resten af Frederikssundmotorvejen udskydes, indtil der er
lavet eli. supplerende VVM-undersøgelse, og der
er sågar ikke sat penge af til at lave den resterende Frederikssundmotorvejsudbygning i givet
fald. Det vil altså sige, at det er noget, der skal
være nye politiske forhandlinger om osv.
Jeg er helt overbevist om, at alternativet til
den aftale ville være, at man vedtog hele Frederikssundmotorvejen, og så er det jo dejlig let at
stå bagefter i SF, hvis man har den holdning, SF
har, og sige: Hvordan kunne man dog gå med til
første etape? Men jeg synes dog, man lige skylder dem, der måtte kigge på det her, at sige, àt vi
altså også vedtog at lave en supplerende VVMundersøgelse på de sidste to tredjedele.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
351159;name_party;":
Det har hr. Martin Lidegaard jo fuldstændig ret
i. Men det er også derfor, vi anser det for naturligt, at man, når man nu skal i gang med at lave
yderligere undersøgelser af, hvordan linjeføringen skal være - det synes jeg er meget fornuftigt,
og der vil vi gerne anerkende Det Radikale Venstre - så venter med at gå i gang med at anlægge
det måske allermest problematiske stykke af
motorvejen, før man har en idé om, hvordan
hele pakken skal se ud. Men igen, det er nok en
temperamentsforskel med hensyn til, hvordan
man ser på det. Vi vil i SF anse det for fornuftigt:
at man besindede sig på det punkt, og der har
Det Radikale Venstre anlagt en anden vurdering.
Det er Det Radikale Venstres beslutning, som
Det Radikale Venstre må forsvare over for sine
vælgere.";Morten Homann
351936;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
351971;name_party;":
Det er jo altid noget, åt hr. Morten Homann nu
anerkender, at der er trafikproblemer, som der
er behov for at få løst, og anerkender, at trafikal
vikling også har en vis betydning i samfundsmæssig forstand.
Så vil jeg da gerne høre, hvilket indtryk besigtigelsen gjorde på hr. Homann, altså den bebyggelse, der ligger nord for Jyllingevej, hvor der jo
er over 30.000 mennesker, altså et område med
en tæthed og bebyggelse, som er i størrelse af en

Fredag den 23. april 2004 (B 124)
god stor provinsby i øvrigt. Der er behov for at
få den trafik løst, og det er påtrængende. Har
det ikke betydet noget for hr. Morten Homann
også at se det på stedet?
Så siger hr. Morten Homann konsekvent
»gennem Vestskoven«. Der vil jeg da gerne spørge, om hr. Morten Homann ikke kan anerkende,
at der i sagsbehandlingen her har været en smidighed og fleksibilitet i retning af at få flyttet og
rykket motorvejsprojektet så langt mod Jyllingevej som muligt, så det altså i virkeligheden er i
udkanten af Vestskoven, og ikke gennem Vestskoven.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
353038;name_party;":
Jeg vil meget gerne medgive, at de justeringer,
der har været i projektet, jo gør, at med de foreliggende planer går motorvejen igennem en anden del af Vestskoven, end man oprindelig projekterede tilbage i, så vidt jeg husker, slutningen
af 1960'erne. Det medgiver jeg gerne.
Men hvis fru Gudrun Laub læser beslutningsforslaget, vil hun jo se, som jeg også sagde til Socialdemokraternes ordfører, at der ikke i beslutningsforslaget er nogen som helst negligering af,
at der er trafikproblemer, der skal løses. Det er
der sådan set heller ikke fra nogen af de mange
mennesker, der har engageret sig i den her debat, og som har lavet seriøse og konstruktive alternativer.
Derfor ligger det også som en naturlig del af
samtlige tre alternativer, som indgår i SF's beslutningsforslag, at der skal ske en forbedring af
trafikforholdene. Men måden, det skal ske på,
skal være en måde, hvor man skader naturen
mindst muligt, og det er sådan set bare det, der
er essensen. Der tror jeg, at fru Gudrun Laub vil
få de samme problemer med at forklare over for
sine vælgere, som hr. Poul Andersen vil have,
hvorfor man skal ødelægge det her vigtige rekreative område.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
354230;name_party;":
Så vil jeg spørge, om ikke hr. Morten Homann
efter at have set det på stedet anerkender, at
man godt kan bygge første etape, uden at man
af den grund foregriber det videre forløb af Frederikssundmotorvejen, altså at man med de behov, der er for ramper og for at afvikle krydsproblemer med Motorring 4, faktisk har en udmærket løsning med projektet, som det er nu.

9147

(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
354640;name_party;":
Det anerkender jeg ikke. Jeg synes, det er vigtigt
at få lavet en belysning af den ydre del af strækningen, også for at få klarhed over, om det overhovedet er nødvendigt med en motorvej. Det er
klart, at den beslutning vil få nogle konsekvenser for, hvilken linjeføring man skal have på den
inderste strækning,
.
Jeg vil sige, at der var to vigtige ting, jeg fik
med ved at være på besøg derude. Det første
var, at jeg fik bekræftet, at der er tæt trafik, ikke
mindst i myldretiden.selvfølgelig, på den pågældende strækning.
Det andet var, at det er et utrolig benyttet område, som man er i gang med at bygge motorvejen igennem, og det er et utrolig smalt og sårbart
område, som, hvis man bygger en motorvej
igennem i hvert fald den østlige del af Vestskoven, vil miste sin betydning som rekreativt område for mange tusinde mennesker. Det synes vi
i SF er ekstremt uheldigt, og det er en ekstremt
dårlig beslutning, der er lagt op til.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg skal bestemt ikke forlænge debatten, for regeringens melding er jo givet klart og tydeligt.
Men hr. Martin Lidegaard stillede mig et
spørgsmål om de grupperinger, der har sendt
nogle konstruktive forslag ind, nemlig om vi
kunne tage en runde til med dem. Der må jeg sige, at hvis de henvender sig til Vejdirektoratet,
skal jeg love for, at så tager man gerne en runde
til.";Morten Homann
356000;Time;"Men jeg må også sige, at Vejdirektoratets afvisning synes jeg er meget, meget velbegrundet.
Så man skal ikke give folk falsk optimisme, fordi
den netop er så velbegrundet. Men det er klart,
at hvis man henvender sig til Vejdirektoratet,
skal jeg love for, at så får man selvfølgelig en forhandling til, det er klart.";Kl. 15.30
356329;title_name;Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører i anden runde.;Formanden
356409;name_party;":
Det vil jeg meget gerne takke ministeren for, det
er jeg glad for.
Jeg tager udelukkende ordet for at sige, at jeg
i min første tale glemte at sige, at jeg også talte
på vegne af Kristendemokraterne, hvis ordfører
er enig i De Radikales synspunkter,

9148

Fredag den 23. april 2004 (B 124)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Martin Lidegaard
356818;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
357023;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
27. april 2004 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.32";Formanden
