split;reason;text;value
0;;"Fredag den 16. april 200,4 (D)

77. m ø d e";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 52:
Forespørgsel til kulturministeren [om det frivillige kulturelle område].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 13/4 2004).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 53:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om regeringens fremtidige energipolitiske
initiativer].
Af Kim Andersen (V), Svend Auken (S), Aase D.
Madsen (DF), Helle Sjelle (KF), Anne Grete
Holmsgaard (SF), Martin Lidegaard (RV), Keld
Albrechtsen (EL) og Bodil Kornbek (KD).
(Forespørgslen anmeldt 13/4 2004).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 54:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om placeringen af statslige arbejdspladser].
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/4 2004).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændrede visumbetingelser, udvisning ved dom
for ulovlig tyang i forbindelse med indgåelse af
ægteskab, børnebortførelse eller menneskehandel samt afskæring af kontante ydelser til asylansøgere i åbenbart grundløs haster-proceduren m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 31/3 2004).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Christianiaområdet. (Ændret formål og ejerskab til området m.v..).
Af forsvarsministeren (Svend Aage Jensby).
(Fremsat 31/3 2004).

8559

6) Første behandling af lovforslag nr., L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Ophør af social pension for efterlyste personer).
Af Jørn Pedersen (S) m.fl.
(Fremsat 10/3 2004).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis skoleog institutionsmad til alle børn.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 9/3 2004).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om, afgift af.
naturgas og bygas, lov om afgift af elektricitet,
lov om energiafgift af visse mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og
koks m.v. og lov om statstilskud til dækning af
udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder
med et stort energiforbrug. (Gennemførelse af
Rådets direktiv 2003/96/EF af 27. oktober 2003
og forenklinger af energiafgifterne).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/3 2004).
9) Første behandling af lovforslag nr. L198:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Det Europæiske Fællesskabs forordning om
fastsættelse af visse foranstaltninger i forbindelse med indførsel i Fællesskabet og udførsel og
genudførsel fra Fællesskabet af varer, der krænker visse former for intellektuel ejendomsret.
(Bortfald af gebyr og sikkerhedsstillelse).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/3 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2960;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Jørn DQhrmann (DF),
Colette L. Brix (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Christian H. Hansen (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Aase D. Madsen (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

8560

Fredag den 16. april 2004 (D)

Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Pensionisters adgang til helårsbeboelse i
sommerhuse).
(Lovforslag nr. L 228).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
import af teak fra Burma (Myanmar).
(Beslutningsforslag nr. B 183).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF) og
Lene Garsdal (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en fornyet
og forstærket indsats imod tuberkuloseepidemien.
(Beslutningsforslag nr. B 185).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Anne Grete Holmsgaard
(SF) og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse
af en adfærdskodeks for udsendte soldater.
(Beslutningsforslag nr. B 186).

Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KD),
Bodil Kornbek (KD), Mogens Nørgård Pedersen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelses- og bevillingsnævn.
(Beslutningsforslag nr. B 189).
Medlemmer af Folketinget Jørn Dohrmann (DF),
Colette L. Brix (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Poul Fischer (DF), Pia Kjærsgaard (DF),
Aase D. Madsen (DF) og Peter Skaarup (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
sikkerheden i de indre danske farvande.
(Beslutningsforslag nr. B 190).
Medlemmer af Folketinget Torben Hansen (S),
Ritt Bjerregaard (S), Jørn Jespersen (SF), Kristen
Touborg (SF), Martin Lidegaard (RV), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV) og Keld Albrechtsen (EL)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny vandmiljøplan III - en ny chance til vandet og naturen.
(Beslutningsforslag nr. B 191).

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Line Barfod (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Torben Hansen (S),
Inge Bierbaum (S), Jacob Buksti (S), Lone Møller
(S), Frode Sørensen (S), Bjørn Westh (S) og Jytte
Wittrock (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om et dansk
gmo-moratorium.
(Beslutningsforslag nr. B 187).

Forslag til folketingsbeslutning om en indsats
for nedsættelse af pesticidanvendelsen.
(Beslutningsforslag nr. B 192).

Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF), Aage Frandsen (SF) og Morten Homann (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod (S), Holger K. Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV),
Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KD)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til udenrigsministeren:

Forslag til folketingsbeslutning om halvering af
energiforbruget i bygninger.
(Beslutningsforslag nr. B 188).

»Hvad kan regeringen oplyse om de politiske
prioriteter med hensyn til reform og styrkelse af

(1071)
Fredag den 16. april 2004 (Fremme F 52)
FN og Danmarks kommende medlemskab af
FN's Sikkerhedsråd?«
(Forespørgsel nr. F 55).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 52:
Forespørgsel til kulturministeren [om det frivillige kulturelle område].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 13/4 2004).";Inge Dahl-Sørensen
6783;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

8561";Inge Dahl-Sørensen
6961;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændrede visumbetingelser, udvisning
ved dom for ulovlig tvang i forbindelse med
indgåelse af ægteskab, børnebortførelse eller
menneskehandel samt afskæring af kontante
ydelser til asylansøgere i åbenbart grundløs
haster-proceduren m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 53:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om regeringens fremtidige energipolitiske
initiativer].
Af Kim Andersen (V), Svend Auken (S), Aase D.
Madsen (DF), Helle Sjelle (KF), Anne Grete
Holmsgaard (SF), Martin Lidegaard (RV), Keld
Albrechtsen (EL) og Bodil Kornbek (KD).
(Forespørgslen anmeldt 13/4 2004).";Inge Dahl-Sørensen
7999;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet.(Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 54:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om placeringen af statslige arbejdspladser].
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/4 2004).

Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
8423;name_party;":
I en sang i højskolesangbogen, der handler om
gamle dage, står, at de gode græd, og de onde lo.
Det håber vi med dette lovforslag at kunne gøre
op med og lave om på. Fordi der har været så
mange asylansøgere med ansøgninger om opholdstilladelse, der var ubegrundede, og fordi
der har været risiko for, at visuminstituttet blev
misbrugt, er der mange eksempler på, at afslåg
har kunnet virke meget urimeligt, når nærtstående bare ville besøge familien. Det har været et
meget snævert område for, at man har givet
asyl.
Nu liberaliserer man disse regler, og samtidig
giver man så den mulighed for, at ministeren
kan stille krav om sikkerhedsstillelse. Meningen
er naturligvis, at fristelsen til misbrug for at bli-'
ve her skal minimeres. Men det er en udvidelse
af området for visum, det er vigtigt at holde sig
for øje, og vi er meget enige i, at vi nu gør disse
regler mere fleksible på denne måde.";Birthe Rønn Hornbech
9334;Time;"Efter at udlændingeloven i flere omgange er
blevet strammet, så det er vanskeligere at få opholdstilladelse - også at få asylstatus - er det
klart, at der ikke kun er behov for en bedre kontrol med, at visuminstituttet ikke bruges til det,

8562

Fredag den 16. april 2004 (L 223)

men at man i det hele taget ikke benytter ansøgninger om asyl til blot at være her en tid.
Derfor er der en række stramninger af kontrolbeføjelserne og stramning af sanktionerne,
f.eks. at hvis man helt oplagt hører til dem, der
er i åbenbart grundløs-proceduren, så skal man
ikke regne med at få lommepenge. Det er stramninger, som vi i høj grad er tilhængere af.
Endelig er der også med som udvisningsgrundlag i den ændring, vi nu foretager, en konsekvens af, at vi har indført en særlig straffelovsbestemmelse om tvangsægteskaber, og det er
klart, at den skal med her.
Alt i alt finder vi, at det er et meget afbalanceret lovforslag, og jeg kan meddele, at Venstre
stemmer for forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
10350;name_party;":
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører, om Venstre
synes, at der i princippet eller i sig selv er noget
problem i, at en asylansøger benytter visumsystemet til at få anledning til at søge asyl?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
10588;name_party;":
Ja, det synes vi, for visum er noget ganske andet.
Visum er et institut, en tilladelsesmulighed for et
kortvarigt ophold i Danmark. Hvis man søger
asyl, er det jo for at blive her.
(Kort bemærkning),";Birthe Rønn Hornbech
10812;name_party;":
Nu har man jo afskaffet muligheden for at søge
asyl fra en ambassade i udlandet, hvilket vil sige, at den eneste måde, man kan søge asyl på, er,
hvis man kommer og er i Danmark.
Jeg forstår, at man fra Venstres side. er meget
imod, at man så at sige kommer lovligt til Danmark og søger asyl ved hjælp af en visumansøgning. Kunne fru Birthe Rønn Hornbech så ikke
fortælle, hvilke andre muligheder en asylansøger har, der flygter for sit liv for at komme til
Danmark, når det ikke må ske på lovlig vis?
Umiddelbart kan jeg kun tænke på, at man så
kan gøre brug af menneskesmuglere. Det troede
jeg egentlig Venstre var imod, men jeg forstår, at
Venstre er meget begejstrede for menneskesmuglere, det er jo sådan set den eneste anden
mulighed. Eller er der en tredje mulighed, som
fru Birthe Rønn Hornbech kan oplyse forfulgte
asylansøgere om?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
11698;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Søren Søndergaard, hvordan det kan være at personer, der flygter fra et
land, der ligger 10.000 km fra Danmark, absolut
skal ende i Danmark?
For mig er en flygtning en, der flygter fra noget og ikke til noget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
11974;name_party;":
Det drejer sig om de ændrede regler for udvisning, som også er indeholdt i lovforslaget her.
Der vil jeg gerne spørge, om fru Bitthe Rønn
Hornbech kan forklare eller kan udbygge lidt,
hvad de ændringer, vi foretager her, betyder
med hensyn til kriminalitet, der kan medføre
udvisning i forhold til rettens mulighed for at ,
omgøre en sådan udvisningsdom?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
12374;name_party;":
Det, jeg ser, er, at vi i dette lovforslag - men hvis
der er noget, jeg har overset, så må vi have det
uddybet - tager den konsekvensændring, som
ligger i, at vi har indført en ny straffebestemmelse i straffeloven, som vi netop i relation til
tvangsægteskaber fandt relevant.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
12692;name_party;":
Så vidt jeg kan se, er der også andre lovovertrædelser, som allerede er etablerede lovovertrædelser, som nu vil kunne medføre udvisning. Det
vil sige, at man, om jeg så må sige, kan etablere
en udvisningsafgørelse på et lavere grundlag,
end man hidtil har kunnet.
Men det er jo stadig væk sådan, at der er adskillige eksempler på, at udvisningsdomme er
blevet omgjort af det danske retssystem, fordi
udvisningerne har villet stride imod nogle konventioner. Det er blot den sammenhæng, jeg gerne ville gøre fru Birthe Rønn Hornbech opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
13282;name_party;":
Jamen det takker jeg for, men jeg mener, at referatet af, at der skulle være adskillige domme, er
stærkt overdrevet. Men o.k., det, jeg svarede på,
var udvisning på grund af strafbart forhold.
Hvis vi taler om hele forholdet mellem de administrative udvisninger og udvisning på grund af
strafbart forhold, så må vi prøve at gå ind og

Fredag den 16. april 2004 (L 223)
spørge helt præcist, hvad det er for nogle eksempler, fru Elisabeth Arnold tænker på. Og så
må vi jo lige gøre regelsættet op, det er jeg da
helt indstillet p4.
'
홢
홢";Birthe Rønn Hornbech
13830;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
13868;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Birthe Rønn Hornbech svarede på det, hr, Søren Søndergaard spurgte om,
som vi reelt også nogle gange tidligere har diskuteret. Det er jo rigtigt, at mere end 97 pet. eller
98 pet. af verdens flygtninge befinder sig i nærområdet. De søger selvfølgelig til det nærmeste
sted, hvor de kan få beskyttelse, når de er for- '
fulgt i deres eget land.
Men der er jo også grupper af flygtninge, der
ikke kan få beskyttelse i nærområdet,fordi de
også i nærområderne er forfulgte, Jeg vil ikke stå
her og tærske langhalm på, hvilke grupper det
er, men sådanne flygtningegrupper eksisterer jo,
Lad os lade være med at diskutere antallet af
dem, men blot sige, at der muligvis er nogle. Det
håber jeg også fru Birthe Rønn Hornbech vil erkende, at der er flygtningekategorier, som ikke
kan søge beskyttelse i nærområdet.
Hvad skal de gøre i dag for at kunne søge
asyl og søge beskyttelse i et land, f.eks. i Danmark? Hvis nu Danmark fortsat siger,,at vi vil
varetage vores internationale ansvår for at give
beskyttelse til de flygtninge, som vi mener opfylder asylreglerne, hvad er det da, de skal gøre
for at kunne få beskyttelse i Danmark?
(Kort bemærkning),";Kamal Qureshi
15061;name_party;":
Jeg kan kun svare hr. Kamal Qureshi, at hele diskussionen om fremtidens flygtningelejre og fordeling. i EU ikke indgår i Venstres drøftelser forud for dette lovforslag. Det er jeg altså nødt til at
sige, så den diskussion kan jeg ikke gå ind i på
Venstres vegne.
Men det korte af det lange er, at Danmark nogenlunde er det land, der ligger længst fra ethvert flygtningeområde i verden, og det, jeg blot
siger, er, at flygtninge er, forstår jeg, personer,
der flygter fra noget til det nærmeste helle, de
kan komme fil.
Stod det til mig, og nu taler jeg personligt,
fordi dét ikke har været drøftet, så havde vi på
det lange sigt en flygtningepolitik i EU, hvor vi
alene tog asylsøgere fra flygtningelejre, og hvor der så var flygtningelejre i tilstrækkelig grad i
nærområderne.

, 8563

(Kort bemærkning).
1";Birthe Rønn Hornbech
15889;name_party;":
Ja, og nogle af de tanker kan jeg sagtens følge.
Det, der bare er pointen her, er jo: Hvis nu man
tog Jugoslavien som et eksempel, og Jugoslavien
ligger jo ikke så forfærdelig langt væk fra Danmark, hvor man pludselig fik én flygtningesituation, hvor en masse mennesker har brug for beskyttelse, og nogle af dem søger til Danmark,
hvilke muligheder ville de så have i dag?
Det er jo reelt set det, der er pointen. Det er
korrekt, at var der nogle muligheder for, at de
kunne søge beskyttelse i nærområderne, så er
det klart, at så ville det være dér, hovedparten af
dem ville søge hen. Men i dag opstår dér jo situationer, hvor asylsøgere har brug for at søge asyl
længere væk end lige der, hvor de bor, fordi de i
nærområderne ikke kan,
Når nu man har lukket for adgangen til at
søge asyl på repræsentationer, ambassader og
andre steder, og man samtidig også lukker
grænserne, også lukker muligheden for at søge
asyl ved lovlig adgang til Danmark, erdet så
ikke korrekt, som hr: Søren Søndergaard siger, at'
der kun er menneskesmuglerne tilbage, hvis
man skal Ud af det område, hvor man fortsat er
forfulgt? Det kan være kvinder, der er forfulgt
på grund af deres køn eksempelvis. De kan ikke
søge asyl i et andet land.
(Kort bemærkning). ' 홢
1";Kamal Qureshi
17161;name_party;":
Hr, Kamal Qureshi og hr. Søren Søndergaard
bygger jo på den fejlagtige forudsætning, at man
som flygtning efter internationale konventioner
lige præcis har ret til at dumpe ned i Danmark,
Sådan fungerer flygtningekonvéntionen ikke.
Nu sad hr. Kamal Qureshi ikke i Folketinget, idengang vi havde flygtninge fra Bosnien, men
jeg er altså nødt til at sige, at flere tusinde bosniere kom til Danmark på fri indrejse. Det var
det, der var tale om. Og da vi så fik stoppet det,
vedkendte vi os i Venstre, og jeg sagde det fra
denne talerstol adskillige gange, netop på grund
af den politik, jeg havde formuleret på Venstres
vegne dengang om hjælp i nærområderne, at
Bosnien er vores nærområde. Derfor tog vi så
mange bosniere, så der er konsekvens i dét, vi siger.";Birthe Rønn Hornbech
17946;name_party;":
Socialdemokraterne mener, det er på tide, ät vi
får evalueret og ændret visumbetingelserne. Jeg
får meget tit henvendelser fra mennesker, som

8564

Fredag den 16. april 2004 (L 223)

er fuldstændig uforstående over for de danske
regler. De undrer sig over, at familie og venner
får afslag på visum, onkler, der ikke kan besøge
deres familie i Danmark, kærester, der ikke engang kan få deres 3 måneder sammen, inden de
gifter sig, studiekammerater fra udlandsophold,
som får en lang næse, når de vil besøge det lille
land, de har hørt så meget godt om: og jeg kan
sjældent give et fyldestgørende svar på, hvorfor
de får afslag.";Anne-Marie Meldgaard
18586;Time;"Derfor mener vi også, at arbejdsgruppen i forbindelse med den fremtidige visumadministration har gjort et godt stykke arbejde, og vi deler
de vigtigste konklusioner, nemlig at verden i
dag er sådan indrettet, at der er stigende behov,
lyst og råd til at aflægge besøg på tværs af landegrænser, at regler for arbejds- og opholdstilladelse og for familiesammenføring i dag er så
stramme og sikret mod misbrug, at man med rimelighed kan lempe og liberalisere visumreglerne.
Grundlaget skal fortsat være en klassificering
kombineret med en individuel afvejning af immigrationsrisikoen. Vi er enige i, at der ikke skal
ske en lempelse for lande, der er klassificeret
som asyllande. Muligheden for at få asyl i Danmark skal ikke afhænge af, om man har råd til at
tage hertil som turist.
Men vi er glade for, at der nu, og forhåbentlig
løbende, sker en revurdering af, hvilke lande
der skal tilhøre gruppen med de helt stramme
restriktioner. Det er fint, at gode udsendelsesmuligheder tages med i betragtning, så gruppen
bliver mindre.
Vi er også meget glade for den lempelse, der
sker for immigrationslande, og jeg vil gerne slå
fast, at Socialdemokraterne under ingen omstændigheder ønsker en øget indvandring, men
vi mener, at det primært er de opstrammede familiesammenføringsregler og regler for arbejdsog opholdstilladelse, der skal regulere indvandringen, ikke visumreglerne.
Den væsentligste ændring, som lovforslaget
medfører, er muligheden for at stille en økonomisk sikkerhed for sine gæster. Den vil blive
inddraget, hvis de ikke efterlever visumreglerne
og rejser ud af Schengenlandene, når deres visum udløber.
Det er vigtigt for os at få bekræftet under udvalgsarbejdet, at der kun vil blive krævet sikkerhedsstillelse for de ansøgere, som ville få afslag

efter de regler, der gælder i dag, og vi vil ikke
være med til at indføre økonomiske barrierer for
ansøgere, som hidtil ikke er blevet betragtet som
noget problem.
Socialdemokraterne er af den holdning, at
sikkerhedsstillelsen er nødvendig for at undgå
chanceryttere, som enten forsøger at blive her illegalt eller blot vil nyde den tid, det tager at få
behandlet deres sag om opholdstilladelse.
Derfor er vi også med på, at sikkerhedsstillelsen skal forfalde, hvis en visumholder søger og
får afslag på asyl i Danmark eller et andet
Schengenland, men vi mener ikke, at den skal
forfalde, hvis der indgives en berettiget ansøgning, som imødekommes af udlændingemyndighederne.
Vi er også bevidste om, at sikkerhedsstillelsen
kan betyde en social skævvridning. Enkelte ubemidlede, f.eks. mennesker på starthjælp og studerende, kan ikke rejse den nødvendige sikkerhedsstillelse gennem et almindeligt pengeinstitut. Her vil en ordning, hvor det ikke er en bankrådgiver i den lokale filial, der står for sidste
ord, være hensigtsmæssig.
Vi vil gerne bede ministeren argumentere for,
hvorfor en begrænsning af muligheden for at
forlænge et ophold fra 3 til 6 måneder er en nødvendig konsekvens af det her forslag. Vi kan se
tilfælde, hvor det er rimeligt at forlænge, og vi
kan også se tilfælde, hvor det er urimeligt at forlænge et visum, men loven bør ikke miste hele
sin fleksibilitet.
Vi vil også bede ministeren overveje, om der
skal kræves sikkerhedsstillelse for søskende fra
immigrationslande, eller om de kan sidestilles
med børn, ægtefælle og forældre.
Under udvalgsarbejdet ønsker vi altså at få
sikkerhed for, om de, der tidligere gled let igennem systemet, fortsat gør det, at de sociale
skævvridninger på grund af sikkerhedsstillelser
minimeres, at sagsbehandlingen af ansøgere,
som behandles efter åbenlys grundløs-proceduren, ikke trækker urimelig langt ud.
Det skal såmænd nok vise sig, at der under
sagsbehandlingen dukker nogle andre hurdler
op, som f.eks. at retssikkerheden sikres, når der
skrues yderligere op for udvisning og udsendelsesmulighederne, men dem må vi tage, når vi
kommer dertil.
Indtil videre kan jeg meddele, at Socialdemokraterne er positive over for forslaget om at lempe og liberalisere visumreglerne.

Fredag den 16. april 2004 (L 223)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
22666;name_party;":
Nu går Socialdemokratiet jo, i hvert fald ved
festlige lejligheder, ind for, at man skal have mulighed for at søge asyl i andre lande og også få
det, hvis man er politisk forfulgt.
Derfor vil jeg spørge, ligesom jeg spurgte
Venstre: Ser Socialdemokratiet noget som helst
problem i, at folk, der er forfulgt og risikerer måske at blive fængslet eller torteret, bruger muligheden for at opnå visum i et andet land, f.eks.
Danmark, til at få en anledning til at søge asyl?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
23181;name_party;":
Jeg har altså meget, meget svært ved at forestille
mig, at myndighederne i de pågældende lande
vil give denne her gruppe visum, men jeg vil
ikke afvise, at det kan ske, og derfor er det jo op
til de myndigheder, som behandler asylsagerne
her, at afgøre, som jeg også var inde på i min tale, om der skal gives ophold eller ej.";Anne-Marie Meldgaard
23518;Time;"Jeg tror også, jeg nævnte her, at hvis der så
bliver givet ophold, mener vi ikke, at den sikkerhedsstillelse, der har været givet, skal forfalde.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
23706;name_party;":
Jamen det er jo ren udenomssnak. Altså det, det
handler om, er, at der er en person i et givent
land, som måske er mindrebemidlet, som er forfulgt, som ser en mulighed for at komme til
Danmark ved hjælp af at søge et visum. Man søger selvfølgelig ikke myndighederne i det pågældende land om at få lov at søge asyl i Danmark. Man søger om at få et visum til Danmark,
og myndighederne er måske sådan set også interesserede i, at man skrider ud af landet, det kan
man jo sagtens forestille sig.
Og der er det jo klart, at denne her model vil
gøre det vanskeligere, og det vil sige, at hvis folk
ikke har mulighed for at komme legalt til et andet land, hvor de kan søge asyl, hvis de er forfulgt, så må de jo gøre det illegalt. Eller er der
andre muligheder? Kender Socialdemokraterne
andre muligheder, end at man enten kommer legalt til et andet land for at søge visum, eller man
kommer illegalt til et andet land for at søge asyl?
Eksisterer der en tredje mulighed, en tredje vej,
så tror jeg, at det ville hjælpe på debatten, hvis
den socialdemokratiske ordfører kunne oplyse
det.

8565

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
24838;name_party;":
Nu er det jo altså ikke nogen tredje vej, vi diskuterer her i dag. Det her forslag handler om at få
udstedt et turistvisum til de mennesker, som tidligere fik afslag på et turistvisum, at give dem en
mulighed for at komme her til landet mod en
sikkerhedsstillelse. Det er det primære i det her
forslag, og det er det, vi ønsker at diskutere.
Vi tager meget gerne diskussionen med hr.
Søren Søndergaard og andre omkring asylansøgere, som kommer og banker på ved den danske
grænse og søger asyl her. Det gør vi gerne, men
det hører ikke hjemme i det her forslag.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
25438;name_party;":
Jeg er sådan helt med på, at det jo ikke er fru
Anne-Marie Meldgaards forslag, så derfor kan
man jo ikke klandre hende for det, men jeg vil
bare gerne give ordføreren og dermed forhåbentlig også give Socialdemokraterne lejlighed
til at slå noget fast i forbindelse med hele diskussionen om lighed for loven: altså den diskussion
om, at de rettigheder, man som dansk borger
har, bl.a. for at kunne få besøg af sin familie, ikke
skal være afhængig af ens økonomiske formåen.
Der er jo ikke nogen tvivl om, at fru Meldgaard eller min familie eller for den sags skyld
vores nærmeste, som skulle møde en studiekammerat i udlandet, vil kunne få besøg og stille de 50.000 kr. til rådighed for dem. Men vi har
jo samtidig også en lang række mennesker i det
danske samfund, som ikke har mulighed for at
stille 50.000 kr. til rådighed for at få besøg eksempelvis fra deres nære familierelationer i andre lande. Hvordan ser Socialdemokraternes
ordfører på hele princippet omkring lighed for
loven i det her forslag?
Jeg er helt med på, at sådan som de nuværende regler bliver forvaltet, er det her en lempelse
på nogle områder, men hvis nu det var Socialdemokraterne, der så at sige skulle udtale sig omkring det, hvad så?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
26695;name_party;":
Jeg er faktisk meget glad for det her spørgsmål,
for det giver mig jo så lejlighed til at repetere
det, jeg sagde i min ordførertale, nemlig at vi ønsker, at der skal være en hensigtsmæssig regel
for de grupper, som er ubemidlede, og der omtalte jeg bl.a. starthjælpsmodtagere og studerende. Men det gør jo så, at det også kan være andre

8566

Fredag den 16. april 2004 (L 223)

grupper. Jeg synes ikke, som jeg også sagde, at
det skal være en lokal bankmand, der tilfældigt
skal sidde og sige, om den sikkerhedsstillelse er
o.k. eller ej.
Man kunne jo forestille sig, at det var en offentlig myndighed, der gik ind og var garanten
for netop den her gruppe. Hvad studerende angår, er det jo Hypotekbanken, der går ind i forhold til lån osv. Den garant kan jo altså være et
diskussionsemne.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
27532;name_party;":
Er fru Anne-Marie Meldgaard ikke enig med
mig i, at der nok vil være ret få uformuende? For
hvis man har råd til at rejse fra den anden ende
af verden til Danmark, og vi ved, at det indvandrermønster har gjort, at det meget ofte er meget
store familier, der er tale om, der allerede er i
Danmark, så vil man jo nok kunne få skrabet de
penge sammen.
Lovgivningsmagten blander sig jo ikke i,
hvor pengene stammer fra, blot der er en, der
står som garant og har banken som den formelle
garant for> at de penge vil blive udbetalt i en given situation. Men om det er udtryk for et sammenskudsgilde, blander vi os jo ikke i, og kan
man rejse så langt, mon så ikke også familien er
så formuende, at den kan klare det? Tror fru
Anne-Marie Meldgaard ikke på det?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
28331;name_party;":
Jo, jeg tror, at det i langt, langt de fleste tilfælde
vil fungere sådan, som fru Birthe Rønn Hornbech fortæller her. Men jeg kan godt forudse, at
der vil være studerende, som har mødt medstuderende udeomkring på studieture, som vil
have svært ved at få en bank til at garantere fQr
det her. Og derfor synes jeg, der skal være en
lempelse, en mulighed for, at den kaution også
kan stilles. Men ellers er jeg fuldstændig enig.";Anne-Marie Meldgaard
28768;Time;;Kl. 10.25
28787;name_party;":
I Dansk Folkeparti støtter vi regeringens forslag
omkring stramninger på en række områder, ændrede visumbestemmelser, udvisning ved dom
for ulovlig tvang i forbindelse med indgåelse af
ægteskab. Der er vigtige emner i det her forslag,
som vi også har argumenteret for tidligere i debatten omkring udlændingepolitikken, så vi kan
tilslutte os forslaget, som det ligger.

Vi har dog nogle kommentarer, nogle bemærkninger, som vi vil rejse i forbindelse med
den mulighed, der er under udvalgsbehandlingen for at stille spørgsmål.
Men jeg vil da også godt her i dag spørge integrationsministeren om specielt en ting i forbindelse med kontrollen af visumpolitikken, Vi
har kendskab til, at der er personer i Danmark i
dag, der får en person hertil, hvor vedkommende har fået visum i denne her 3-måneders-periode, som visumreglerne giver mulighed for, også
efter de nye regler, og så kan sådan et visum forlænges til 6 måneder under særlige forhold,
f.eks. ved alvorlig sygdom, dødsfald i familien
osv.
Men i sådanne tilfælde sker der ofte det, at
den pågældende person, der kommer til landet,
bliver i landet også ud over de 6 måneder, også
ud over 1 år, og der er fra myndighedernes side
ikke nogen særlig kontrol med, om vedkommende bliver i landet, Der tages ikke nogen særlige initiativer fra myndighedernes side for at
kontrollere, om den pågældende bare bliver i
landet og sådan set blæser på reglerne.
Vi ser det som et problem i lovgivningen, hvis
man kan søge visum under de her forudsætninger med, at man kan være 3 måneder i landet, i
visse situationer måske op til 6 måneder, og så
alligevel bliver her, Efterfølgende kan det så være, at man på den ene eller den anden måde kan
komme til at ligge samfundet til last, kan søge
asyl eller kan søge forskellige muligheder og
forblive i landet på ubestemt tid, kan man så sige.
Derfor vil vi godt spørge ministeren, hvordan
kontrollen egentlig er i dag med, at visumpersoner ikke bare bliver ved med at opholde sig i
landet. Hvad er sanktionerne over for så vel visumpersonen som den reference, man kan sige,
der er, for de ved jo begge udmærket godt, at
reglerne bliver overtrådt i sådan nogle tilfælde?
Og hvordan vil kontrollen blive efter de nye regler?
Det er jo så i hvert fald vigtigt, når vi gennemkigger de regler og ser, om kontrollen er god
nok, og den ikke er det, at man så har en forbedret sanktion i sådan nogle tilfælde, sådan at det
ikke bare bliver ved og ved med, at man overtræder reglerne. Det går jo ud alle dem, som
overholder de ting, der ligger omkring visum,
og det er jo fornuftigt nok, at personer, der vil
besøge familie eller lignende, kan komme til et
andet land, her Danmark, og være i landet i en
periode og opleve det på forskellig vis,

Fredag den 16. april 2004 (L 223)
Så vi synes, dét er vigtigt, man får strammet
kontrollen med de her ting, så vi ér sikte på, at
ordningerne ikke bliver misbrugt.
(Kort bemærkning):";Peter Skaarup
31720;name_party;":
Tak for, at ht. Peter Skaarup så fuldstændig klart
siger, at det her handlér Oni. stramninger, og at
det ér derfor, Dansk Folkeparti støtter det, for
Dansk Folkeparti går selvfølgelig ikke ind for
lempelser,
Men når nu dét er stramninger og Dansk Folkeparti går ind for stramninger og ikke vil gå
ind for lempelser, så ved jeg ikke, om hr. Skaarup måske kunne give mig ét bud på, hvordan
det kan være, at både ministeren i sine bemærkninger, Venstres ordfører og senest en socialdemokratisk ordfører forsøger at fremstille det her
som lempelser, altså som en opblødning af udlændingelovgivningen? Har hr. Skaarup noget
bud på det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
32390;name_party;":
Det ér ét glimrende spørgsmål: hr. Sørën Søndergaard stiller. Det er jo sådan i politik, at vi
kan have forskellige bevæggrunde til, hvordan
vi tolker forskellige lovforslag. Det er også derfor, vi har forskellige partier og forskellige ordførettalet herinde. Jeg tolker på flere områder
det her forslag som stramninger, det må jeg nok
sige. Men der kan selvfølgelig være andre, der
tolker det på anden vis.
Men både når det gælder visum, og når det
gælder procedurerne for dem, der kommer hertil i en kort periode og skal behandles som asylsøgere, altså efter dén her åbenlys grundløs haster-procedure, så er der tale om stramninger.
Der er også tale OlTi, at det jo er en stramning,
hvis man ser på udgifterne til afviste asylansøgere.
Stramningen beståt for mig åt se i, at man giver det signal til afviste asylansøgere, at de skal
vende hjem. Der er ikke nogen diskussion öm,
hvorvidt hjemrejseprisen skal indkræves af den
ene eller den anden, og om man efterfølgende
bliver bedt Om at betale pengene i hjemlandet..
Nej, ideen er, at man skal vende hjem, hvis man
er afvist, og det burde alle egentlig kunne være
enige om.";Peter Skaarup
33526;Time;"8567

(Kort bemærkning).";KL10.30
33575;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg er helt enig med hr. Skaarup. Jeg mener, at Dansk Folkeparti har forstået
forslaget helt korrekt:
(Kort bemærkning).
Pétér Skaarup (DF):
Tak for det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
33796;name_party;":
Jeg nåede ikke at få dét sagt, men er hr. Skaarup
ikke enig i, åt med hensyn til visuìhansøgninger
ligger der i høj grad også en forenkling og en afbureaukratisering i forslaget? Hvis den, der søger asyl, og referencen i Danmark har alle oplysnlhger parat og udfylder skemaerne, er der lagt
op til en smidigere sagsbehandling, og det er vi
vel alle enige om er en stor fordel,
(Kort bemærkning).
Petér Skaarup (DF):
Ja, det er vi fuldstændig enige i.
Nogle her i Folketinget forsøger at oppiske en
stemning om, at Danmark er et lukket land, og
at ingen udefra - udlænding eller dansker - kan
vende tilbage og komme ind i landet. Men det er
jo ikke rigtigt, og det viser forslaget her altså
også med al ønskelig tydelighed, som fru Birthe
Rønn Hornbech siger.
Man smidiggør reglerne, så de, der ikke er
nogen problemer med, og som vil besøge deres
familie eller vil opleve Danmark, får lettere ved
at komme til Danmark, og samtidig strammer
man reglerne for dem, som f.eks. kunne finde på
at søge asyl eller familiesammenføring under
falske forudsætninger under opholdet her i landet. Det er helt åbenbart, at forslaget er fornuftigt, og det er vi jo ehige om.
(Kort bemærkning),
Kaiiial Qureshi (SF):
Det er selvfølgelig interessant, når hr. Peter
Skaarup med Dansk Folkepartis ideologi som
udgangspunkt siger, at forslaget vil lukke grænserne yderligere for den gruppe, som hr. Skaarup i hvert fald ikke vil have ind eller give muligheder for at komme ind, og det synes jeg
egentlig er udmærket at få med, fordi det tydeliggør nogle ting.
Jeg vil gerne give hr. Skaarup lejlighed til at
fortælle: hvad det er for nogle sanktioner, hr.
Skaarup kunne tænke sig ud over de 50.000 kr.

8568

Fredag den 16. april 2004 (L 223)

Hvad skal der ske med folk, der får besøg af
nogle, som overtræder visumreglerne? Kunne
hr. Skaarup ikke komme ind på Dansk Folkepartis syn på, hvad det er for nogle straffende sanktioner, der skal være over for den danske person, der får besøg udefra?

En følelig straf kunne i første omgang være
en bøde, og hvis en person bryder reglerne og
ikke foretager sig noget efter gentagne gange at
have fået at vide, at der er et problem, synes vi
altså, at der skal idømmes en følelig straf, og det
skal også gælde folketingsmedlemmer.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
36093;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig lytte med interesse til, hvad
ministeren kan komme med af forslag til, hvad
man kan gøre. Det er klart, at vi fra Dansk Folkepartis side mener, at der skal følge nogle følelige
sanktioner af at overtræde lovgivningen, men
der skal også være en kontrol med, om man virkelig gør det.
Sådan som vi har fået det at vide, er problemet i dag, at der ikke er tilstrækkelig kontrol
med, at personer, der er her i Danmark på et visum, også rejser ud af landet. Det skal selvfølgelig kontrolleres bedre, for ellers er vi med til at
ødelægge det for dem, der under rimelige forhold gerne vil have et familiemedlem her til landet i en periode for at opleve Danmark.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
36814;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Skaarup: Kan vi to ikke
blive enige om, at det ærlig talt er en ynkelig
forestilling, at hr. Kamal Qureshi stiller spørgsmål, der afslører, at han overhovedet ikke kender udlændingeloven?";Birthe Rønn Hornbech
37037;Time;"Jeg kan lige læse det op. Det fremgår af udlændingelovens § 59, stk. 5 - og det har der stået
i mands minde - at ikke bare en udlænding,
men også en person, der har bopæl her i Danmark, kan straffes for at bistå med, at nogen opholder sig ulovligt her i landet. Den bestemmelse har vi haft i årevis, og der er flere, der er dømt
efter den, men det ved hr. Kamal Qureshi åbenbart ikke. Er det ikke for ynkeligt?

(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
37487;name_party;":
Jeg synes egentlig, hr. Peter Skaarup plejer at
være meget mere konkret, og egentlig er det et
meget konkret spørgsmål, jeg stiller:
Hvad nu, hvis jeg skulle få besøg af et familiemedlem, som overtræder bestemmelserne, og
jeg pludselig finder ud af, at vedkommende ikke
ønsker at rejse tilbage, men vil blive her? Det et
meget konkret spørgsmål, som giver hr. Peter
Skaarup lejlighed til at fortælle: Hvad skal straffen være? Skal jeg i fængsel? Skal jeg fratages
mit danske statsborgerskab? Skal jeg sendes ud
af landet? Hvad er det for en følelig straf, hr. Peter Skaarup lægger op til, hvis den person, der
kommer på besøg i Danmark, overtræder visumreglerne?

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
38190;name_party;":
Man kan sige, at det, som fru Birthe Rønn Hornbech er inde på her, er de alvorligere tilfælde, og
her kan man ganske rigtigt bruge den form for
straf. Men det, jeg tror hr. Kamal Qureshi tænker
på, er det, der kan udvikle sig fra bagateller til at
være mere end det, og her synes jeg, at man i
første omgang skal have at vide - og det er her,
kontrollen skal sættes ind fra myndighedernes
side - at nu skal den pågældende altså rejse ud.
Men vi er nødt til at have et kontrolsystem, hvis
vi vil holde styr på det, for i dag er der åbenbart
ikke nogen særlig kontrol med det og i hvert
fald ikke en tilstrækkelig kontrol.
Så er det, jeg siger: I anden omgang, hvis vedkommende er helt klar over, at den er gal, og
begge parter blæser på lovgivningen og siger, at
det er de ligeglade med - ja, så skal der være en
følelig straf, og det kunne i første omgang være
en økonomisk straf. Jeg tror egentlig, de fleste
kan være enige om, at man ikke kan blive ved
med bare at overtræde lovgivningen, uden at
det får nogen konsekvenser.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
39257;name_party;":
Følelige straffe kunne f.eks. være økonomiske,
og det er jo bl.a. det, der lægges op til i forslaget.
Man skal betale for at kunne få vedkommende
til landet, og for at være sikker på, at vedkommende også rejser ud igen, skal man have en følelig straf, hvis man gang på gang bevidst overtræder reglerne efter at have fået at vide, at man
skal sørge for, at den person, man har hentet
hertil, skal rejse ud af landet.";Peter Skaarup
39701;name_party;":
Vi lever i en verden, hvor det er let at rejse, selv
over meget store afstande. Det giver øgede muligheder, men det giver også problemer og ud-

(1072)
Fredag den 16. april 2004 (L 223)
fordringer, bl.a. et stigende pres på den rige, demokratiske verden fra borgere, der af forskellige
grunde ønsker at forlade deres fædreland. Det
kan være, de flygter fra personlig forfølgelse på
grund af race, religion, politisk overbevisning
eller lignende, det kan være på grund af generel
uro og krig i deres land, og det kan være på
grund af fattigdom og på andre måder elendige
levevilkår.
Det stigende pres har gjort det nødvendigt at
stramme op på udlændingelovgivningen i bl.a.
Danmark. Det har et flertal i Folketinget gjort,
især efter det seneste valg, og det er vi i Det
Konservative Folkeparti særdeles tilfredse med.
Men de øgede muligheder for at rejse betyder
også - og heldigvis for det - at der knyttes forbindelser på tværs af landegrænser. Det kan
være forretningsforbindelser, det kan være venskaber, og det kan være kærlighed, men det giver alt sammen behov for, at mennesker kan aflægge besøg i andre lande i kortere perioder
uden at have til hensigt at slå sig ned permanent.
De ændringer, der er i dette lovforslag med
hensyn til visumbetingelser, er tilpasninger til
situationen, sådan som den ser ud i Danmark og
verden i det hele taget i dag. De nye betingelser
indebærer, at de lande, hvorfra der kræves visum for at komme til Danmark, inddeles i tre
grupper: asyllandegruppen, immigrationslandegruppen og andre - man kunne måske sige turistlandegruppen. Placeringen afhænger af statistiske oplysninger om, i hvor høj grad borgere
fra de pågældende lande henholdsvis søger asyl
eller har til hensigt at slå sig ned mere permanent som indvandrere i Danmark.
Som det står anført i bemærkningerne, er der
en sammenhæng mellem de ændrede familiesammenføringsregler og de ændringer i visumbetingelserne, der nu foreslås. På den ene side er
det ikke mere sådan, at en person, der rejser ind
i Danmark på visum og under opholdet gifter
sig med en herboende, kan regne med at få opholdstilladelse på grund af familiesammenføring. Risikoen for, at personen på den måde får
adgang til permanent ophold her i landet, er altså mindsket væsentligt.
Det andet samspil med familiesammenføringsreglerne kommer i den situation, hvor en
ægtefælle til en herboende nægtes opholdstilladelse på grund af, at parrets samlede tilknytning
til Danmark ikke er større, end den er til et andet
land. I disse tilfælde kan korte ophold på visum
i Danmark give udlændingene netop den til-

8569

knytning til Danmark, der gør, at parret samlet
set opfylder tilknytningskravet.
Med hensyn til muligheden for at få visum
ved at stille økonomisk sikkerhed vil jeg kun sige, at det, så vidt jeg kan se, handler om situationer, hvor der ellers ville blive givet afslag.";Else Theill Sørensen
42564;Time;"Det Konservative Folkeparti finder de foreslåede ændringer af visumbetingelserne gode og
fornuftige, og de øvrige elementer i lovforslaget,
nemlig udvidelse af udvisningsbestemmelserne
og afskæring af adgangen til kontante ydelser til
asylsøgere i åbenbart grundløs haster-proceduren, er vi også godt tilfredse med. Med hensyn
til udvidelsen af udvisningsbestemmelserne vil
jeg godt nævne, at det, der lægges op til, er særskilt udvisningshjemmel i børnebortførelsessager, i tilfælde af menneskehandel og i sager,
hvor udlændinge dømmes for at tvinge nogen
til at indgå ægteskab mod eget ønske. Det er
både fornuftigt og helt rimeligt.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Kl. 10.40
43272;name_party;":
Vi er fra SF's side meget vant til, at efter at denne
regering kom til, bliver der fastsat en lang række
krav og regler og fremsat lovforslag, som alene
har til hensigt at lukke de danske grænser, fratage de etniske minoriteter rettigheder, gøre det
lettere at straffe etniske minoriteter og gøre det
lettere at smide etniske minoriteter ud af landet.
Det er en politik, som regeringen og Dansk Folkeparti har ført meget konsekvent og også har
ført med en vis form for glæde. Sådan har det i
hvert fald virket adskillige gange.
Det er klart, at det lovforslag, som foreligger
her fra ministeriets side, selvfølgelig også bliver
læst af os med denne tanke i baghovedet: Hvordan vil denne lovgivning påvirke forholdene i
Danmark? Er det en reel åbning, eller er det en
reel lukning af de danske grænser? Er det en reel
mulighed for, at folk kan få besøg, eller er der reelt set tale om, at kun erhvervslivet skal have lettere ved at få besøg udefra? Der er mange forhold, som vi under udvalgsarbejdet skal have
afklaret og kigget nærmere på, for det er klart, at
når hr. Skaarup fra Dansk Folkeparti fortæller
heroppefra, at man kan støtte forslaget, fordi
man mener, det er en stramning, gør det ikke os
ligefrem mere trygge ved forslaget.
Alt i alt vil jeg sige, at vores erfaringer med
regeringen og Integrationsministeriets tidligere
lovforslag gør, at vi er overordentlig bekymrede

8570

Fredag den 16. april 2004 (L 223)

bror til Danmark, men han kan ikke få sin ugifte
søster til Danmark. Han ville meget, meget gerne kunne betale en eller anden form for kaution,
for han er helt sikker på, at hun tager hjem igen.
Men han kan simpelt hen ikke få visum til hende.
Hvis det her forslag betyder, at han ved at
stille en kaution også kan få hende til Danmark i
vigtige familieanliggender, så synes jeg, det er et
fremskridt. Det må jeg sige.
Vi vil være så positive over for det her forslag,
at vi siger, at der er nogle lempelser, som vi mener er meget påkrævede, og vi mener også, at
der er nogle, der vil have meget gavn af disse
lempelser. Men der vil til gengæld også være
nogle personer, som vil blive ramt. Derfor vil vi
gå positivt ind i debatten om forslaget, men der
er nogle grupper, som vi bliver nødt til at nævne, som vi mener ikke får glæde af det her lovforslag.
Det er selvfølgelig mennesker, som kommer
til landet og søger asyl, og som får opholdstilladelse. Deres flygtningestatus gør, at de jo har
krav på beskyttelse ifølge konventionerne, og
deres sikkerhedsstiller skal selvfølgelig ikke efterfølgende betale 50.000 kr., fordi vedkommende har fået fuldstændig lovligt ophold i landet.
Det må være en ting, der må fremgå klart af loven.
Vi mener også, at der må være en opregning
af tilfælde, hvor der aldrig kan stilles økonomisk
sikkerhedsstillelse, nemlig i forbindelse med
ægtefæller og mindreårige børn og forældre, og
vi har også nogle problemer med dem, der er
dårligt stillede, som f.eks. er på starthjælp, som";Kamal Qureshi
46241;name_party;":
den socialdemokratiske ordfører allerede har
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Elsebeth
nævnt.
Gerner Nielsen, ikke kan være til stede i dag,
Vi har også problemer med, at man ikke kan
skal jeg på hendes vegne forholde mig til lovforfå forlænget sit visum yderligere 3 måneder ud
slaget.
over de første 3 måneder. De nye familiesamDet har allerede været diskuteret meget i debatten i dag, om forslaget er en lempelse eller en menføringsregler umuliggør jo simpelt hen familieliv for mange familier. For dem er den enestramning, men fakta er i hvert fald, at hidtil har
ste adgang til familieliv at de har Eil. visum, og
visumpolitikken været overordentlig stram. Det
den mulighed bør vi ikke begrænse yderligere.
har været meget, meget svært for herboende
Det mener vi faktisk er et kraftigt tilbageskridt.
borgere med udenlandske rødder at få deres faDe stramninger, der er, og som har at gøre
milie hertil, selv i meget vigtige familieanliggenmed
den åbenbart grundløs haster-procedure,
der.";Elisabeth Arnold
47251;Time;"har Vi absolut ikke nogen problemer med. Med
hensyn til udvisningsmulighederne for lovoverJeg læser lovforslaget sådan, at her er der tale
om en lempelse. Her vil der være tale om, at her- trædelser af bestemte slags kan vi kun sige, at
udvisningsdomme jo altid kan afsiges, men de
boende borgere, som har familie i udlandet, letkan også appelleres i retssystemet, og der er adtere vil kunne få familie på besøg i landet:
skillige tilfælde - jeg bliver nødt til at sige adDen kioskmand, som jeg køber min daglige
skillige til fru Birthe Rønn Hornbech, for der er
avis hos i Århus, kan få sin gamle mor, sin gifte

ved alle de forslag, der kommer. Derfor vil vi
kigge meget nøje på, hvad intentionerne i forslaget her er, og hvordan det i praksis vil udmønte
sig, når det gælder om at kunne få besøg - om
der er nogle reelle lempelser. I de tilfælde, hvor
der er lempelser, er det klart, og det ved ministeren selvfølgelig også godt, at vi meget gerne vil
være med til at hjælpe og vil stemme for sådanne forslag og initiativer. Men viser det sig, at det
samlede regnskab set fra vores side bliver, at forslaget er med til at lukke Danmark yderligere og
fratage forfulgte mennesker mulighed for at få
beskyttelse eller fratage etniske minoriteter mulighed for at få besøg, vil vi stemme nej.
Et andet problem, som ministeren godt er
klar over, og som også vil give en skævvridning,
er det, jeg spurgte Socialdemokraternes ordfører
om, nemlig princippet om lighed for loven. Ministeren ved godt, at de etniske minoriteter i
Danmark er en fattig gruppe og en socialt dårligt stillet gruppe, bl.a. i kraft af den høje arbejdsløshed. Det er klart, at et forslag, hvorefter
der kræves økonomisk sikkerhedsstillelse, vil
gøre, at den del af befolkningen, der allerede i
dag er socialt dårligt stillet, vil få at se, at naboen
kan få besøg af en studerende, som vedkommende har mødt på en rejse, mens de ikke kan få
besøg fra en del af deres familie, som de måske
ikke har set i årevis.
Alle de ting vil vi prøve at gå nærmere ind i
under udvalgsarbejdet, og vi vil tage stilling til
forslaget, når en række af de spørgsmål er blevet
besvaret

Fredag den 16. april 2004 (L 223)
altså mere en et tilfælde - hvor en udvisningsdom, som er afgivet i en lavere instans, er blevet
omgjort af en højere instans.
Sådan må det også være i et retssamfund, at
man tager alle muligheder i betragtning og tager
alle aspekter med ind i bedømmelsen, herunder
også Danmarks konventionsmæssige forpligtelser.
Men med disse indvendinger, nemlig at man
fritager visse grupper for kautionsstillelsen, går
Det Radikale Venstre ind i forhandlingerne her
med et positivt synspunkt.";Kl. 10.45
49926;name_party;":
Vi har jo tidligere diskuteret den visumpraksis,
der følges her i landet, og som jo er ekstremt'
stram. Vi har også stillet forslag om, at der gives
et retskrav på besøgsvisum, fordi der efterhånden er så mange tilfælde af urimelige afslag for
familiemedlemmer og andre på at kunne komme på et kort besøg.
Hensigten med det forslag, jeg stillede om et
retskrav på besøgsvisum, var at skære igennem
alle de problemer og skabe en klar retstilstand
for alle, både gæster og værter, som er til at forstå. Det har flertallet så ikke villet være med til.
Det er selvfølgelig ærgerligt for de tusindvis af
mennesker, men det er jo meget karakteristisk
for den politiske korrekthed, som præger det
her område.
Det forslag, vi behandler her, vil som Dansk
Folkeparti fuldstændig korrekt siger, og stik
imod hvad regeringen og ministeren hævder,
betyde en stramning på et område, som ellers
skriger på en lempelse. Vi har tidligere set, hvordan ministeren med stor opfindsomhed har udviklet den særlige orddisciplin at gøre stramninger til lempelser, og det mener vi også er tilfældet her.
Vi går imod forslaget af en række grunde,
hvoraf jeg vil anføre tre. Man vil indføre, at der
stilles en økonomisk garanti for at fa besøg fra
visse lande. I praksis vil det betyde, at for mindrebemidlede vil det blive vanskeligere at få besøg. Jeg har bemærket, at ministeren skriver i
høringskommentaren, at det jo ikke er 50.000
kontante kroner, der skal lægges på bordet, men
derimod en garanti. Men ærlig talt, hvis man er
arbejdsløs eller har et almindeligt job til en ganske jævn løn, for slet ikke at tale om de mange
mennesker, som regeringen har sendt på starthjælpens kummerlige niveau, så vil det være
vanskeligt at få en sådan garanti eller at stille en
sådan garanti.

8571";Søren Søndergaard
51705;Time;"Vi går for det andet også imod forslaget, fordi
man med garantikravet skaber en tvangsmæssig
situation mellem vært og gæst. Hvis en visumgæst efter ankomsten søger asyl, f.eks. hvis der
er sket noget i hjemlandet i mellemtiden, så kan
det føre til, at garantibeløbet skal betales til staten af værten,
Hvordan tror man, at det vil stille en oprigtigt
bekymret person, som frygter at rejse tilbage til
mulig forfølgelse at vide, at hans værter, som
har været så venlige at stille en garanti, pludselig bliver plukket af staten for 50.000 kr.? Det er
klart, at det vil de fleste have det utrolig dårligt
med.
For det tredje går vi imod det her, fordi det
kan vanskeliggøre muligheden for at søge asyl :
ad legal vej. Det er jo sådan, at mange af de regler, der er lavet, især i EU, jo helt systematisk har
gået ud på at gavne menneskesmuglerne, fordi
det ikke er muligt at komme til Vesteuropa, til
Fort Europa, til Danmark uden at betjene sig af
menneskesmugling. Det kan stort set ikke lade
sig gøre.
En af mulighederne har været at få et besøgsvisum, og så søge asyl når man var her. Den mulighed bliver altså gjort vanskeligere med det
her forslag, og det kan dybest set kun være til
gavn for menneskesmuglerne, for virkeligheden
er jo, at hvis man ikke har et visum, så vil der for
mange af de folk, vi taler om, slet ikke være mulighed for at komme ind i landet.
Det handler jo ikke, som fru Birthe Rønn
Hornbech sagde, bare om folk, der bor på den
anden side af kloden. O.k., nogen steder skal de
jo tage hen, men jeg forstår, at de ikke skal tage
til Danmark, de skal i princippet først tage til
overfyldte flygtningelejre, Men lad det nu ligge.
Men det gælder også nærområdet.
Jeg ved ikke, om fru Birthe Rønn Hornbech
har fulgt med i udviklingen i den del af Rusland, der hedder Tjetjenien? I så fald ville fru
Birthe Rønn Hornbech jo vide, at der er massevis af tjetjenske flygtninge spredt ud over hele
Rusland, bl.a. i Kaliningrad. Jeg ved ikke, om fru
Birthe Rønn Hornbech vil betragte Rusland som
et land: der ligger langt væk fra Danmark? Det
er faktisk et naboland til Danmark.
Den sidste Amnesty International-rapport viser tydeligt, at tjetjenere bliver forfulgt i hele
Rusland, i kraft af at de er tjetjenere, og altså
ikke kun i selve Tjetjenien. Det vil sige, at der
kan være grunde til, at folk i andre dele af Rus-

8572

Fredag den 16. april 2004 (L 223)

land, der også er tættere på Danmark end Tjetjenien, vælger at flygte f.eks. til Danmark.
Jeg erkender, at de lige så godt kunne flygte
til Sverige, sådan kan vi jo selvfølgelig altid sige.
Hvorfor skal de lige tage til Danmark, hvorfor
tager de ikke til nabolandene? Men det er jo den
særlige politiske korrekthed, der præger det nuværende flertal, at flygtninge er noget, der er
godt i alle andre lande end lige Danmark, der
skal de i hvert fald ikke komme.
Så alt andet lige vil det her forslag gøre det
vanskeligere at komme hertil uden brug af menneskesmuglere: også derfor går vi imod det her
forslag.";Kl. 10.50
54711;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
fru Bodil Kornbek, ikke kan være til stede, skal
jeg på partiets vegne fremføre følgende:
Vi har siden regeringsskiftet oplevet meget
vidtgående ændringer i udlændingepolitikken,
hvoraf det er få, Kristendemokraterne har stemt
for. For det første fordi vi sjældent har fundet
behovet for ændringerne dokumenteret, for det
andet fordi stramningerne har ramt alt for generelt til stor gene for mange mennesker, der ikke
har haft med den pågældende problemstilling at
gøre. Her tænker vi bl.a. på aldersgrænse, familiesammenføring og opdragelsesrejserne.
De mange ændringer i udlændingeloven ikke
mindst på familiesammenføringsområdet giver
nye betingelser for de danske visumregler, hvilket dette lovforslag forsøger at tage højde for, og
som jeg finder væsentlige. Der er ingen tvivl om,
at Integrationsministeriets arbejdsgruppe for
den fremtidige visumlovgivning har sat sit præg
på det fremsatte lovforslag. Vi håber, at brugen
af reel faglig opdateret viden afspejler en ny
praksis i udlændingepolitikken generelt, så det
ikke længere er formodninger og de politiske
gisninger, der sætter dagsordenen på udlændingeområdet.
Kristendemokraterne finder det positivt, at
lovforslaget lægger op til en tiltrængt ændring
af visumreglerne. Det er klart, at ønsker man at
åbne grænserne for flere mennesker, vil det
automatisk afføde nogle konsekvenser i form af
større ansvar hos den enkelte visumansøger
samt herboende reference.";Jann Sjursen
56194;Time;"Her berører jeg et af de mere kontroversielle
tiltag i lovforslaget, nemlig § 4, stk. 2, hvor der
står, at udstedelse af visum kan betinges af, at
den herboende reference stiller økonomisk sik-

kerhed for betaling af et beløb på 50.000 kr.
Grundlæggende set er en økonomisk sikkerhedsstillelse en mulig konsekvens af ønsket om
at give flere mennesker uden for den nære familie mulighed for visum. Vi kan derfor indledningsvis bakke op om tiltaget. Der er dog nogle
væsentlige problemstillinger, som vi gerne ser
yderligere belyst af ministeren.
For det første risikoen for at krav om økonomisk sikkerhed vil medføre en vilkårlig forskelsbehandling alene ud fra økonomisk formåen.
Hertil understreger integrationsministeren i sit
svar på høringssvarene, at den økonomiske sikkerhed skal stilles i form af en anfordringsgaranti. Det betyder ifølge ministeren, at den herboende reference alene skal stille med en økonomisk
sikkerhed for betaling af et beløb på 50.000 kr.
Det vil sige, at vedkommende ikke skal være i
besiddelse af 50.000 kr. Så er det vi spørger:
Hvad er den reelle forskel?
For det andet har bl.a. Advokatrådet påpeget,
at det lovteknisk er betænkeligt, at man ikke allerede i selve lovteksten understreger, at anvendelse af sikkerhedsstillelse kun berører en afgrænset gruppe visumansøgere. Som vi har forstået det, er det kun folk placeret i den nye immigrationslandegruppe, der kan gøre brug af
sikkerhedsstillelse for at opnå visum. Er det korrekt?
I den forlængelse vil vi spørge, hvilke muligheder bl.a. søskende placeret i asyllandegruppen har for at deltage i en herboende brors eller
søsters bryllup eller rund fødselsdag efter de
nye visumregler.
Hvis regeringen mener, at princippet om et
økonomisk ansvar for den reference, der har inviteret en visumansøger til Danmark, har præventiv virkning, hvorfor så ikke give en større
vifte af ansøgere mulighed for at bruge den? Vi
finder det desuden oplagt, at den såkaldte fast
track-procedure på familiesammenføringsområdet også finder anvendelse i forbindelse med visumansøgninger. Så længe initiativer til at forkorte sagsbehandlingstiden er retmæssigt forsvarlige, kan vi kun bakke op om dem.
Summa summarum: Overordnet set er Kristendemokraterne positive over for lovforslaget,
da det indeholder mange konstruktive tiltag,
som er hensigtsmæssige i et mere eller mindre
internationalt samfund. Men vi har altså som før
nævnt en række spørgsmål, som vil føre os frem
til at høre besvarelsen af her i dag eller eventuelt
i forbindelse med udvalgsarbejdet.

Fredag den 16. april 2004 (L 223)
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Danmark skal være et åbent samfund, som kan
indgå i den internationale arbejdsdeling og klare
sig i en globaliseret verden. Besøgene, hvad enten det er forskere, studerende, landbrugspraktikanter eller andre, skal være velkomne, men
denne åbenhed og gæstfrihed skal naturligvis
ikke kunne misbruges, og det er det, visumpolitikken handler om.
Samtidig drejer det sig om, at de utallige ekspeditioner, der skal foretages, ikke er ørkesløse,
nyttesløse, altså at man bruger kræfterne på de
rigtige sager, nemlig der, hvor der er problemer.
Jeg har lagt vægt på, at Danmarks repræsentationer i udlandet skal kunne klare flere af disse
opgaver selv. Sidste år afgjorde repræsentationerne selvstændigt 49.000 ansøgninger, de gav
49.000 tilsagn om visum. Resten af ansøgningerne, 20.000, blev sendt videre til Udlændingestyrelsen, som gav visum i 12.000 ud af disse
20.000. Tilbage var der altså 8.000 sager, hvor der
blev givet afslag, og det er dem, vi tænker på,
når vi nu vil åbne en mulighed for, at man ved
en sikkerhedsstillelse kan få tilsagn, hvor man
hidtil har fået afslag.
Udlændingestyrelsen, og det er svar til fru
Anne-Marie Meldgaard, vil normalt kun stille
kravet om sikkerhedsstillelse i tilfælde, hvor en
visumansøger i dag ville få afslag. Det betyder
med andre ord, at flere vil kunne få visum. Jeg
kan i øvrigt oplyse, at udlændingemyndighederne ofte har eksempler på personer, som gerne vil stille en sådan sikkerhed.
Om fru Elisabeth Arnolds købmand hører til
dem, som efter gældende lov har fået afslag på
at få søsteren på besøg, og om han nu kan få
hende på besøg mod at stille sikkerheden, det
kan jeg ikke her fra Folketingets talerstol garantere. Det er sådan, at de danske repræsentationer ved behandlingen af visumansøgninger skal
foretage en konkret vurdering af risikoen for, at
vedkommende ikke vender tilbage inden for visummets gyldighedsperiode. Det gælder, uanset
hvilket land ansøgeren kommer fra, og det vil sige, at det også gælder, hvis vedkommende kommer fra et land, som er omfattet af asyllandegruppen.";Kl. 10.55
60855;Time;"Hvis der ikke er en begrundet formodning
om, at visumansøgeren vil overtræde visumbetingelserne, skal repræsentationen som udgangspunkt give visum.
Det, regeringen stiller forslag om, er på linje
med den norske praksis. I Norge er bryllup ikke

8573

en særlig grund, der kan begrunde visum: det
kan livstruende sygdom og dødsfald begrunde.
Det kan det også i Danmark, og det vil det fortsat kunne.
Ud over disse tilfælde kan jeg altså ikke garantere, at man kan få visum, hvis man kommer
fra asyllandegruppen, men jeg kan garantere, at
der vil blive foretaget en konkret vurdering, og
at nogle af dem, der hidtil har fået afslag, for
fremtiden vil kunne få tilsagn.
I øvrigt har jeg lagt vægt på, at der skal være
tale om en forenkling af visumpraksis, som kan
være med til at nedsætte sagsbehandlingstiden.
Fru Anne Marie Meldgaard spørger så, hvorfor det bliver sværere at få et ophold forlænget.
Der vil fortsat kunne ske forlængelse i op til 6
måneder, hvis der foreligger særlige omstændigheder, f.eks. alvorlig sygdom hos ansøgeren eller den herboende reference.
Sådan er det også i Tyskland, hvor man forlænger visummet til 6 måneders ophold, hvis
der foreligger sådanne helt særlige omstændigheder.
I øvrigt kan man heller ikke i Sverige og Norge få forlænget et besøgsvisum i almindelighed:
også der skal der særlige begrundelser til.
Hr. Peter Skaarup stiller så det gode spørgsmål, hvordan vi egentlig overhovedet ved, om
folk er rejst hjem igen. Det er jo det, man i USA
med det nye US-VISIT Program virkelig har fundet en løsning på, fordi alle afgiver fingeraftryk
og bliver fotograferet, når de kommer ind, og så
bliver det tjekket, om de er rejst ud, og er de ikke
rejst ud, så vil referencen, hvis det var i USA,
selvfølgelig ikke få de 50.000 kr. tilbage.
Det system har vi ikke i EU, vi har det heller
ikke i Danmark, men Danmark er et meget velorganiseret samfund, hvor det er svært at opholde sig i længden uden at blive opdaget, og det
siger sig selv, at hvis man er en, der har stillet
sikkerhed, så bliver denne sikkerhed naturligvis
ikke ophævet, altså man får ikke lov at råde over
de penge, før det er dokumenteret, at vedkommende faktisk er taget hjem. Det kan dokumenteres på forskellig vis, ved at man henvender sig
på den ambassade, hvor man fik sit visum, eller
på anden måde godtgør, at man faktisk er kommet hjem. Så når det gælder dem, der stilles sikkerhed for, så er der et sikkert system, som garanterer, at de 50.000 kr. ikke frigives, før vedkommende er kommet hjem.
For alle de øvrige er det som hidtil således, at
hvis personen dukker op og ikke har en gyldig
opholdstilladelse, bliver vedkommende selvføl-

8574

Fredag den 16. april 2004 (L 223)

gelig sendt ud af landet, men man kan ikke udelukke, at der er nogen, der er her i en periode,
selv om de ikke har lov til det. Sådan har det altid været, og sådan vil det fortsat være, indtil vi
eventuelt får indført et mere tæt system a la det
amerikanske.
Men jeg vil lige sige, at efter at have studeret.
det amerikanske system er det ikke min opfattelse, at det løser alle problemer, hvis jeg må sige
det på den måde.
Fru Birthe Rønn Hornbech citerede den gamle fortællevise med omkvædet: »De gode græd,
og de onde lo«. I øvrigt fortsætter den: »hvor ingen hegner, kun torne gro«, hvilket jo egentlig er
en god linje i sådan en debat, vi har her. Dermed
ville fru Birthe Rønn Hornbech sige, at formålet
med lovforslaget er at sikre, at folk, der kun har
godt i sinde, frit kan komme ind og ud af landet.
Vi skal være gæstfrie, der skal være åbenhed,
men åbenheden og gæstfriheden skal ikke misbruges, og det er derfor, vi har et visumsystem.
Jeg vil gerne takke det meget store flertal af
ordførerne, der er gået konstruktivt ind i denne
drøftelse. Jeg kan allerede fornemme, hvilke
spørgsmål der vil blive stillet, og også hvilke
svar der vil blive givet. Jeg glæder mig til en god
og forhåbentlig hurtig dialog med udvalget, så
et bredt flertal forhåbentlig kan stemme for lovforslaget, før vi går på sommerferie.";Kl. 11.00
64879;Time;;Kl. 11.05
64916;title_name;":
Så er der et par korte bemærkninger - først til
fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
65028;name_party;":
Det lød på ministerens svar, som om dette lovforslag, når det bliver vedtaget, vil betyde, at der
kommer flere udlændinge til Danmark pr. år. Er
det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Sådan er det allerede.
Hvis vi måler, hvor mange der kommer og
studerer og forsker og arbejder i landbrug og
gartnerier og ved andet sæsonarbejde, så er det
sådan, at der er en ganske kraftig stigning. Så
midt i al talen om, at Danmark lukker af, er der
faktisk flere og flere, der kommer på besøg, læser, studerer, er på højskole osv., i øvrigt også fra
immigrantlandegruppen og vist nok i øvrigt
også fra asyllandegruppen. Så Danmark har

'

ikke lukket af. For at sige det polemisk: Der
kommer flere på besøg nu end under den tidligere regering. Vi bruger en masse kræfter på disse visumansøgninger. Spørgsmålet er, om vi
bruger kræfterne på de rigtige.
Lovforslaget tilsigter en forenkling og en
kombination af stramning og lempelse, så vi forhåbentlig for fremtiden i højere grad bruger
kræfterne på de rigtige. Og dette lovforslag vil i
sig selv føre til, at flere får visum.";Elisabeth Arnold
66175;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.... Nej, undskyld, vi tager lige
fru Elisabeth Arnold for anden gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
66305;name_party;":
Den sidste sætning, ministeren sagde, gjorde jo i
virkeligheden mit yderligere spørgsmål ganske
overflødigt. Jeg ville blot vide, om dette lovforslag i sig selv, når det bliver gennemført, vil betyde, at der kommer flere udlændinge til Danmark, og svaret var ja. Det takker jeg for.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
66627;name_party;":
Til den debat kan jeg jo bare sige, at det tror jeg
da ikke der er nogen der har noget imod, bare
det er de rigtige, der kommer, og det forstår jeg
også er det, ministeren mener.
Jeg vil så lige spørge lidt opfølgende til det,
ministeren nævnte om kontrollen med, om personer, der får visum, også tager ud af landet efterfølgende, altså opfylder de krav, som stilles,
når man får visum.
Der er to spørgsmål, jeg synes trænger sig på,
og det er for det første, om man kunne indføre et
mere sikkert system i Danmark. Jeg ved, at man
i EU har arbejdet på et mere sikkert system omkring visum, og hvordan man kontrollerer de
personer, der kommer ind og får visum, men
kunne man ikke solo i Danmark indføre et sådant system? For selv om ministeren siger, at det
er svært at leve i Danmark i lang tid uden at blive opdaget, kan vi godt være bekymrede for, at
vi i Danmark har mange, der lever illegalt i en
periode og altså nyder godt af den gæstfrihed, vi
stiller, selv om de bryder forudsætningerne i det
visum: de har fået.
Et andet spørgsmål er så: Kunne vi ikke sige
til dem, der stiller sikkerhed, at hvis man ikke
opfylder målet om, at man skal ud inden en bestemt periode, så lader vi de penge gå i statskassen, for der er da et problem i, at man bare er li-

Fredag den 16. april 2004 (L 223)
geglad med lovgivningen og det så ikke har nogen konsekvenser.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Til det sidste vil jeg sige, at det afgørende jo må
være, at referencen ikke kan råde over sine penge, hvis løftet om, at den besøgende rejser ud af
landet, brydes.
Med hensyn til visumudstedelse og spørgsmålet, om Danmark kunne gå foran med hensyn
til et skrappere visumregime a la det, man har i
USA, vil jeg svare: Det er et af de store emner i
EU's Ministerråd. Danmark er et af de lande,
som er klar til at indføre såkaldt biometri i både
pas og visum, hvad enten det er med fingeraftryk eller hovedform eller ansigt eller iris i øjet.
Vi er klar, men vi ønsker ikke at investere penge
og kræfter i et system, som derefter viser sig at
afvige fra det, man har i andre europæiske lande.
Årsagen er naturligvis, at med indførelsen af
Schengen er det blevet ret let at komme fra det
ene europæiske land til det andet, og kan man
ved hjælp af et visum komme ind i ét land, så er
det meget let at komme videre til et andet land.
Derfor tilsiger al fornuft, at Danmark ikke lægger sig fast på et bestemt biometrisk system, før
vi har en beslutning om, hvad den fælleseuropæiske norm vil blive.";Peter Skaarup
69151;Time;". Jeg har yderligere den ambition, at det fælles
system meget gerne skulle være i overensstem- ,
melse med det amerikanske, jævnfør at de personer, der fløj ind i World Trade Center, faktisk
boede i Hamburg.";Kl. 11.10
69396;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup for sin anden korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Peter Skaarup (DF)Man kan jo diskutere fornuften i, at man så ikke
har den gode kontrol mellem grænserne. Det er
vi nok ikke enige om, men dér har Dansk Folkeparti den opfattelse, at vi skulle etablere en reel
grænsekontrol, særlig i de her terrorismetider,
hvor man må formode, at terrorister ikke nødvendigvis bor i det land, hvor de vil udøve terrorisme, men kommer fra et,andet land, kort el-,

8575

ler længere tid før den terrorisme bliver udført.,
Men det er vi så uenige om.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, hvad et
sådant system vil koste, for der er da helt givet
personer - det ved vi fra forskellige sager, vi får,
forelagt, og borgere ude i landet - og der er måske i virkeligheden mange personer, der opholder sig i Danmark i lang tid efter, at deres visumtilladelse egentlig er ophørt. Det går jo sådan set ud over alle de gode, fIinke) der kommer
til Danmark og skal deltage i en familiebegivenhed og gerne vil være her i 3 måneder og måske
så under forskellige former kan blive mistænkt
for at udnytte systemet - uden at gøre det overhovedet. Men der er altså nogle, der udnytter
systemet....
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
På grund af de åbne grænser i Schengenområdet
er regeringen og et: stort flertal i Folketinget tilhængere af, at hvad vi end gør, skal vi gøre det i
samarbejde med andre lande,, vores system skal
være kompatibelt med det, de gør i andre lande
- man kan så være imod Schengensamarbejdet,
men når man er for det, må det være et logisk
standpunkt - og fordi indførelse af biometri i
pas og visum er så bekosteligt, vil vi ikke spilde
penge på at gå foran med et system, som måske
ikke passer med de andre landes.
Så med beklagelse må vi altså udskyde beslutningen om indførelse af biometri i Danmark,
idet vi afventer enighed om et fælles europæisk
system.
(Kort bemærkning).
,";Inge Dahl-Sørensen
71344;name_party;":
Det er sådan set mest til det, ministeren fremlægger om, at Danmark er blevet et meget mere
åbent samfund, og, at de rigtige mennesker kan
komme ind.
Jeg vil da gerne spørge ministeren om.de
hundredvis af par, som eksempelvis befinder sig
i Sverige, og som på grund af denne her regerings familiesammenføringsregler og tilknytningskrav ikke kan komme ind i Danmark: Er
det dem, ministeren mener er de forkerte mennesker, siden de ikke kan få lov til at rejse ind i
landet med deres ægtefælle?
Er det sådan, at når ministeriet giver et afslag
til en person: der søger om ... Lad os lige stoppe
nu, jeg kan se, at nu blinker den røde lampe.

8576

Fredag den 16. april 2004 (L 205)

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Dette forslag handler ikke om familiesammenføringer. Ved dette forslag sker der i hvert fald
ikke nogen forværring af det, som hr. Kamal
Qureshi ser som et problem.";Kamal Qureshi
72289;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
72387;name_party;":
Nej, men ministeren omtalte jo det her forslag
som et udtryk for den politik, regeringen generelt står for, og det er reelt set derfor, jeg tog ordet og trækker andre elementer ind.
Det er ikke en korrekt fremstilling, når ministeren fremstiller det, som om denne her regering har stået for en åbning af de danske grænser, sådan at der er flere, der kan komme hertil.
Det er i hvert fald ikke den oplevelse, en lang
række mennesker har haft. En lang række personer oplever f.eks., at kunstnere ikke kan komme
ind i landet til udstillinger og ikke kan få visumtilladelser, som de kunne tidligere. Der er f.eks.
au pairer, som får afslag, fordi det eneste, de kan
tale, er fransk og arabisk, og man mener derfor
ikke, at de vil kunne få gavn af deres ophold i
Danmark osv. osv.
Der er en lang række mennesker, der oplever
en helt klar lukkethed omkring Danmark med
hensyn til, hvem der kan komme hertil. Det var
reelt det, ministeren kom ind på, og som gjorde,
at jeg tog ordet, selv om det selvfølgelig ikke relaterer sig til lige præcis det lovforslag, vi behandler i dag.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kunne ikke drømme om at bestride, at vi har
foretaget stramninger af familiesammenføringspolitikken: det har vi, og det har haft en virkning.
Det er i øvrigt en af grundene til, at vi her kan
gøre visumpolitikken lidt mere enkel og lidt
mere liberal.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kamal Qureshi
73911;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Inge Dahl-Sørensen
74100;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Christianiaområdet. (Ændret formål og
ejerskab til området m.v.).
Af forsvarsministeren (Svend Aage Jensby).
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 11.15
74427;name_party;":
Folketinget indleder med dette lovforslag om
ændring af Christianialoven den lovgivningsmæssige opfølgning på flere års synlige problemer.
Et bredt flertal i Folketinget besluttede ved en
forespørgselsdebat i april 2002, at Christianias
uheldige påvirkninger på det omkringliggende
samfund ikke længere var acceptable. Resultatet
blev, at Folketinget forlangte af Christiania, at
der skulle gribes i egen barm, hvis man ville beholde det særlige lovgivningsgrundlag. Såfremt
Christiania ikke formåede at få styr på tingene,
måtte samfundet gribe til handling.
Konkret forlangte Folketinget, at den åbenlyse hashhandel skulle stoppes, politiet skulle
have normale arbejdsbetingelser, parkeringsproblemerne for den bilfri by med de knap 175 biler
plus gæster skulle løses, og endelig skulle Christianialoven, lokalplanen og rammeaftalernes
intentioner overholdes.
Hvis ikke ovennævnte kunne imødekommes
med væsentlige fremskridt inden for 1 år, ville
Christiania diskvalificere sig selv til det særlige
lovgivningsgrundlag, som gælder for området.
Regeringen fremlagde i maj 2003 en redegørelse til Folketinget, som synliggjorde problemernes omfang. Det blev synliggjort, hvordan

(1073)
Fredag den 16. april 2004 (L 205)
den massive hashhandel var med til at finansiere organiseret kriminalitet, hvordan politiet stadig ikke kunne passe sit arbejde under normale
vilkår, og hvordan bygningsmassen og parkeringsproblemerne endnu ikke levede op til lokalplanens intentioner.
Redegørelsen førte til nedsættelsen af Christianiaudvalget, som skulle udarbejde en række
anbefalinger til, hvordan Christiania kunne udvikles i takt med, at den omfattende kriminalitet
og hashandel blev afviklet.
Resultatet af Christianiaudvalgets arbejde
står vi med som lovforslag i dag, og Venstre er
mægtig godt tilfreds med resultatet.
Venstre har i hele processen lagt vægt på adskillelse af fakta og følelser i debatten. Det var
væsentligt at arbejde for, at et fremtidigt bæredygtigt Christiania blev mere nuanceret. Vi ville
væk fra bulldozerretorikken og erstatte den med
omtanke.
Vi satte os det mål, at vi ville finde en løsning,
som tog hensyn til dem, som siden Christiania- .
loven i 1989 har passet hver sit og levet op til intentionerne i lokalplanen og rammeaftalerne,,
hvorimod vi vil gøre op med dem, som alene
havde interesse i hashhandelen og kriminaliteten, eller med andre ord: Vi ville finde en model,
som påskønner de positive elementer som kulturlivet, sammenholdet og de sociale netværk,
men som samtidig sætter en stopper for pusherne og de rockerrelaterede bagmænd, som skummer fløden af hashhandelen.
Konkret betyder de foreslåede ændringer i loven, at man for fremtiden gør op med Christianias kollektive brugsret. For fremtiden vil det
altså være den enkelte familie og person, som
står til ansvar for brugen af Christiania som boligområde.
Christianias smukke historiske voldanlæg
skal tilbageføres til åbne og rekreative grønne
arealer, som de var tiltænkt for befolkningen på
Christianshavn og i København. Det betyder, at
en række boliger på voldområdet skal flyttes til
andre steder på Christiania eller alternativt nedrives.
Lovforslaget vil åbne mulighed for, at christianianitterne får lejlighed til inden for en 6-måneders-periode at anmelde deres bopæl på Christiania. Derefter, hvis ellers boligen er lovligt placeret, ser Venstre gerne, at christianitterne får
mulighed for at købe deres bolig, f.eks. på andelsbasis til overkommelige priser.
Hvis christianitterne ikke ser sig i stand til at
købe deres egen bolig, kan alternative mulighe-

8577

der f.eks. være, at en almen boligorganisation
køber boligen og derefter lejer den ud til dem,
som ønsker at blive boende.
Det er en naturlig følge af de ændrede ejerformer, at de almindelige regler for boligtildeling i
det øvrige samfund også bliver gældende for
Christiania.
Provenuet fra salg af ejendomme og byggeret
påtænkes brugt som hjælp til renovering af bygninger og voldanlæg, således at den voldsomme
nedslidning og forslumning af området stoppes.
Det er altså ikke meningen, at der skal trækkes
penge ud af Christiania.
Endelig er det tanken, at overgangen til normale regler og lovgivning skal styres i en 5-7årig overgangsperiode af en særlig Christianiainstitution organiseret under forsvarsministeren.
Det er Venstres håb, at beboerne på Christiania vil tage imod den fremstrakte hånd, som tilbydes. Det anerkendes, at Christiania har vist en
række resultater med det sociale netværk over
for de svageste og generelt et sammenhold i
landsbyen midt i hovedstaden. Disse positive
elementer ser vi gerne integreret i de nye modeller.
Men ligesom Venstre anerkender de stærke
sider, forventer vi også, at Christiania erkender
sin begrænsning. De sidste 2 år viser, at Christiania ikke formåede at indfri Folketingets krav,
som jeg indledte min tale med. Derfor nytter det
ikke at fastlåse sig i ønsket om en altomfattende
fondsmodel uden personligt juridisk ansvar.
Christiania har haft den chance, men omkostningerne for det omkringliggende samfund er
for store til, at vi kan eksperimentere mere med
det.";Ulrik Kragh
79525;Time;"Afslutningsvis vil jeg sige, at Venstre går til
ændringer i Christianialoven med åbent sind. Vi
vil gerne finde den bedste løsning. Jeg tror, den
er givet i loven, som den ligger, men er lydhør
over for gode forslag, så vi når sikkert i mål med
et spændende Christiania, gerne med plads til
alternativt tænkende mennesker, men uden kriminalitet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
79909;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh startede med at opremse, hvad
der har været af krav fra regeringen til Christiania, hvis Christiania vil have lov at fortsætte.
Kan hr. Ulrik Kragh bekræfte, at det ikke var
et oprindeligt krav, at den kollektive brugsret

8578

Fredag den 16. april 2004 (L 205)

skulle væk? Det er et krav, der så at sige er tilføjet. Det var ikke en del af det oprindelige. Vil hr.
Ulrik Kragh bekræfte det?
Vil han ligeledes bekræfte vedrørende kravet
om, at den åbenlyse hashhandel skulle væk, at
det erden i dag, at Pusher Street er lukket, at
christianitterne har været positive over for at få
hashhandelen væk sammen med politiet?
Og vil hr. Kragh endelig redegøre for, hvorfor
man så siger nej til fondsfordeling, som er en oplagt fremstrakt hånd fra Christiania i et forsøg
på at finde en mindelig løsning: på at finde et
kompromis?
Er det, man lægger op til fra regeringens side,
uanset hvad hr. Kragh siger, i virkeligheden ikke, at man møder en fremstrakt hånd med en
jernnæve?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
80936;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at de krav, der
blev stillet, altså ikke var fra regeringen, men fra
et bredt flertal.i Folketinget. Det synes jeg er væsentligt at holde sig for øje.
Det er fuldstændig korrekt, at det kollektive
ledelsessystem og den kollektive brugsmulighed, man har haft på Christiania, ikke var en del
af kravet, men jeg ser det som meget, meget fornuftigt, at vi, når vi nu ændrer systemet, således
at de ting, der har været med til at generere problemerne på Christiania, bliver fjernet, så får
fundet en helhedsløsning. Det er jo netop derfor,
vi i et helt år har haft Christianiaudvalget til at
arbejde på et sæt anbefalinger, som kunne give
nogle gode, positive muligheder for, hvordan
man kunne gøre tingene.
Når jeg er meget, meget skeptisk over for
fondsmodellen, er det ud fra de vilkår, som jeg
redegjorde for i min ordførertale, nemlig at Christiania jo har haft muligheden for at gribe i egen
barm, men med selvforvaltningssystemet ikke
har formået at gøre det.
Vi er villige til at .kigge på mange forskellige
modeller og vil jo lægge Christianiaudviklingen
over til den nye institution, således at vi kan få
fundet en god og rimelig model, der kan imødekomme de forskellige ting, der kan være med til
at fastholde de positive elementer. Men der skal
ikke være tvivl om, at det personlige juridiske
ansvar er en del af det, vi ønsker i fremtidens
Christiania.

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
82372;name_party;":
Tak for svaret. Hetmed siger hr. Ulrik Kragh jo, i
hvilken fuldstændig umulig situation regeringen anbringer dem, man forhandler med, i.
Jeg har simpelt hen aldrig oplevet en regering
eller et flertal i Folketinget, der starter med at
spille ud med en stribe krav, og når de krav så er
opfyldt - nogle af dem - så kommer der nye
krav oveni. Hvordan skal man nogen sinde kunne lave aftaler med en part, der forhandler på
den måde, at når de oprindelige krav imødekommes, så dynger man nye krav oveni?
Jeg vil gerne sige til hr. Ulrik Kragh, at det da
ikke er et eksempel på en forhandling, det er da
ikke et eksempel på forsøg på dialog, det er da
ikke et eksempel på en fremstrakt hånd: det er et
eksempel på en meget utroværdig, magtfuldkommen partner, der siger: I kan gøre præcis,
hvad I vil, for vi har besluttet, at vi vil af med
Christiania i dens nuværende form. Ellers var
det vel helt naturligt at lægge de krav ud fra
starten, som den anden part skulle opfylde.
Jeg synes, at hr. Ulrik Kragh med sine egne
ord bekræftede, at det, regeringen søger, er konfrontation og desværre ikke dialog.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
83508;name_party;":
Nu er det således, at regeringens Christianiaudvalg i hele perioden har haft til opgave at forsøge at inddrage christianitterne i arbejdet. Det har
Christiania ikke ønsket. Derfor er det ordspil
med, at vi ikke skulle være interesserede i at inddrage andre, simpelt hen ikke ret og rimeligt, for
det har været forsøgt, men det har Christiania
ikke ønsket.
Hr. Villy Søvndal lægger det ligesom ud, som
om vi stiller nye krav. Nej, historien og rækkefølgen i det her er, at for 2 år siden sagde Folketinget meget bredt til Christiania: Det holder ikke, hvis ikke I kan gribe i egen barm på de her
fire områder. Det kunne man ikke, og så tog vi
konsekvensen på daværende tidspunkt. Efter
det år, som blev givet af Folketinget, havde man
forspildt sin chance.
Nu har vi så brugt yderligere et år på at finde
ud af, hvordan vi så kan lave den bedst mulige
løsning, således at vi imødekommer de christianitter, som har passet hver sit, som har levet op
til lokalplanen, og som har levet op til lovgivningen, og giver dem en god mulighed for at
etablere et Christiania i fremtiden, samtidig med
at vi siger: De elementer, som på Christiania har

Fredag den 16. april 2004 (L 205)
været med til at skabe manglende beslutningskompetence i forhold til at få løst problemerne,
bliver vi desværre nødt til at stoppe.";Ulrik Kragh
84825;Time;(Kort b e m æ r k n i n g ) .;Kl. 11.25
84872;name_party;":
Hr, Ulrik Kragh siger, at man ønsker at komme
væk fra bulldozerretorikken. Det, der er interessant, er jo ikke så meget retorikken, men hvordan man rent faktisk opfører sig, og det, man
rent faktisk gør, er, at man siger: Vi har magten,
og vi gennemfører det, vi gerne vil, vi vil overhovedet ikke tage hensyn til, at Christiania har
strakt sig meget langt, at Christiania selv kommer med et forslag til at løse en række af problemerne med den fondsmodel, der ligger. Man går
ikke ind i en forhandling med Christiania.
Derfor vil jeg gerne spørge helt konkret: Når
nu hr, Ulrik Kragh vil væk fra bulldozerretorikken, vil han så også væk fra bulldozermetoden?
Vil hr. Ulrik Kragh gå ind i en dialog nu, starte
en forhandling med Christiania om fondsmodellen, så man rent faktisk kan få en diskussion af
en model, som Christiania selv er interesseret i?
Og vil man også sikre, at det, vi diskuterer ud
fra, ikke er militære løsninger, men faktisk ud
fra at finde en fornuftig løsning på, hvordan
Christiania kan fungere fremover?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
85936;name_party;":
Der er ingen militære løsninger i det forslag, vi
kommer med her. Det synes jeg fru Line Barfod
burde holde sig fra at sammenligne med: det er
noget helt andet.";Ulrik Kragh
86135;title_name;":
Så er det...";Inge Dahl-Sørensen
86165;name_party;":
Nej, undskyld, jeg vil gerne sige lidt m e r e . .
Lovforslaget, som bliver fremlagt her, siger
ikke noget specifikt om, at en fondsmodel ikke
kan være en del af løsningen. Det, jeg har givet
udtryk for som Venstres holdning, er, at vi er
meget, meget skeptiske over for, om det kan
bringe Christiania til et niveau, hvor de problemer, der har været, og som har været uacceptaI : ble for det øvrige samfund, bliver løst. ,
Derfor vil jeg gerne, at vi får fundet en løsning, hvor man er sikker på, at vi når i mål. Der
er jeg meget skep'tisk over for fondsmodellen,

8579

men loven umuliggør jo ikke, at man kan lave en
fondsmodel:
홢
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
86836;name_party;":
Betyder det/ at hr. Ulrik. Kragh faktisk åbner for,
at man godt kan lave en forhandling om fondsmodellen, at vi godt nu kan inddrage i udvalgsarbejdet, hvordan vi finder en løsning med
fondsmodellen? Det ville jo være et kæmpe
fremskridt.
I den forbindelse, når jeg taler om militære
løsninger, så et det, der undrer mig noget, jo, at
Venstre har stået så fast på, at behandlingen af
det her lovforslag skal foregå i Forsvarsudvalget, altså af ordførere, som normalt beskæftiger
sig med militære spørgsmål, og at tingene skal
gå så ufattelig hurtigt. Hvorfor ikke i stedet sikre, at det kommer i et særligt Christianiaudvalg,
så man kan tage højde for alle de mange problemstillinger, ligesom man gjorde sidst, man
behandlede Christianialoven? Eller man kunne
have valgt at sige, at det er det sociale, man vil
fokusere på i Socialudvalget eller det boligmæssige i Boligudvalget eller andet.
Hvorfor holder man fra Venstre så fast i, at .
man ønsker, at det skal være folk, der beskæftiger sig med militære spørgsmål, der skal forhandle om det her?
(Kort bemærkning):";Line Barfod
87921;name_party;":
Nu er det således, at der har været tradition for,
at det har været forsvarspolitiske ordførere, i
hvert fald fra de fleste partier, der har varetaget
spørgsmålet om Christiania, og det er således, at
Christiania jo i dag er ejet af forsvaret, og at det
er forsvarsministeren, der er ressortminister på
området. Derfor er det helt naturligt, at man udfører dette stykke arbejde i Forsvarsudvalget.
Jeg synes også, det vil være at skyde over målet, at en forholdsvis lille problemstilling i Danmark skulle have sit helt eget udvalg i Folketinget: det ville simpelt hen være at skyde over målet.
Med hensyn til mulighederne for en fondsmodel har jeg i hele.min ordførertale og i alt det,
jeg har sagt, stillet mig meget, meget skeptisk
over for, om en fondsmodel kan løse de problemstillinger, vi står over for. Men det er jo således, at der er en række kulturinstitutioner, der er
en række værksteder, og der er en række ting,
som jo også i Christianiaudvalgsarbejdet er
pointeret som vigtige og som gode elementer, og

8580 .

Fredag den 16. april 2004 (L 205)

på de områder kunne det jo godt være, man
kunne finde en eller anden løsningsmodel, hvor
en del af en fondsstruktur kunne være noget,
der kunne indgå. Det vil jeg ikke tage stilling til
på nuværende tidspunkt, det har vi et udvalgsarbejde til at se på, men jeg er meget skeptisk
over for det.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
89322;name_party;":
Den sidste ordveksling giver jo anledning til at
stille det spørgsmål, om Christianiaproblematikken var større og mere alvorlig sidste gang og
forrige gang, vi beskæftigede os med det her i
Folketingssalen, for da blev der faktisk nedsat et
særligt udvalg til området.
Herudover vil jeg godt spørge, om hr. Ulrik
Kragh kan bekræfte, at christianitterne, Christiania, ikke er blevet anmodet om at deltage i det
såkaldte Christianiaudvalg, men har været med
i nogle arrangementer efterfølgende. Man har til
trods for vores forslag herom altså ikke været
med i selve udvalgsarbejdet.
Jeg har et spørgsmål mere bagefter.";Poul Qvist Jørgensen
89950;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
89985;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at Christiania blev
inviteret til at deltage, ikke i selve Christianiaudvalget, men i de forskellige arbejdsgrupper, som
skulle være med til at danne et beslutningsgrundlag for Christianiaudvalget. Desværre var
det således, at christianitterne ikke ønskede at
deltage i disse grupper og i disse diskussioner.
I den sidste del af processen har der været en
større åbenhed fra christianitternes side. Det synes jeg er meget positivt, og det er en udvikling,
som jeg håber kan fortsættes i det fremtidige arbejde. Det er klart, at hvis vi skal have det til at
få succes, ville det være bedst, at de mennesker,
som bor på Christiania, de mennesker, som kender de positive elementer, som vi gerne vil integrere i de nye modeller, vil deltage aktivt i det,
så det håber jeg bestemt at de vil gøre.
Endelig synes jeg, at Christianiaproblematikken er alvorlig, men jeg synes også, at eftersom
hr. Poul Qvist Jørgensen, hr. Peter Skaarup, hr.
Helge Adam Møller og jeg selv sidder i Forsvarsudvalget, er det en naturlig forlængelse, at
vi fortsætter - hr. Villy Søvndal gør det jo sådan
set også, og hr. Jann Sjursen gør det jo også.";Ulrik Kragh
91151;title_name;"Så er det hr. Poul Qvist Jørgensen for endnu en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
91259;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge, om der kan gives en god
forklaring på, hvorfor christianitterne gerne
måtte være med i det, man kunne kalde småtingene i forhold den store ting, nemlig være med i
det grundlæggende arbejde i Christianiaudvalget. Det har jeg stadig væk ikke forstået.
I relation til det, som hr. Ulrik Kragh sagde i
sin ordførertale, og som også fremgår af den artikel, som hr. Kragh har i Berlingske Tidende i
dag, vil jeg godt spørge helt konkret: Kan ordføreren bekræfte, at der fra Christianias side foreligger og længe har ligget et gennemarbejdet
forslag til afklaring af parkeringsproblematikken? Jeg vil bare gerne have et ja eller et nej. Er
hr. Ulrik Kragh bekendt med, at der ligger et sådant forslag, og at dele af det forslag i øvrigt er
gennemført af bl.a. den tidligere regering?
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
92097;name_party;":
Der har været foretaget initiativer efter det pres,
som Folketinget udøvede over for Christiania i
forhold til parkeringsproblematikken, men det
løser langt fra de problemer, der er med parkering på Christianshavn.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
92354;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg har læst lovforslaget sådan, at en fondsmodel var fuldstændig udelukket, men jeg kunne høre, at hr. Ulrik Kragh var
en lille bitte smule åben og ikke lukkede døren
helt i for en eventuel fondsmodel. Kan vi få uddybet det lidt mere?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
92646;name_party;":
Det synes jeg at vi skal gøre under udvalgsarbejdet, for jeg vil ikke stå her og eksemplificere,
hvad det kan være.
Jeg sagde før i et svar, at der er en række fælles institutioner på Christiania, som jo skal have
en eller anden fremtid. Hvis det er sådan, at det
skal være en selvejende institution, og hvis det
er sådan, at der er flere dele, som eventuelt kunne ledes af en eller anden fælles ledelse på Christiania, så synes jeg, at vi skal kigge på de muligheder og inddrage christianitterne, således at de

Fredag den 16. april 2004 (L 205)
kan være med til at finde ud af, hvordan og
hvorledes tingene hensigtsmæssigt kan skrues
sammen.
Men én ting skal stå lysende klart: Det personlige juridiske ansvar vil vi have placeret. Det
skal ikke længere være et stort kollektiv, hvor ingen tager ansvar for situationen.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
93511;name_party;":
Jeg vil da gerne have, at hr. Ulrik Kragh svarer
på mine spørgsmål, for det er jo her i Folketingssalen, offentligheden kan følge med i, hvordan
debatten går. Det kan offentligheden jo ikke, når
vi først sidder i et lukket udvalg, hvor alle mulige studehandler kan indgås. I øvrigt har christianitterne ikke adgang til udvalget.
Jeg vil blot have bekræftet, at hr. Ulrik Kragh
ikke udelukker en fondsmodel. Kan jeg få et
klart svar? Udelukker Venstre en fondsmodel?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
94013;name_party;":
Vi udelukker en altomfavnende fondsmodel,
der dækker hele Christiania, således at det vil
blive en fortsættelse af Christiania, som det er i
dag med de problemer, som det har givet.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
94234;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Ulrik Kragh, som jeg på mange
måder synes havde mange fornuftige synspunkter i sin ordførertale, om den her fondsmodel: Er .
hr. Kragh ikke enig i, at hvis man overhovedet
skulle overveje en fondsmodel, står det meget
uklart, hvilke konsekvenser det oplæg, der har
været fra bl.a. visse politikere i Københavns
Kommune, vil have? Er hr. Kragh ikke enig i, at
det står meget uklart?";Peter Skaarup
94646;Time;"Mit andet spørgsmål går på: Er der ikke en
fare for, hvis man lader tingene gå i retning af en
fondsmodel, hvor christianitterne vil få meget
stor indflydelse på, hvad der foregår, at det vil
gå i den retning, som det styringsråd, der har
været på Christiania, har stået for, nemlig en retning, hvor man ikke reelt følger op på det, man
egentlig skal følge op på, f.eks. kriminaliteten på
Christiania? Er der ikke en fare for, at Christiania efter den meget gode politiindsats, der har
været, vil falde tilbage til det gamle, hvor hashhandel er et udbredt fænomen?

8581

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
95253;name_party;":
Det ville i hvert fald været fuldstændig uacceptabelt, hvis Christiania faldt tilbage. Derfor har
vi med Christianiaudvalget kigget på, hvad det
er for nogle problemfelter, der har været på
Christiania generelt, hvor et problem har været
den manglende beslutningskompetence, den
manglende ansvarliggørelse af den kollektive
brugsret, der har været på Christiania. Derfor er
jeg enig i, at det er meget betænkeligt, hvis det
er sådan, at man ikke får lavet en model, som
sikrer, at vi får standset de ting, der genererer
problemerne. Der tror jeg at vi er meget enige.
Med hensyn til Københavns Kommune og
inddragelse af Københavns Kommune er der jo
lagt op til, at man skal forsøge at få lavet en lokalplan i samdrægtighed med Københavns
Kommune, således at man får givet rammerne
for, hvordan og hvorledes det skal udvikles i
fremtiden. Jeg ser Københavns Kommune sammen med Christianias naboer og sammen med
Christianias beboere som værende essentielle
samarbejdspartnere, således at vi får fundet den
bedst mulige løsning.";Ulrik Kragh
96292;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Poul Qvist Jørgensen.;Formanden
96395;name_party;":
»De beboere på Christiania, som ønsker at have
mulighed for at leve et lidt anderledes liv, de
skal efter min mening også have mulighed for
det.«
Hvem citatet stammer fra, skal jeg senere
vende tilbage til.
Det har været interessant, men også af og til
ubehageligt at følge den udvikling, som forsvarsministeren og justitsministeren satte i gang
for 1 år siden: nu skulle der ske noget på Christiania. Men jeg anerkender, at der hen over tid er
sket en blødgøring i retorikken hos de fleste.
Dog er jeg fortsat ikke sikker på, at der er den
opbakning ude i samfundet til den valgte linje,
som man åbenbart går ud fra.
Oprindelig blev der talt om bulldozere, men
da regeringen nåede til enighed om at nedsætte
et udvalg, det såkaldte Christianiaudvalg, mod
vort råd og specielt vedrørende sammensætningen mod vort råd, ophørte man med det sprogbrug og brugte i stedet ordet normalisering.
Vi andre og de fleste andre talte om lovliggørelse. Vi talte om stop for hashhandel, vi talte

8582

Fredag den 16. april 2004 (L 205)

om stop for ulovligt byggeri, og vi talte faktisk
også om fjernelse af ulovligt byggeri. Vi talte om
løsning af trafik- og parkeringsproblemerne, og
vi forsøgte at give forsvarsministeren et venligt
råd, idet vi rådede ministeren til at inddrage
christianitterne og naboerne fra det lokale område.. Vi rådede ministeren til at sløjfe ordet normalisering og eventuelt bruge ordet lovliggørelse.
I en høring, som Akademiraadet afholdt den
12. marts, udtalte et af vidnerne, en professor:
Det er utroligt, at så mange har brugt så meget
tid på så få folk på et så lille område. Christianiaudvalget opgør i sin rapport, at der er tale
om 650 voksne på ca. 36 ha, hvoraf den væsent.""
ligste del er ubebygget af fredningsmæssige
grunde. Det kan ikke bebygges hverken af christianitter, Freja, Københavns Kommune eller
endsige af forsvarsministeren.
Hertil kommer, at det er uomtvisteligt, det er
endda fremført af kammeradvokaten, at man
pådrager sig en genhusningsforpligtelse. Det er
en genhusning, som christianitterne ikke ønsker,
De ønsker sådan set bare at blive boende endog
under andre konditioner, f.eks. i et andelsbolig-,
lignende arrangement med et overliggende ansvarligt organ, eller man kan sige en juridisk
person eller organ med afgørende og besluttende kompetence. Det er fondsmodellen, jeg taler
om.
Det andet er om end meget summarisk og
ikke særlig fair omtalt som en af de tre muligheder i rapporten.
Ministeren har ikke ladet modellen indgå i
lovforslaget. Det har vi jo været inde på, så det
vil jeg springe over her, men blot konstatere, at
Københavns Kommune overvejende har givet
tilslutning. Jeg vil også springe over de mængder af administrativt bøvl, det vil medføre, hvis
man skal til at søge om brugsrettigheden.
Jeg må konstatere, at der er tale om et fuldstændig frit og tilgængeligt område. Jeg må erindre om junkblokaden i sin tid, erindre om, at
signalet om den uantagelig stigende hashhandel
har medført en rydning af Pusher Street osv. osv.
. Kl. 11.40
Vi forstår ikke, at regeringen i en så vigtig og
så følelsesladet sag vil gennemføre loven i samarbejde med Dansk Folkeparti og formentlig
Kristendemokraterne.
Det er meget tankevækkende, at citatet i begyndelsen af min tale stammer fra landets stats-

minister. Han sagde den 9. marts: De beboere på
Christiania, som ønsker at have mulighed for at
leve et lidt anderledes liv, de skal efter min mening også have mulighed for det.
Jeg skal meddele, at vi i Socialdemokratiet er
enig med statsministeren i denne udtalelse og
dermed formentlig mere enig med statsministeren end med forsvarsministeren. Vi anerkender,
at der er sket et ryk i regeringens opfattelse. Vi
anerkender, at regeringen har bevæget sig, og vi
ser gerne, at den også åbner øjnene for en forpligtende fondsløsning.
Vi vil meget gerne medvirke til, at ulovligt
byggeri fjernes, vi vil gerne medvirke til, at kri.""
minaliteten fjernes, og vi vil meget gerne medvirke til, at generne med trafik og parkering begrænses, men vi vil ikke medvirke til, at Christiania fjernes og erstattes af registreringer, overbebyggelse og systemjungle.
Vores mål er, at vi kan få en aftale, der bringer
Christiania igennem en lovliggørelse som et frit,
stærkt og forpligtet Christiania. Vi vil gerne række hånden frem, og vi håber, at regeringen faktisk gerne vil modtage den og dermed gøre
statsministerens ord til virkelighed.
(Kort bemç-erkning).";Poul Qvist Jørgensen
100823;name_party;":
Det er dejligt at høre, at Socialdemokratiet ønsker at tage ansvar for bl.a. at være med til at
genskabe kulturværdierne på voldanlægget. Jeg
går dermed ud fra, at man også er villig til at
tage et ansvar for den del af bygningsmassen,
som ligger på voldanlægget, som er med til at
skæmme den del af naturarven, og at man er
med til at bære det ansvar igennem. Det håber
jeg at hr. Poul Qvist Jørgensen vil bekræfte.
Så håber jeg også, at hr. Poul Qvist Jørgensen
vil fortælle lidt mere om, om Socialdemokratiet
er indstillet på at finde en løsning på eksempelvis nedslidningen af de bygninger, der var fredet tilbage i 1989, da man lavede Christianialoven, og i 1991, da man lavede lokalplanen, Dengang var der 24 bygninger, der var fredet, og 13,
der var på vej til at blive fredet, hvoraf der i dag
kun er i størrelsesordenen 14 bygninger tilbage,
som reelt er bevaringsværdige. Er Socialdemokratiet indstillet på at være med til at finde en
løsning, hvor man får vedligeholdt området til
et ansvarligt niveau, og hvor det er de enkelte
christianitter, der er med til at tage ansvaret for
dette?

Fredag den 16. april 2004 (L 205)
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
102003;name_party;":
Først et polemisk svar: Hvis ikke nogen havde
gjort noget i 1971, var det jo fòrslumret fuldstændig, så havde voldanlægget osv. været groet
fuldstændig til. Så man kunne vel svare, at hvis
der ikke var nogle rare mennesker, der var brudt
ind i 1971, havde det set endnu værre ud. Men
det er så den polemiske del af det.
Vi har med interesse læst lovforslaget, bemærkninger, gennemgang osv., og vi er lige så
forvirrede nu: som vi var før, da vi bare hørte
nogle udslip gennem medierne om: hvad det
var, Christianiaudvalget ville komme frem med
af forslag. Vi kan faktisk ikke gennemskue det.
Vi glæder os vældig meget til at få nogle præciseringer. Det tror jeg egentlig også at christianitterne gør.
Hvad er det, dér egentlig står i lovforslaget?
Hvad er det, der står om lige præcis den problemstilling, som hr. Ulrik Kragh rejser? Jeg et
ikke i stand til at svare, Jeg beklager.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
102921;name_party;":
Med baggrund i den sidste bemærkning: som hr.
Poul Qvist Jørgensen kom med angående usikkerheden, vil jeg spørge, om Socialdemokratiet
er indstillet på, at vi skal have fundet en løsning:
der afklarer situationen for Christiania, således
at man ikke skal leve med yderligere IV2 års
usikkerhed, for at finde ud af, hvad der så skal
ske, og for at finde ud af, hvad der så skal ske
derefter. Er Socialdemokratiet indstillet på, at vi
nu får lavet en løsning, som en gang for alle får
løst de ting, der har genereret de problemer, der har været?
Så et lidt polemisk spørgsmål: Hvis Christiania ikke Var blevet etableret i 1971, havde der
været noget helt andet der, hvor Christiania ligger i dag. Det tror jeg sådan set at hr. Poul Qvist
Jørgensen og Venstre er enige om. Det går jeg da
i hvert fald ud fra, men det kan jeg så spørge hr.
Poul Qvist Jørgensen om, Er Socialdemokratiet
ikke enig i, at hvis man kan få skabt et nyt Christiania, som får lagt problemfelterne bag sig, vil
det være bedre end den bygningssituation, man
ellers ville kunne have set på Christiania i dag?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
104044;name_party;":
Jeg vil gentage, hvad jeg sagde i slutningen af
min ordførertale: Vi er enige med,Statsministeren i hans udtalelser om, hvordan man forestil-

l 8583

let sig at Christiania kan bestå. Vi har givet udtryk for, at der er sket en positiv udvikling i regeringens opfattelse. Vi ser gerne, at øjene bliver
åbnet op for en fondsmodel. Vi er faktisk med
det, vi ved på nuværende tidspunkt omkring en
fondsmodel, overbeviste om, at det er vejen
frem. Den vil imødekomme væsentlige dele af
det, som hr. Ulrik Kragh nu efterspørger.";Poul Qvist Jørgensen
104579;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
104616;name_party;":
Jeg må indrømme, at det er lige før, man sidder
og hopper lidt i stolen, når man hører hr. Poul
Qvist Jørgensen sige sin mening om Christiania,
om de rare mennesker, der brød ind i 1971, og
om den professor, der på Akademiraadets høring udtalte:
Det er utroligt, så meget krudt så mange mennesker har brugt på så få mennesker på så lille et
område osv. osv.
Er det aldrig faldet hr. Poul Qvist Jørgensen
eller Socialdemokraterne ind, at når mange af os
i virkeligheden har brugt så meget krudt på den
her sag, selv om regeringen efterhånden er ved
at falde lidt ned igen - i hvert fald rent retorisk så skyldes det, at vi i hvert fald er nogle, der mener, at loven skal gælde for alle borgere her i
kongeriget, og at vi så slet ikke ønsker en særlov
for Christiania?
Er den problemstilling slet ikke dukket op til
overfladen fra tid til anden hos Socialdemokraterne og hr, Poul Qvist Jørgensen?
(Kort bemærkrÜng).";Jann Sjursen
105556;name_party;":
Jo, og hvis det nu havde været sådan, at man
havde lagt mærke til mine ord, så ville man nok
have lagt mærke til, at det ord, der blev sagt ti- .
est, var lovliggørelse, Jeg har sagt det fra starten
i min ordførertale, jeg hat sagt det i slutningen
af min ordførertale: Ja til lovliggørelse,
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
105886;name_party;":
Jamen hvis det er et ja til lovliggørelse i forhold
til den lov, som gælder for kongerigets borgere i
øvrigt, så må det jo dybest set også betyde, at Socialdemokraterne er på vild flugt over plankeværket fra den lov, som man selv var med til at
vedtage i 1989, som var en særlov for Christiania, som jo betød, at Christiania fik sin helt egen
lovgivning. Er det sådan, dét skal forstås, at Socialdemokratiet nu faktisk mener, at der ikke

8584

Fredag den 16. april 2004 (L 205)

skal gælde særlige love for Christiania og christianitterne? Så synes jeg da, det er positivt. Men
det er bestemt ikke det, jeg synes jeg hører hr.
Poul Qvist Jørgensen sige i praksis.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
106597;name_party;":
Socialdemokraterne og jeg selv har aldrig afvist,
at den rammelov, den Christianialov, vi kender,
udløber her pr. 1. juli i år, og at der naturligvis
skal sættes noget andet i stedet.
Det, jeg sagde i min ordførertale, var, om man
kunne forestille sig, at en forlængelse af rammeloven var en mulighed. Kunne man forestille sig
en fondsdannelse, der kunne medvirke til en
lovliggørelse? I fondsmodellen - det sagde jeg
så ikke, for der er noget, man ikke lige får tid til
- peges der faktisk på forskellige boligformer,
som er gængse og lovlige ude i det åbne land,
ude i det danske samfund, og som christianitterne faktisk har givet udtryk for kunne være en
vej frem.
I al stilfærdighed beder vi om at få det undersøgt og bedre og mere præcist behandlet end de
summariske bemærkninger, der er om det i lovforslag nr. L 205.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
107460;name_party;":
Det er noget forstemmende at høre i den socialdemokratiske ordførertale her i dag, at man
overhovedet ikke anerkender de fremskridt, der
trods alt er sket i forbindelse med Christiania, at
man nu har fået ryddet op i hashsalget derude.
Alle københavnere og alle danskere må være
glade for, at børnene ikke længere kan tage til
Christiania og købe den hash, de gerne vil have.
Forældrene har nu en mulighed for at skride
ind, og politiet har skredet ind over for Christiania. Det må dog være noget, som Socialdemokraterne kan anerkende.
I stedet for får vi den her meget irriterende retorik, hvor alt det, som regeringen og Dansk Folkeparti og andre partier har stået bag ved i forhold til Christiania gennem de seneste år, bliver
skudt til side og bliver nedgjort på alle mulige
måder.
Så vender man så tilbage til, at det faktisk var
en stor tjeneste, som de borgere gjorde, dengang
de ryddede op på Christiania i 1973. Det hele
blev meget bedre, man fik slået græsset, og man
fik ryddet op osv. Det er dog en utrolig ting, at
den besættelse, der fandt sted dengang, og alle

de problemer, det har medført for samfundet siden hen, skal gøres til en god handling.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
108669;name_party;":
Jeg tror, vi skal afstå fra en diskussion om græsslåning, den kommer vi nok ikke så langt med.
Jeg fik faktisk i min ordførertale mindet om,
at der er mange utilfredsstillende forhold på
Christiania, som er bragt til ophør. Jeg mener,
jeg erindrede om junkblokaden. Jeg mener også,
jeg sagde noget om, at signalet om den uantagelig stigende hashhandel har medført en rydning
af Pusher Street.
Det, jeg ikke sagde - tiden er jo for kort en
gang imellem - var, at det var en aktion, som
christianitterne ikke kunne eller ville klare alene.";Poul Qvist Jørgensen
109218;Time;"Vi havde allerede i forbindelse med hr. Ulrik
Kraghs ordførertale diskussionen om parkeringsplanen, og derfor undlod jeg at sige noget
om det igen. Men det er igen et eksempel på det.
Forud for det, som hr. Ulrik Kragh sagde om
parkeringsplanen, lå der et færdigt gennemarbejdet forslag udarbejdet af trafikgruppen i
Christiania. Det ligger i Københavns Kommune
og har ligget der længe. Der er noget med
brandvæsenet, og der er noget med, hvor brandbiler skal komme frem osv., men det ligger der.
Det er bare en illustration af, at christianitterne
har givet det klare signal: Ja, vi er med: vi har
forstået, at nu skal der ske en lovliggørelse, og at
man kan leve på Christiania inden for en lovliggjort ramme.
Hvad vil man mere, for at citere lidt af en salme?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
110019;name_party;":
Det må undre, at et af landets største partier i
den grad ser bort fra, at det da er et kæmpe problem, de har påført samfundet med den besættelse, der fandt sted dengang, og det synes jeg
ikke bare man kan skyde hen - hvilket hr. Jann
Sjursen også sagde tidligere i debatten - og sige,
at det egentlig var en god handling, der blev lavet dengang. Det har da bestemt ikke været en
god handling, og samfundet har brugt utrolig
mange ressourcer. Vi har haft debatter i Folketinget, og politiet har måttet skride ind masser af
gange for at få ryddet op i det område.
Nu ser det så endelig ud til, at vi får et fornuftigt grundlag, vi får et lovforslag på bordet, en
plan, som kan sikre, hvordan området fremover

(1074)
Fredag den 16. april 2004 (L 205)
bliver udnyttet, og det eneste, Socialdemokratiet
siger, er, at retorikken er gal, at retorikken fra regeringens side det sidste halve eller halvandet år
- jeg fandt ikke helt ud af, hvor lang tid det var har været forkert.
Jeg synes, det er en lidt ynkelig forestilling,
Socialdemokraterne kommer frem med her i
Folketingssalen, når man ikke anerkender de resultater, der trods alt er kommet, nemlig at f.eks.
hashhandelen er væk.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
111247;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg tit nok kan gentage et præcist
citat af, hvad jeg nøjagtig har sagt. Det står sort
på hvidt, hvad jeg har sagt om hashhandel. Jeg
har allerede sagt det tre gange, og jeg skal vel
ikke blive ved med at stå og sige det samme til
hr. Peter Skaarup.
Hr. Skaarup og jeg - vores to partier - har formentlig en forskellig synsvinkel på Christiania
og har haft det i den tid, Dansk Folkeparti har
eksisteret, og vi har haft den holdning i den tid,
Christiania har eksisteret, og den er der sådan
set ikke sket noget ved. Det, vi har sagt, er: O.k.,
kan vi lave en lovliggørelse, så er det fint for os.
Og vi peger på en fondsmodel og siger, og vi bliver ved med at sige: Kan en fondsmodel medvirke til, at vi kan få denne lovliggørelse, så gerne for os.
Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
112073;name_party;":
Jeg har bemærket, at den socialdemokratiske
ordfører flere gange har nævnt, at det er godt, at
Pusher Street endelig er blevet ryddet, og at den
organiserede hashhandel er væk.
Nu var der jo ca. lOVi år, hvor Socialdemokratiet sad med regeringsmagten, og hvor vi havde
fire socialdemokratiske justitsministre - først fru
Pia Gjellerup, så hr. Erling Olsen, så hr. Bjørn
Westh og så hr. Frank Jensen - og på trods af at
der hos mange partier var et udbredt ønske om,
at man gjorde noget ved det, så gjorde Socialdemokratiet ikke noget som helst. De lod tværtimod hashhandelen og de øvrige ulovligheder
derude, våbenopbevaring, kriminelle formuer,
hælervarer osv., blomstre op. Hvorfor gjorde
man ikke noget som helst, når man nu står og siger, at det er godt, at den nuværende regering
endelig har ryddet op i det morads af kriminalitet?

8585

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
112962;name_party;":
Vi har op gennem tiden og især i nyere tid oplevet en påstand, og politiets statistik bekræfter
det, at der har været en uantagelig stigning i
omsætningen og aktiviteten, for så vidt angår
hash på Christiania, også således, at det efter vores opfattelse - og der er vi jo enige med den nuværende regering - nu har antaget nogle former,
hvor det bliver Christiania, der bliver syndebuk
for enhver form for hashhandel i det her land.
Der har vi været enige i, at det ikke er godt.
Det er ikke godt for Christiania, det er ikke godt
for samfundet, det er noget skidt, og det vil vi
have stoppet. Og det har vi sådan set sagt et
stykke tid, så man bør ikke blive særlig forundret over det.
Men på et tidspunkt, hvor handelen, ifølge de
foreliggende oplysninger, ikke var større end i
andre områder af det danske samfund, var det
vel ikke rimeligt at tabe ansigt på den sag, for at
citere en tidligere justitsminister.";Poul Qvist Jørgensen
113887;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
113929;name_party;":
Skal det forstås sådan, at Socialdemokratiets
ordfører og den socialdemokratiske folketingsgruppe nu beklager og fortryder, at de skiftende
socialdemokratiske justitsministre ikke fulgte loven og greb ind dengang, hvor der også var meget organiseret kriminalitet på Christiania og
specielt i forbindelse med Pusher Street?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
114297;name_party;":
Nej, den tolkning kan hr. Helge Adam Møller
ikke lægge ind i det, jeg sagde. Jeg sagde faktisk
præcis det modsatte, så de der manipulative forsøg hopper jeg ikke på.
Men vi har jo stillet § 20-spørgsmål, og jeg er
sådan set meget godt tilfreds med, at det er mig
selv, der har gjort det, hvor vi har bedt landets
justitsminister om at fortælle os, hvad der har
været af afsløringer af kriminelle forhold på
Christiania i første halvår af 2002, andet halvår
af 2002 og den del af 2003, som man på daværende tidspunkt havde mulighed for at svare på.
Og de viste det, som jeg sagde før, nemlig en
uantagelig stigning, underforstået i forhold til,
hvad der i øvrigt foregår i det her samfund af
hashhandel.
Det har medført, at vi oven i købet har rost, at
man har taget fat om problemet, da man var fær-

8586

Fredag den 16. april 2004 (L 205)

dig med at afspadsere efter forskellige andre begivenheder i det danske samfund.";Poul Qvist Jørgensen
115259;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
115321;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi tilfredse med, at regeringen nu er kommet med sit bud på, hvordan
løsningerne skal være for Christiania fremover.
Vi synes, at den politiindsats, der har været
igennem mange år, og som også har været fremme under debatten her i dag, har været rigtig, og
at den er blevet mere og mere målrettet og fornuftigt indrettet, sådan at hashhandelen ser ud
til i hvert fald at være blevet bremset på Christiania. Det synes vi er en fortjeneste, som regeringen skal have ros for. Det er godt, at man har
fået mere styr på området.
Når vi så ser forslaget og regeringens udspil i
øvrigt for Christiania igennem, er der som sagt
på mange måder fornuftige ting, men der er
også nogle problemer, som vi vil sætte fokus på
både her i dag og også under udvalgsarbejdet.
I Dansk Folkeparti synes vi, det er rigtigt, at
man fjerner det, man kan kalde den kollektive
ejendomsret, så det bliver sådan som i resten af
samfundet, at hver enkelt ejer det, man nu ejer.
Vi synes også, det er rigtigt, at de, der vil opføre sig ordentligt på Christiania, altså de christianitter, som har boet der i, ja, ikke en menneskealder, men har boet der i lang tid, får lov til at
blive boende på rimelige vilkår. Det synes vi er
fornuftigt, og det lægger regeringens forslag
også op til, sådan som vi ser det.
Når vi så ser på den fremtidige situation for
Christiania, kan vi godt være skeptiske over for
visse ting, ikke så meget i forslaget, men mere
det, der ikke står i forslaget. Det er sådan noget
som den hastighed, hvormed man kan få lovliggjort de ting, der foregår på Christiania.
Der må vi nok erkende, at christianitterne i
visse situationer kan komme af sted med at
trække tingene i langdrag, hvis man udnytter
lovgivningen, domstole osv., fuldt ud. Og da
kan vi godt være bekymrede for, at der går for
lang tid, og har man først givet snor på det her
område til christianitterne - det har fortiden vist
- så kan det godt ende med, at den snor bliver så
lang, at de løber med hele snoren, og at de reelt
ikke går ind på de krav, som samfundet stiller.
Det vil vi meget nødig se. Derfor vil vi godt
advare imod det, og vi vil også under udvalgsarbejdet prøve at trænge nærmere til bunds i,

hvorfor der skal gå så lang tid som måske op til
5 år i visse tilfælde med den lovliggørelse, som
skal finde sted. 5 år er lang tid, og 5 år kan gøre,
at man trækker tingene i langdrag.
Hvis vi så kigger på et andet vigtigt emne,
som vi også synes der er med hensyn til Christiania, så har det jo været rystende at erfare, at
christianitterne har misrøgtet smukke gamle
bygninger i en sådan grad, at kun 10 ud af oprindelig 24 fredede bygninger i dag skønnes bevaringsværdige.";Peter Skaarup
118003;Time;"Men det understreger jo også blot, at det er
vigtigt, at man gør noget nu, sådan at de ejendomme fremover kan fungere på tilfredsstillende vis. Og der kan vi være bekymrede for, om
man i forbindelse med de ændringer i bygningerne på Christiania kan være sikker på, at man
også fremover har et åbent Christiania, så man
kan komme ind og se de bevaringsværdige bygninger, så man kan komme frem til de rekreative
områder, som jo er smukke, på Christiania, og
som mange københavnere jo gerne vil ud til og
se.
Vi kan være bekymrede for, at det som følge
af den måde, man gør tingene på i forbindelse
med lovforslaget og opfølgningen på det, vil
vise sig, at christianitterne får en eller anden vetoret for, hvem der kan komme ind, hvad man
gør på Christiania, hvem der kan få lov til at bosætte sig osv. osv.
Og boligsammensætningen er jo utrolig vigtig. Det må vi sige. Hvis vi ser på det omkringliggende samfund, hvor vi f.eks. har ghettoer, så
er boligsammensætningen, dem, der bebor et
område, en utrolig vigtig ting for områdets udvikling. Og hvis der er en inerti, en udskiftning
af beboere, der sådan set bare går på, at christianitter afløser christianitter, så er vi ikke kommet
særlig langt.
Det skulle gerne være sådan, at københavnere, som gerne vil ud at bo i det her smukke område, kan få lov til at komme derud at bo. Og her
tænker jeg både på, at der skal være ungdomsboliger, ældreboliger, andelsboliger. Der skal
være forskellige boligformer, så det kan blive til
gavn for alle, så det ikke bare bliver en lukket
klub, hvor man er i stand til at holde folk ude.
Det er også derfor, at vi kan være bekymrede
for det, som Socialdemokraterne åbenbart går
ind for, nemlig en fondsmodel, hvis den fondsmodel går ud på, at christianitter vil beskytte
christianitter, og at andre ikke kan komme ind
på Christiania.

Fredag den 16. april 2004 (L 205)
Så det er meget vigtigt, at det bliver et åbent
område, ikke kun hvad angår adgangen til rekreative områder, men også med hensyn til adgangen til at bosætte sig på Christiania.
Så er vi jo selvfølgelig også glade for, at der
sker det nu, at der bliver taget hånd om den her
latterlige husleje, hvis man overhovedet kan kalde det husleje, som christianitterne i gennemsnit
har betalt for en almindelig lejlighed, på vel omkring 1.600 kr. om måneden. For det er grotesk,
at man i et område i København et stenkast fra
Rådhuspladsen kan forestille sig, at man i dag
med de markedspriser, der er, kan bo for en husleje, som er næsten lig nul, og som med el og
varme så kommer op på de her 1.600 kr.
Det er urimeligt. Og det er provokerende for
mennesker, der må betale høje huslejer for at bo i
København og andre steder i landet, at man dér
har været friholdt for at betale noget særligt for
at bo. Det bliver der strammet op på, og det er vi
tilfredse med, ligesom vi er tilfredse med mange
andre ting i regeringens forslag.
Men i udmøntningen af det, i de samtaler, der
skal være med Københavns Kommune, skal vi
være på vagt for at sikre, at der ikke går for lang
tid, og for at sikre, at området bliver med adgang for alle københavnere, ja, alle borgere i København, både hvad angår boliger og som rekreativt område.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
121216;name_party;":
Jeg synes altid, man skal kvittere, når politiske
partier, også selv om det er ens modstandere,
vinder store sejre. Og det må være en meget stor
dag for et højrenationalt parti som Dansk Folkeparti i dag at kunne banke alle liberale tanker i
Christiania ned. Det må føles rart for Dansk Folkeparti.
Jeg vil spørge: Kan hr. Peter Skaarup overhovedet komme i tanke om noget som helst positivt at sige om Christiania, f.eks. at det er et af de
mest besøgte turiststeder, vi overhovedet har i
Danmark? Er der noget som helst positivt set fra
ht. Peter Skaarups synsvinkel i forbindelse med
Christiania?
Så vil jeg nævne, at hr. Skaarup udtrykte bekymring for retsstaten, at det kunne trække for
langt ud. Er det hr. Skaarups opfattelse, at Christiania skal unddrages de sædvanlige domstolsmuligheder i samfundet, sådan at de ikke skal
være tilgængelige for dem, eller hvad lå der i
det? For så er det jo et rent højrenationalt synspunkt.

8587

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
122196;name_party;":
Jeg skal ikke være med i bedømmelsen af, hvad
der kan være et højrenationalt synspunkt. Jeg
kan sige til hr. Villy Søvndal, som hr. Villy Søvndal sikkert godt ved, at Dansk Folkeparti ikke er
et højrenationalt parti. Vi har en sund tilgang til
drøftelsen af de her ting om Christiania, og det
burde SF i øvrigt også have.
Sagen er jo, som hr. Helge Adam Møller tidligere var inde på, at tidligere regeringer støttet af
SF ingenting har gjort for Christiania, ingenting
har gjort for at få en afklaring med christianitterne af det uholdbare forhold, at samfundet ikke
reelt har anerkendt Christiania. Det har SF ingenting gjort ved,
Det er det, som nogle i Folketinget, bl.a.
Dansk Folkeparti, nu gør noget ved. Vi prøver at
få en afslutning på alle de skænderier, der har
været omkring Christiania, og ser, om vi kan
komme videre. Det burde dog være noget, vi
kunne samles om her i folketinget. SF burde vel
også konstruktivt gå ind for at bevare de gode
sider ved Christiania, de alternative måder at
leve på, som christianitterne har haft, og som jeg
synes har været spændende og gode, og som
mange sikkert synes er interessante, og så skrotte det, der har været skidt, hashhandelen, og alt
det, som har medført den store politiindsats. Det
burde vi kunne være enige om.";Peter Skaarup
123480;Time;"Det, som hr. Villy Søvndal og SF har stået som
eksponent for, er bare at lade stå til, og det vil på
lang sigt være skidt for christianitterne, for så vil
de ikke vide, hvad de har at rette sig efter. Så vil
man kunne opleve skiftende forhold, afhængigt
af hvilken regering der sidder osv. osv,, og det
kan ikke være til christianitternes bedste:
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
123865;name_party;":
Hr. Skaarup svarede ikke på - jeg ved ikke, om
det var bevidst - om Christiania skal fratages de
sædvanlige domstolsmuligheder. Det vil jeg sådan set godt have et svar på. Jeg ved jo, at hr.
Skaarup også er retsordfører, så det er sådan set
et spændende spørgsmål, synes jeg.
Det andet, hr. Peter Skaarup glædede sig
over, var, at huslejerne nu endelig bliver sat op.
Samtidig med at Dansk Folkeparti nogle gange
taler pænt om nogle af de mest udsatte grupper,
vi har, vil jeg godt spørge: Hvad tror hr. Peter
Skaarup bliver resultatet for hjemløse, for marginaliserede sindslidende, for grønlændere på

8588

Fredag den 16. april 2004 (L 205)

kontanthjælp, når man nu skal sætte huslejen op
til det øvrige huslejeniveau i København? Er hr.
Peter Skaarup villig til at udvide kontanthjælp
og førtidspension osv. så meget, at de folk kan få
råd til at betale den nye husleje? For hvor bliver
de ellers af?
Og så endelig til sidst: Jeg hørte hr. Skaarup
tale om, at der skulle sættes meget fokus under
udvalgsarbejdet. Så får hr. Peter Skaarup travlt,
for spørgsmålene skal være stillet inden tirsdag.
Jeg vil godt spørge: Kan man virkelig det? Vil
Dansk Folkeparti virkelig være med til, at denne
her beslutning skal køres igennem med ekspresfart på en måde, der med sikkerhed betyder, at
spørgsmål ikke når at blive stillet?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
125231;name_party;":
Nu er der jo mulighed for, som hr. Villy Søvndal
godt ved, at gå over til en udvalgssekretær eller
til medarbejdere, man har her i Folketinget, og
bede om at få udformet de spørgsmål, som man
måtte have. Jeg går ud fra, at hr. Villy Søvndal
ved gennemlæsning af forslaget også har
spørgsmål, som hr. Villy Søvndal vil stille, og
det er der så mulighed for. Der er jo trods alt forløbet nogle måneder af folketingsarbejdet, hvor
man også kunne have forberedt sig på, at der
ville komme et forslag. Vi har kendt regeringens
plan et godt stykke tid, men nu må vi se, hvordan udvalgsarbejdet går.
Med hensyn til domstolsrettigheder: Jamen
det er klart, at christianitter, at alle danske statsborgere har lige adgang til domstolene, og det
vil man kunne benytte sig af, i det omfang det
kan lade sig gøre. Det tror jeg alle er enige om.
Hvad så med sindslidende, grønlændere, der
kan komme i klemme på Christiania? Jamen
hele ideen med det, man er i gang med, er, at det
her skal være koordineret med Københavns
Kommune, og Københavns Kommune har jo i
forhold til resten af landet alle de forpligtelser,
der gælder i forhold til f.eks. sindslidende og andre, der måske har svært ved at klare sig selv i
visse situationer. Det vil sige, at Københavns
Kommune i samarbejde med Forsvarsministeriet vil stå for en plan, der kan gøre, at der ikke er
nogen, som ikke kan klare sig selv og kommer i
klemme ved det, som kommer til at ske.
Så jeg kan ikke se nogen problemer i det. Det
er klart, at der ligger nogle udfordringer i samarbejdet mellem regeringen og Københavns
Kommune, men jeg er klar over, at de udfordringer vil blive løftet i fællesskab.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
126911;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkeparti må være
glade for sejren. Her er endnu nogle, man ikke
bryder sig om, som man kan få fjernet.
Men når nu hr. Peter Skaarup siger, at samfundet indtil nu ikke har anerkendt Christiania,
så forstår jeg det ikke helt sammenholdt med, at
man har lavet en lov om Christiania for mange
år siden, at der har været tætte forhandlinger i
mange år mellem Christiania og Forsvarsministeriet, og at man har fået godkendt, at man,
hver eneste gang man skulle lave den mindste
ændring derude, har skullet forhandle med embedsmændene osv. Så jeg forstår ikke helt, hvor
den manglende anerkendelse fra samfundet ligger henne. Det var det ene spørgsmål.
Det andet er, at hr. Peter Skaarup sagde, at
Dansk Folkeparti ville af med de kollektive rettigheder. Gælder det alle former for kollektive
rettigheder i samfundet, eller er det kun på Christiania, man ikke må have kollektive rettigheder? Og hvorfor skal der gælde særregler for
Christiania ifølge Dansk Folkeparti, så man ikke
der selv kan bestemme, hvordan man ønsker at
leve? Eller vil Dansk Folkeparti også til for resten af landet at lave tvangsnormalisering, så
alle skal være ens?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
128116;name_party;":
Med hensyn til anerkendelse har det vel været
en kendsgerning, som også Enhedslisten formentlig har gjort sig bekendt med, at der i diskussioner i Folketinget har været mange forskellige meninger om Christiania. Det har hele tiden
været et emne, som man har bragt op, og det har
været en anarkistisk tilstand, kan man sige, der
har været på Christiania, ved at politiet ikke,
uden at de har været 50-60 mand, f.eks. har kunnet gå ud og foretage en anholdelse, fordi man
har været bange for at blive kastet sten på eller
blive angrebet af christianitter.";Peter Skaarup
128681;Time;"Det er selvfølgelig noget, der har gjort, at man
i Folketinget har været utrolig opmærksom på
den situation, der har været, og hele tiden har
været efter Christiania.
Med de ordnede forhold efter den politiaktion og det, der formentlig følges op med nu, og
en lovgivning og en udmøntning sammen med
Københavns Kommune, kan man få en plan, der
kommer til at virke, og så kan christianitterne i
virkeligheden få en bedre situation, fordi de

Fredag den 16. april 2004 (L 205)
ikke har al den usikkerhed, som de har haft indtil nu.
Med hensyn til de spørgsmål, som fru Line
Barfod i øvrigt er inde på, kan jeg se, at min taletid er ophørt, men jeg skal svare lige om lidt.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
129388;name_party;":
Jeg glæder mig til at høre hr. Peter Skaarups svar
på, om det kun er christianitter, der ikke må
have kollektive rettigheder, eller om det er noget, som Dansk Folkeparti også vil have udbredt
til resten af samfundet.
Så har hr. Peter Skaarup nu et par gange lagt
vægt på Københavns Kommune. Men Københavns Kommune har jo netop i deres høringssvar peget på fondsmodellen som det, de tror er
det bedste til at fortsætte den mangfoldighed,
der er på Christiania, og den plads til, at folk
kan være anderledes.
I den store høring, som Akademiraadet gennemførte, var det tydeligt hos alle dem, der udtalte sig om spørgsmålet, at hvis man vil sikre, at
der er plads til dem, der er lidt anderledes, så er
den kollektive ret helt afgørende, og at de alle
andre steder, hvor man har lavet boliger om til
andelsboliger, har været forsvundet. Så har der
ikke længere været plads til dem.
Så vil Dansk Folkeparti tage hånd, om nogle
af dem, der har det sværest, og give dem plads
til at kunne indrette sig på egne betingelser, eller
skal de sendes ud på herberger og andre steder?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
130497;name_party;":
Med hensyn til de kollektive rettigheder har et
af problemerne, bare lige for at anskueliggøre
det, ved den kollektivisme, man kan sige der har
været på Christiania, jo f.eks. været myndighedernes krav på at kunne indhente bøder hos
christianitter. Der er det jo foregået på den måde, at der kun har været én adresse på Christiania.
Det vil sige, at hvis man har sendt noget frem
og gerne vil have f.eks. en person til at møde i
retten i forbindelse med en eller anden kriminel
handling eller en inddrivelse af en bøde, jamen
så har vedkommende kunnet dække sig ind under den der fælles adresse. Den pågældende har
ikke haft en præcis bopælsadresse, hvorpå man
kunne møde op fra det offentliges side og sige:
Goddag, der er et problem med dig, vi vil gerne

8589

have dig i retten, eller vi vil gerne inddrive den
her bøde.
Og det er en af de ting. Man skal jo ikke gøre
det sværere eller mere umuligt at forstå end som
så. Det er faktisk et af de problemer, der er med
denne her kollektivisme, som jeg godt vil nævne
her.
Med hensyn til fondsmodellen er der vel ikke
nogen her i Folketinget, der har sagt, at den aldrig vil kunne lade sig gøre. Men der er nogle
her i Folketinget, bl.a. Dansk Folkeparti og Venstre og andre, som siger, at det ikke er særlig'
godt beskrevet, hvad den fondsmodel skal gå ud
på. Og der er en bekymring, en frygt for, at den
styringsgruppe, som hidtil har skullet stå for noget af det samme, som en fond skulle stå for, altså at holde styr på lov og ret på Christiania,
f.eks. med bekæmpelse af hashhandel, ikke vil
fungere, og at den fondsmodel hurtigt vil betyde, at nogle aktive christianitter i samarbejde
med Københavns Kommune, hvor der er et flertal, der måske vil beskytte nogle af de christianitter, vil kunne køre tingene, som det hele tiden
har været tilfældet, og det kan vi ikke have nogen interesse i. Og derfor er fondsmodellen i
hvert fald noget, vi er skeptiske over for.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
132460;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte lidt med ejerformerne. Hr.
Peter Skaarup startede sin ordfører tale med at
sige, at nu blev ejerformen som i resten af landet, hvor enhver ejede sit.
Jeg vil gøre hr. Peter Skaarup opmærksom på,
at ca. halvdelen af Danmarks befolkning ikke
ejer deres egen bolig. Der er mange, der bor til
leje i private boliger, der er mange, der bor til
leje i boliger, der ejes af pensionskasser osv. osv.
Der findes utrolig mange forskellige boligformer. Og derfor er det lidt ejendommeligt, at man
nu pludselig skulle kassere en kollektiv boligform eller en boligform, hvor man har nogle fælles goder, og hvor man også har nogle fælles
ejendomme. Skulle det kasseres, bare fordi det lå
på Christiania?
Jeg vil gerne høre, hvad hr. Peter Skaarup mener med, at ejerformerne skal være som i resten
af landet. Vil det sige, at man vil afskaffe nogle
af de kendte boligformer, vi har, andelsboliger
osv. og andre former for kollektiv ejendomsret,
som vi også har i landet? Skal vi så afskaffe dem,
fordi det, hvis det ikke må finde sted på Christiania, så heller ikke må finde sted andre steder?

8590

Fredag den 16. april 2004 (L 205)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
133645;name_party;":
Det tror jeg ikke det er nogen der har talt for. På
Christiania skal det vel være sådan ligesom i resten af landet, at man har forskellige boligformer. Det kan være andelsboligformen, det kan
være en almennyttig boligform, som lidt svarer
til den, der er tænkt på i planen her.
Umiddelbart kan der ikke være tvivl om, at
man skal have alle muligheder for at komme ind
på Christiania, hvis man kömmer udefra, altså
med henblik på også at bebo området.
Der er det så, at den bekymring, vi kan have,
og som fru Elisabeth Arnold måske gerne vil
misforstå lidt, er: Bliver det en selvsupplerende
enhed fremover på Christiania, hvor man sådan
set kun giver dem, der er christianitter eller er
tæt på christianitter, lov til at bo? Så får vi de
problemer, som sådan set næsten kan sammenlignes med ghettoproblemer i andre dele af landet, hvor man også har problemer med, at der
kun bor personer, der f.eks. er på kant med samfundet eller lever af offentlig forsørgelse. Det
gør, at de sociale problemer kan fortsætte, og at
der igen kan opstå kriminalitet, men det er der
ikke nogen der kan have interesse i, og det er
derfor, jeg siger: Lad os få en blandet boligform
på Christiania.";Peter Skaarup
134834;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.15
134875;name_party;":
Budskabet fra hr. Peter Skaarups side er, at det
ikke må blive en lukket klub. Men i alle de boligformer, vi har rundtomkring i landet, hvor f.eks.
en pensionskasse eller en anden sammenslutning ejer et boligområde, bliver det jo en lukket
klub, fordi de har lov til at give fortrinsret for
folk, der er medlem af den pågældende pensionskasse. Vil hr. Peter Skaarup også afskaffe
det? Det var det, mit spørgsmål gik på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
135334;name_party;":
Rundtomkring i samfundet og i alle partier
kommer man med forslag til, hvordan man kan
ændre beboersammensætningen de steder, og vi
er også nødt til at tænke på det i forbindelse
med Christiania. Hvis man bare giver beboerne
på Christiania hånd- og halsret, vil de stærke og
måske kriminelle elementer, som ofte har domineret og dirigeret tingene på Christiania, måske
sige: Der kan ikke komme andre ind, vi vil kun
være os selv herude, og så vil tingene fortsætte

med at dalre derudad, som de har gjort under
socialdemokratisk-radikale regeringer, som ikke
har grebet fat om ondets rod.
Jeg synes, sammenligningen er meget god.
Lad os dog få forskellige boligformer på Christiania. Så kan man kalde det alternative boligformer, og det må man jo nok sige det bliver i forhold til de nuværende boligformer på Christiania.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
136201;name_party;":
Jeg synes, der har tegnet sig mange spørgsmål,
som det kunne være rart at få besvaret, men de
fleste af dem vil jeg nu foretrække at stille til forsvarsministeren i forbindelse med udvalgsarbejdet. Men det kunne da være rart at få at vide, om
hr. Peter Skaarup er bekendt med, hvornår
brugslejen sidst er blevet forhandlet, og om hr.
Skaarup i det hele taget er klar over, at størrelsen
af lejen er et resultat af forhandlinger med forsvarsministeren. Det, der blev sagt fra hr. Skaarups side, pegede i hvert fald ikke i den retning.
Det skal jo være i spørgende form: Er det rigtigt forstået, at hr. Skaarup ikke aner så forfærdelig meget om postdistribueringen på Christiania? I hvert fald indikerede de bemærkninger,
der faldt, ikke, at der er denne viden. Og så vil
jeg godt spørge helt afklarende: Hr. Skaarup siger, at de gamle christianitter, som vi plejer at sige, altså de, dér har boet der i flere år, skal have
lov til at blive der, hvis de opfører sig ordentligt.
Hvad mener hr. Skaarup med at opføre sig ordentligt?
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
137269;name_party;":
Med hensyn til postgangen står det altså klart
for enhver, at på Christiania har der været særlige forhold, f.eks. med hensyn til at kunne beskytte efterlyste personer eller beskytte sig mod
samfundets indgriben i form af inddrivelse af
bøder eller anden form for indgreb. Det kan
man ikke komme uden om, og det er det, jeg
godt vil hæfte mig ved.
Angående brugsretten er det da rigtigt, at der
er begået mange fejl fra forskellige regeringers
side, og at man har ladet stå til. Men det er jo ligesom en skude, der skal vendes. Det tager noget tid: for det er en stor skude, der skal vendes,
og her er der brug for både politiindsats, lovgivning og samarbejde med Københavns Kommunes lokalplanafdeling, og det er sådan set det,
der er i gang.

Fredag den 16. april 2004 (L 205)
Man kan jo ikke vende skuden, før man er
klar til det. Men det er man klar til nu, og så gælder det også om at slå til i stedet for at gøre som
Socialdemokraterne, der nærmest melder sig
ud. Sådan hørte jeg i hvert fald den socialdemokratiske ordfører tale for lidt siden.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
138366;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg hørte nogen definition på, hvad
det er at opføre sig ordentligt, men så har jeg et
supplerende spørgsmål:
Der bliver talt meget fra hr. Skaarups side om:
hvor smukt Kastellet er, og det er jeg for så vidt
enig i, Men hvad er Dansk Folkepartis plan
egentlig? Skal vi have et Kastel i hver ende af
byen? Og hvad med det indimellem, også det,
som samfundet har ødelagt op gennem tiden?
Hvad med Hovedbanen, Tivoli osv.? Jeg går ud
fra, at hverken hr. Skaarup eller jeg mener, at vi
skal retablere voldanlægget, men det er jo lidt
interessant at vide, hvad det er, hr. Skaarup vil.
Skal vi have to Kasteller i København?
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
139041;name_party;":
Det har jeg og mit parti i hvert fald ikke nogen
planer om.
Når det gælder om at opføre sig ordentligt,
tænker jeg på, at man har haft kriminelle elementer på Christiania, og det har politiindsatsen
jo også vist. Man har fået fat i mange kriminelle
elementer, som har stået for hashhandel og har .
tjent ufattelig mange millioner kroner på de
arme folk, der er afhængige af hash. Det har sagerne jo også vist med al ønskelig tydelighed.";Peter Skaarup
139489;Time;"Det er sådan set det, jeg tænker på, når jeg siger, at de elementer skal vi ikke have ind, på
Christiania. Vi skal holde op med at danse efter
deres pibe, det skal være sådan, at det er de christianitter, der vil opføre sig ordentligt, der bestemmer., Det er det at overholde lovgivningen,
jeg tænker på, når jeg taler om at opføre sig ordentligt, og jeg synes i øvrigt, der er ærgerligt,
hvis ikke også Socialdemokraterne kan være
enige i det. Alle burde kunne være enige om, at
det er den vej, vi skal gå.";Kl. 12.20
140034;title_name;":
Tak til hr. Peter Skaarup, og så er det hr. Helge
Adam Møller som ordfører.

8591";Inge Dahl-Sørensen
140141;name_party;":
Hvis man bevæger sig ca. 70 meter herfra ned ad
gangen mod Landstingssalen, ligger Jyske Lov
fra 1241 i en af de fine glasmontrer. Det var den
første lov, danskerne fik, og de allerførste ord i
Jyske Lov kan ses over indgangen til Folketingssalen lige under tilhørerpladserne deroppe, og
de er: »Med lov skal land bygges«.
I den forbindelse er det jo ingen hemmelighed, at vi Konservative aldrig har brudt os om
selvtægten og ulovlighederne på Christiania. På
Christiania har man nemlig set konsekvenserne
af et lovløst samfund. Her lever de rige fedt
uden at betale til fællesskabet, mens de fattige
går for lud og koldt vand i dårlige boliger, på almisser og nogle af dem med smittefarlig tuberkulose.
I Pusher Street kunne man indtil for nylig
nyde følgerne af de stærkes ret for fuld udblæsning. Ingen christianitter turde i hvert fald sige
noget til denne organiserede rockermafia, som
hvert år sendte en halv milliard kroner ned i
lommerne på Hells Angels, Bandidos og andre
organiserede kriminelle. Det har vi Konservative talt imod i over 30 år, og derfor er det også
glædeligt, at vi nu har fået en regering, som tager sit ansvar alvorligt.
Hensigten med regeringens lovforslag er jo
ikke, at Christiania skal lukkes, tværtimod, Det
skal lukkes op, og det skal normaliseres, og
hvad betyder så normaliseres? Ja, det betyder ikke, at alle skal karseklippes som mig eller gå
med habit som statsministeren. Det betyder fÇlktisk, at samfundets almindelige love også skal
gælde for den såkaldte fristad.
Christiania skal altså være et åbent område,
hvor ikke kun en lille eksklusiv skare beslutter,
hvem der må bo der. Natur-,og kulturværdierne
skal beskyttes, de bevaringsværdige bygninger
skal holdes i ordentlig stand - det trænger de
også til = og det klart ulovlige byggeri skal fjernes. Men for at det kan gennemføres, må vi have
ordnede forhold uden særlove og uden specielle
Christianiaregler, som mange christianitter jo alligevel ikke gider eller har lyst til at overholde.
Det oprindelige Christiania, altså kaserne- og
voldanlæggene, er en vigtig del af vores fælles
kulturarv. Alene voldanlæggene er arkitektorÜske og historiske fortidsminder i international
klasse. De fortjener faktisk at være et grønt åndehul for alle byens borgere, og derfor kan vi
ikke være tjent med, at de gradvis, men meget
systematisk, er blevet ødelagt af nybyggede
huse og manglende vedligeholdelse, Almindeli-

8592

Fredag den 16. april 2004 (L 205)

ge mennesker har jo heller ikke mulighed for at
bygge et parcelhus midt i Kongens Have eller få
gratis havudsigt ved at bygge deres pælehus på
Kronborgs volde. Det kunne være charmerende!
Inden for en tidshorisont på ca. 5 år skal der
fjernes ca. 20 huse i takt med, at der skabes genhusningsmuligheder på Christiania, og på længere sigt fjernes de øvrige ikkebevaringsværdige
huse på selve volden. Vi skal også sikre, at de historiske kasernebygninger, som Christiania ikke
har magtet og ønsket at vedligeholde, bliver
vedligeholdt. Det er beskæmmende, at kun 10 af
de 24 bevaringsværdige bygninger i dag virkelig
kan kaldes bevaringsværdige. Resten er ødelagt
af christiariitterne.
Lovforslaget lægger også op til, at boligudbuddet skal være varieret fremover, så en bred
befolkningsgruppe fortsat har råd til at bo der
og dyrke fællesskabet. Det kan man faktisk godt
gøre, hvis man har lyst til det, uden at bryde loven, og i den forbindelse er det naturligvis vigtigt, at bygningerne har en sådan standard, at
man ikke bliver syg af at bo i dem, navnlig da vi
gerne ser, at flere unge og børnefamilier bosætter sig på Christiania.
Boligerne på Christiania skal fremover anvises efter et åbent system med en rimelig husleje.
Som det fremgår af lovforslaget, betaler de voksne christianitter normalt under 250 kr. pr. måned
i husleje. Det er altså næsten gratis at bo på Christiania, og det er selvfølgelig ikke rimeligt.";Helge Adam Møller
144026;Time;"Sammenfattende: Christiania skal fortsat
være et grønt og bilfrit område, hvor der også er
plads til at leve på en anden måden, men uden
hashhandel, inden for lovgivningens regler, med
almindelig huslejebetaling, med åben boligtildeling og med opretning af de bevaringsværdige
bygninger. Lovforslaget er et væsentligt skridt
til at sikre dette, og derfor vil det være til glæde
for alle byens borgere, fordi vi nu får et Christiania uden hashhandel og anden kriminalitet.
Jeg kan derfor kun sige stor tak for og tillykke
til regeringen med dette lovforslag. Det har vi
Konservative kæmpet for i mange år.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
144669;name_party;":
Jeg vil bede hr. Helge Adam Møller som den anden repræsentant for et højrenationalt parti bekræfte, at det betyder et totalt opgør med Christiania, hvis lovforslaget gennemføres, som vi
kender det i dag, og jeg vil bede hr. Helge Adam
Møller besvare det spørgsmål, om han overho-

vedet kan se noget som helst positivt ved Christiania, som det er i dag.
For det tredje vil jeg spørge: Hr. Helge Adam
Møller lagde megen vægt på, at Christiania bliver et åbent område. Mig bekendt er Christiania
Danmarks tredjestørste turistattraktion, f.eks.
større end Kastellet, som er en anden stor historisk attraktion med bevarede volde og sådan noget, men er det ikke rigtigt, at der kommer flere
på besøg på Christiania?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
145423;name_party;":
Med hensyn til turistattraktioner: Jeg ved ikke,
hvilket nummer det er. Det er rigtigt, at der har
været mange turister, men jeg er overbevist om,
at der kommer færre, efter at den åbenlyse hashhandel på Pusher Street er stoppet, for det er
klart, at udlændinge må undre sig. Man troede,
vi har et lovlydigt samfund, men hidtil har skiftende regeringer tilladt, at man fuldstændig
åbent kan sælge hash til enhver, der har lyst til
det, så en knægt på 12 år kan stå og vælge ligesom i supermarkedet. Jo, det kan selvfølgelig tiltrække turister, men der bliver færre i fremtiden.
Med hensyn til om der kommer et totalt opgør med det nuværende Christiania: Nej, det gør
der ikke.
Med hensyn til det positive: Jeg kan lige
umiddelbart nævne fire positive ting: Christianiacyklen, mange af spisestederne, den smukke,
spændende graffiti og nogle af de meget særprægede og smukke bygninger, hvoraf nogle
desværre ligger på det, som svarer til Kronborgs
volde. Det er da fire positive ting. Men klare
ulovligheder tager jeg afstand fra, også selv om
de er smukke.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
146518;name_party;":
Det her er jo et eksempel på, at samtale fremmer
forståelse, for jeg synes, det er meget at få hr.
Helge Adam Møller til at anerkende, at der alligevel er positive ting ved Christiania. Jeg kunne
fortsætte med lidt flere, og jeg vil spørge, om hr.
Helge Adam Møller deler min opfattelse:
Hvad med den sociale rummelighed? Hvad
med evnen til at rumme mennesker, der ellers
sædvanligvis bliver udstødt af boligområderne? Er det efter konservativ opfattelse en kvalitet, at de mennesker i langt højere grad er integrerede, end vi ser i det øvrige samfund?
Så vil jeg sige til hr. Helge Adam Møller, at
Christiania faktisk er den tredjestørste danske

(1075)
Fredag den 16. april 2004 (L 205)
turistattraktion, og det har givetvis at gøre med
mange sammenhænge. Jeg tror, det bl.a. har at
gøre med, at selve ideen om, at et område kan
udvikle så mange forskellige former for boliger,
demokrati, kulturelle oplevelser og gode spisesteder, og hele sammensætningen af de elementer er det, der gør Christiania spændende, og bekymrer det ikke hr. Helge Adam Møller, at det er
det, han er i færd med at slå i stykker?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
147670;name_party;":
Til det sidste: Nej, jeg er ikke i færd med at slå
det i stykker. Jeg er faktisk i færd med at bygge
det op, så det bliver noget, der kan omfatte mange flere mennesker, og hvor der også kan komme nogle nye beboere ind. Vi har jo alle sammen
set, at også nogle af de få unge, der bor på Christiania, klager over, at det er de gamle, der sidder på flæsket, og de gamle har absolut ikke lyst
til at give noget til de unge.
Vi så for nylig tv-udsendelsen »Den halve
sandhed«, hvor der kom nogle, der godt ville
gøre brug af det frie og sociale Christiania. De
begyndte at bygge et lille træhus, men der gik
vist ikke meget mere end 20 minutter - det kunne man se på tv - før der stod et antal unge christianitter rundt om dem og sagde: Nu kan I godt
pakke sammen, hvis I ikke vil have øretæver. I
kan ansøge i Fællesrådet, hvis I gerne vil bygge,
men vi kan godt fortælle jer forinden, at svaret
selvfølgelig bliver nej. Så med hensyn til det store sociale sammenhold gælder det kun for nogle. Det gælder for dem, der sidder på flæsket, de
øvrige gælder det ikke for.
Det er jo også sørgeligt, at på et område midt i
København bor der her i 2004 folk, der bliver
indlagt på Rigshospitalet med smittefarlig tuberkulose. De kommer ikke fra Næstved eller
Holstebro, de kommer fra Christiania, så er det
noget særlig godt socialt eksperiment? Nu må
jeg jo ikke spørge, men svaret var blevet, at det
mener jeg ikke det er.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
149121;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Helge Adam Møller gerne
vil have ændret nogle ting.";Line Barfod
149207;Time;"Jeg vil gerne høre, om hr. Helge Adam Møller
mener, at det kan rummes inden for fondsmodellen. Mener hr. Helge Adam Møller ligesom
Dansk Folkeparti, at de kollektive brugsrettigheder skal afskaffes, eller mener hr. Helge Adam

8593

Møller, at man skal have lov til selv at bestemme, hvordan man ønsker at indrette sig, altså
om man ønsker at bo i ejerboliger, eller om man
ønsker at bo i en kollektiv boform? Hvad er De
Konservatives synspunkt? Skal man have lov til
at indrette sig, som man gerne selv vil?
Så har jeg hørt nogle gange især fra Venstres
ordfører, at formålet med lovforslaget er, at den
enkelte skal have et juridisk ansvar. Jeg vil høre,
om det også er De Konservatives opfattelse, at
formålet med lovforslaget er, at den enkelte skal
have et juridisk ansvar. Og hvis det er tilfældet,
hvad er det så præcis, man skal have ansvar for,
som man ikke har sit eget, selvstændige ansvar
for i dag?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
150161;name_party;":
Med hensyn til fondsmodellen kan jeg sige, at
det har jeg ikke fantasi til at forestille mig. Jeg
har en stor fantasi, men jeg har ikke fantasi til at
forestille sig en fondsmodel. Med hensyn til kollektiv brugsret: Kollektiv brugsret er da glimrende på en række områder.
Om jeg synes, at folk skal have lov til at indrette sig, som de selv vil? Ja, inden for lovens
rammer - jeg gentager: inden for lovens rammer. Nu laver vi en lov, der fastsætter nogle
rammer, og de, der vil indrette sig, som de selv
har lyst til inden for de rammer, kan selvfølgelig
gøre det fuldstændig ligesom inden for al anden
lovgivning, hvad enten det er straffelov, retsplejelov eller færdselslov. Der er faktisk nogle, der
godt vil køre i venstre side, når de er på cykel,
men det tillader vi jo ikke. Vi har fastsat, at der
skal køres i højre side, og det er jo også meget
hensigtsmæssigt, at vi alle sammen skal stoppe
for rødt. Men frihed under ansvar over for loven.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
151150;name_party;":
Andre steder i landet har man fået lov til at indrette sig med en fond som ejer, så hvorfor har hr.
Helge Adam Møller ikke fantasi til at forestille
sig, at Christiania skulle få den mulighed?
Hvis beboerne på Christiania gerne vil have,
at deres boliger bliver ejet af en fond, ønsker at
sikre de kollektive rettigheder, ønsker at sikre
det, der har været særkendet for Christiania, ønsker at sikre det, der har kunnet udvikle kreativiteten og bl.a. har skabt basis for Christianiacyklen - hvorfor siger hr. Helge Adam Møller
så, at det må de ikke? Hvorfor må man lige præ-

8594

Fredag den 16. april 2004 (L 205)

cis på Christiania ikke indrette sig på den samme måde som andre steder i samfundet, hvor
der er givet plads til, at man kan få mulighed for
det?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
151958;name_party;":
Det var jo to meget klare spørgsmål, og jeg kan
give to helt klare svar: Nej, nej!

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
152085;name_party;":
Jeg må gøre opmærksom på, at spørgsmålet om
fond eller ikke fond jo overhovedet ikke er omtalt i lovforslaget: så jeg har alene udtrykt mig
om, hvad jeg har fantasi til at forestille mig. Det
kan være, at min fantasi bliver gjort til skamme,
men det tvivler jeg nu på. Men selv om det ikke
er omtalt i lovforslaget, er jeg overbevist om, at
hvis man havde en fondsmodel, ville der være
en kæmpe risiko for, at vi bare ville få en fastlåsning af status quo, og det hele ville fortsætte sin
skæve gang.
,
Jeg er også overbevist om, at en fondsmodel
ikke vil sikre en tilstrækkelig ansvarliggørelse af
den enkelte christianit over, for myndighederne.
Den vil medføre en forflygtigélse af ansvaret, og
vi har jo set gennem de sidste 30 år, hvad det har
medført, så jeg har ikke fantasi til at forestille
mig det. Men jeg kan bare konstatere, at den
ikke er omtalt i det lovforslag, vi behandler i
dag.";Helge Adam Møller
152997;title_name;"Så siger vi tak til hr. Helge Adam Møller, og så
er det hr. Villy Søvndal som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
153129;name_party;":
Det er faktuelt forkert. For at gentage mig selv
fra min ordførertale er der en summarisk omtale
af tre modeller, hvoraf fondsmodellen er den
ene, så hvis man havde læst lovforslaget, ville
man se, at den er omtalt, men ganske vist ikke
ret meget.
I øvrigt vil jeg godt bemærke, at hr. Helge
Adam Møller og jeg jo har været herinde stort
set lige længe - ja, det skulle man ikke tro, i
hvert fald ikke når man ser mig over for ordføreren for De Konservative - men det er lidt forstemmende, at der ikke kommer noget nyt. Der
er ingen bevægelse hos De Konservative, i hvert
fald ikke hos hr. Helge Adam Møller.
Jeg vil stille det konkrete spørgsmål, som jeg
også stillede hr. Skaarup: Er ordføreren bekendt
med, at brugslejen fastsættes efter aftale? Og i
bekræftende fald: Ved ordføreren, hvornår den
ene af parterne, f.eks. forsvarsministeren, har taget initiativ til at få hævet dette latterlige beløb?
Jeg tror, jeg citerede nogenlunde korrekt. <";Poul Qvist Jørgensen
154099;name_party;":
Med dette lovforslag lægger regeringen op til en
afvikling af det Christiania, vi har kendt - det
sprælske, det ustyrbare, det sjove, det provokerende, det eksperimenterende, det rummelige
eksperiment. Det er der ikke plads til hos en borgerlig regering og en borgerlig regerings støtteparti, der ønsker ensretning, normalisering og ét
opgør med den mangfoldighed, der ikke passer
ind i en højrehational regerings snæversyn.";Villy Søvndal
154535;Time;"Spørger man en byplanlægger, som det skete
ved Akademiraadets høring, løser Christiania
netop nogle af de problemer, som moderne byer
slås med: Den sociale rummelighed, som er
svær at bygge op i nye bebyggelser, blandingen
af mange forskellige funktioner i byen, bolig,
oplevelse, erhverv, kultur osv. Disse kvaliteter er
ikke på noget tidspunkt anerkendt af den nuværende regering, der i Christiania kun ser problemer og intet anerkendelsesværdigt - i øvrigt i
megen skarp kontrast til høringssvaret fra Københavns Kommune, der anslår en helt anden
tone og taler om, at Christianias fremtidige udvikling skal foregå i dialog med og ved medinddragelse af beboerne.
Det er i lodret modsætning til regeringens oplæg til konfrontation. Jeg synes, regeringens ønske om magtdemonstration er fremgået uhyggelig tydeligt af ordførertalerne fra de tre borgerlige partier: som har udtrykt med hvilken glæde,
man nyder endelig at kunne lave et opgør med
Christiania. I lodret modsætning til det taler
man fra Københavns Kommune også om, at fornyelsen skal ske med respekt for de kulturelle
og sociale kvaliteter, som er opbygget på Christiania, men det er dem, man nu endegyldigt vil
fjerne fra regeringens side. Der lægges op til et
grundlæggende opgør med de kollektive rettigheder inklusive den kollektive brugsret.
Jeg var under de korte bemærkninger inde
på, at dét ikke var noget krav fra starten. Det er
noget, der har udviklet sig efterhånden. Man har
opfyldt andre af kravene, men så kom der nye
krav til, og hvorfor det? Det gjorde der, fordi

Fredag den 16. april 2004 (L 205)
hensigten er endegyldigt at aflive et socialt eksperiments ret til at eksistere.
Jeg kan ikke forstå, hvornår det er blevet et liberalt projekt at diktere bestemte ejendomsforhold, men det er vel Handelshøjskolevenstres
endegyldige sejr over flippede andelstanker til
fordel for den individualisme, vi nu ser udfolde
sig, Det er selvfølgelig et angreb på selve basis
for hele idégrundlaget for Christiania, der her
sættes ind.
Det har i øvrigt været bemærkelsesværdigt
under hele forløbet, hvordan regeringen har
skiftet argumenter. Når ét krav var opfyldt, blev
der dynget et nyt ovenpå, og når det var opfyldt,
kom der nye og nye og nye. Det er helt uansvarligt af en regering, at den nærmer sig en forhandling med en anden part på den måde, men
regeringen har altså valgt opgøret og konfrontationen.
Hvad bliver så konsekvenserne? For det første et voldsomt og langvarigt juridisk cirkus,
medmindre det lykkes det højrenationale Danmark at kortslutte retsvæsenet med anmeldelse
af rettigheder. Advokater og domstole far formentlig travlt i den kommende tid. For det andet en ophævelse af rummelighed for de menne-,
sker, der ikke vil have råd til at bo på det Christiania, fordi - som nogle af ordførerne har antydet
- huslejerne skal sættes op nu. Det har da en
konsekvens for mennesker med lave indkomster, nemlig at de ikke længere har råd til at bo
der.
Der gives en næsten uindskrænket magt til
forsvarsministeren i form af bemyndigelser. Der
er stort set ingen anvisninger på, hvordan de
skal udmøntes i praksis, så det er op til forsvarsministeren at fortolke helt frit, hvordan han ønsker at anvende de bemyndigelser,
Der kommer en række tabere: en by, som får
en attraktion mindre: mindre rummelighed og
nogle bitre mennesker, der har måttet lære den
dystre historie, at det at række hånden frem og
forsøge at imødekomme de krav, der blev stillet,
er blevet mødt af en jernnæve, som huggede til,
Forsøget og troen på, at man kunne nå en løsning, blev opfattet som svaghed, og der blev reageret med konfrontation, Men der er tid endnu.
Der er et juridisk mellemspil indtil den 1. januar
2006, og inden da har der med sikkerhed været
afholdt et folketingsvalg.
Jeg synes, det i et land som Danmark med vores tradition for rummelighed, for frihed og for
.I højt til loftet, er helt afgørende at inddrage dette
tema i diskussionen: Er vi virkelig blevet så små,

l

8595

er vi virkelig blevet så snævre, og er ønsket om
at undgå mangfoldigheden virkelig blevét så
dominerende, at- det her skal have lov til at ske?
Jeg håber,, det lykkes at afværge det, men efter'
debatten i dag kræves der helt givet et andet
flertal end det, der findes i Folketinget p.t.
' 홢
' 홢
홢
홢";Kl. 12.35
158802;Time;(Kort bemærkning).;Kl.12.40
158840;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal, om han
ikke mener, der inden for den almindelige lovgivning er plads til rummelighed og mangfoldighed i vores land.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
159035;name_party;":
Jo, og det var eIl. af grundene til, at da jeg var til.
det første møde med forsvarsministeren - nu
skal man ikke citere fra interne møder, men jeg
tror godt, man må sige, hvad man selv sagde og jeg læste ordet normalisering, kom jeg til at
tænke: Hvorfor er det nu så vigtigt, at vi alle
sammen ligner hinanden? Er det ikke lidt sjovere, at vi er lidt forskellige, lidt mangfoldige, og
at tingene får lov til at brydes? Derfor anbefalede jeg, at han i stedet for ordet normalisering,
som for mig lyder for meget af stramme slips og
sådan noget, skulle anvende ordet lovliggørèlse,
for jeg er tilhænger af, at man overholder samfundets love.
(Kort bemærkning), 홢 :";Villy Søvndal
159719;name_party;":
Jamen hvad er så problemet med dét forslag, te.""
geringen her lægger frem, og som i virkeligheden går ud på, at alle love - så vidt det er muligt,
men med visse hensyn til Christiania, som vi ser
det nu - også skal overholdes på Christiania?
(Kort bemærkning),
홢";Jann Sjursen
160002;name_party;":
Problemet er, at lovforslaget ifølge ordførertalerne fra både Venstre, Dansk Folkeparti og Det
Konservative Folkeparti betyder et opgør med
den kollektive brugsret og derméd ødelægger
det fællesskab, som er Christianias grundtanke,
ved at trykke eli., bestemt ejendomsform igen- ,
nem. Med hr. Helge Adam Møllers ord skal huslejerne op, og det vil betyde, at store dele af de >
grupper, der i dag favnes på Christiania, fordi
det også er et fristed for dem, der er anderledes, '
bliver sat udenfor,

8596

Fredag den 16. april 2004 (L 205)

Vi vil opleve det, som vi oplever andre steder:
Samfundet kan ret fantasiløst gå i gang med at
bygge boliger, som ligger pænt på række mellem en motorvej og en jernbanelinje, eller hvor
man nu kan finde plads, til dem, vi kalder de
skæve eksistenser. Hvorfor gør man ikke brug af
en bydel, der faktisk har løst nogle af de problemer?
Jeg har aldrig sagt, at der ikke var problemer
på Christiania. Jeg var faktisk en af de første,
som mente, at politiet skulle arbejde på at sikre,
at den omfattende hashhandel ikke var så omfattende, så det er ikke det, det drejer sig om.
Det drejer sig i ordenes egentlige forstand om
rummelighed, om højt til loftet, om tolerance og
om frisind.";Villy Søvndal
161238;title_name;Næste ordfører er fru Elisabeth Arnold.;Formanden
161299;name_party;":
Da Det Radikale Venstres Christianiaordfører,
hr. Morten Helveg Petersen, ikke kan være til
stede i dag, skal jeg på hans vegne sige følgende
om det fremsatte lovforslag:
Christianitterne har levet livet farligt, og det
har de faktisk gjort lige siden 1971, da de første
christianitter bosatte sig på det areal, som hidtil
var beslaglagt af kasernen i Bådsmandsstræde.
Siden da er christianitterne sprunget fra sten til
sten og har været omfattet af forskellige aftaler
her fra Christiansborg, hvor forskellige regeringer af næsten enhver farve har holdt hånden
over dem og prøvet at sørge for, at de kunne
leve videre på en eller anden måde.
Det Radikale Venstre har også været med at
sikre disse aftaler, som sørgede for, at Christiania kunne fortsætte. Men vi har også været utilfredse med den kriminalitet, der er foregået på
Christiania, og vi har selvfølgelig også været interesserede i, at der skulle ske en eller anden
form for betaling for de ydelser, man modtog, og
at der kom mulighed for, at der kom ordnede
forhold på nogle af de områder, som er blevet
kritiseret voldsomt.
Det, der er på vej her, er selvfølgelig et totalt
opgør med den måde, Christiania har fungeret
på hidtil. Det er flertallets ret at bruge flertallet
til at gennemføre dette, men det er bare sørgeligt. Christiania har nogle rødder og har nogle
fundamentale ideer, som hviler på selvforvaltning, solidaritet og selvjustits. Det burde kunne
lade sig gøre at fortsætte, og fondsmodellen er
efter vores mening en måde, det kan lade sig

gøre på. Men jeg kan ikke se andet, end at det er
stort set udelukket med det lovforslag, der er
lagt frem her. Der er en lillebitte åbning, fordi
der er beskrevet andre måder at gøre det på i
lovforslaget, men jeg har ikke kunnet høre på
nogen af de ordførere for flertallet, der har været
på talerstolen indtil nu, at man vil gøre brug af
den åbning.
Det er helt oplagt, at formålet med lovforslaget er, at ejerskabet skal ændres. Det er selvfølgelig fuldstændig legitimt for et ministerium,
som ejer et areal, at hvis de kan få flertal for det,
kan de afhænde dette areal, men det, der er meningen her, er at afvikle den nuværende ordning, bringe den kollektive brugsret til ophør og
få hjemmel til at sælge området.";Elisabeth Arnold
163549;Time;"Det er en fuldstændig klar konsekvens af lovforslaget, at de nuværende beboere ikke kan klare de huslejestigninger, som vil fremstå som følge af dette salg. Der kan siges nok så mange
pæne ord om, at man bare vil sørge for, at arealet
kan sælges, og det skal man selvfølgelig have
lov til, men konsekvensen bliver, at de nuværende beboere ikke kan betale de huslejestigninger,
der kommer, og derfor sker der en total ændring
af beboersammensætningen. Det skal man bare
gøre sig klart, uanset om man skriver i de fine
paragraffer, at de bare kan blive boende, for konsekvenserne bliver umulige at leve med for de
beboere, som er der i dag.
Det fremgår af lovforslaget, at økonomien
skal hvile i sig selv, og det vil sige, at salget skal
skaffe penge til bl.a. genhusning og istandsættelse. Nybyggeri skal selvfølgelig ske ifølge en
endnu ikke udarbejdet lokalplan, og her regner
man med forskellige former for udgifter, som jeg
ikke vil gå nærmere ind på.
Jeg synes, det er utrolig sørgeligt, at man ikke
kan komme med forslag til, hvordan den kollektive brugsret kan fortsætte, f.eks. ved at prøve at
udarbejde en fondsmodel. Det Radikale Venstre
vil meget, meget gerne prøve at finde små
sprækker i det meget bastante flertal, der ikke
vil høre tale om fondsmodellen. Vi vil meget
gerne prøve, om vi kan komme videre i forhandlingerne, som vi selvfølgelig vil gå ind i, men vi
har meget, meget svært ved at se lyspunkterne.
Regeringen vil afvikle Christiania, og det kan
den selvfølgelig få vedtaget ved at bruge det
flertal, den har herinde.
Til sidst kan jeg ikke lade være med at undre
mig over, hvad der er blevet af Britta Schall Holbergs gamle frikommuner. Hvad bliver det næ-

Fredag den 16. april 2004 (L 205)
ste? Hvordan kommer det til at gå med Nokken,
og hvordan kommer det til at gå med alle de havehuse rundtomkring i København, som folk
bor i hele året, selv om de ikke må? Hvor megen
unormalitet kan denne regering acceptere? Det
Radikale Venstre kan acceptere temmelig megen
unormalitet. Selvfølgelig skal loven holdes, men
vi skal også have lov til at være forskellige, og
man skal have lov til at leve på anderledes måder, end flertallet gør.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
165799;name_party;":
Det er på baggrund af fru Elisabeth Arnolds bemærkninger om huslejen, der ikke vil kunne betales af de mennesker, som bor på Christiania i
dag.
Jeg går ud fra, at fru Elisabeth Arnold har
nærlæst lovforslaget. Det har fru Elisabeth Arnold i hvert fald ikke tilkendegivet på andre områder, men der er jo netop lagt op til, at der skal
findes en meget lempelig overgangsordning, således at hvis man eksempelvis har en lejlighed
på 100 m2, skal man som udgangspunkt kunne
bo i den for en husleje svarende til 3.500 kr. om
måneden.
Jeg vil spørge fru Elisabeth Arnold: Med de
boligstøttemuligheder, der er for mennesker,
som ikke har en stor indkomst, mener fru Elisabeth Arnold så, at en husleje på 3.500 kr. om måneden for 100 m2 midt i København er helt umulig at klare, også for folk, der ikke har anden indkomst end den, der gives via overførsel?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
166689;name_party;":
Jeg kan da godt se, at forsvarsministeren har
gjort sig umage for at prøve at formulere nogle
løsninger, som skal gøre det mere spiseligt. Men
det er klart, at hvis man slipper markedet løs på
et meget, meget attraktivt sted midt i København, vil det i løbet af få år blive sådan, at ingen
almindelige mennesker har mulighed for at bo
der.";Elisabeth Arnold
167042;title_name;"Tak til fru Elisabeth Arnold, og så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
167131;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold spurgte, hvad der var blevet af fru Britta Schall Holberg, og man kan også

8597

spørge: Hvad er der blevet af det liberale Venstre? Det er faktisk temmelig langt væk og svært
at få øje på. Det, som denne regering har stået
for, har været at fjerne alle dem, den ikke kan lide. Man bruger tvang og kontrol og straf, og alt
skal tvangsnormaliseres og se ud på en bestemt
måde. Der skal ikke længere være plads til nogle, der er anderledes.
Det har åbenbart været den største torn i øjet,
at vi midt i København har en bydel, hvor folk
lever ud fra det synspunkt, at der faktisk kan
være nogle andre værdier, man kan basere sig
på. Man ønsker ikke at eje, man ønsker ikke at
tjene en masse penge, man baserer sig faktisk på
solidaritet og på nogle helt andre værdier og en
helt anden rummelighed end det, regeringen
har som idealer, og det giver også plads til en
masse kreativitet.
Det, vi tydeligt kunne høre på Akademiraadets høring, var, at mange talte om, at hvis man
virkelig ønsker en udvikling i et land og i en
storby, er det den type bydele, man skal prøve at
give plads til. Det er nemlig her, der kan komme
nye ideer, og det er her, der kan udvikles noget
af det, man kan bruge og lære af, også andre steder. Men det ønsker regeringen og Dansk Folkeparti altså ikke. De ønsker, at der skal være
tvangsnormalisering, og de bruger som undskyldning, at der foregår kriminalitet.";Line Barfod
168550;Time;"Men hvad bliver så det næste? Skal vi tvangsnormalisere Hellerup, fordi man indimellem
finder'store partier hash deroppe? Skal vi
tvangsnormalisere Gentofte, fordi der bor mange selskabstømmere? Eller hvad er kriterierne
for, hvornår et byområde skal tvangsnormaliseres, fordi nogle begår kriminalitet?
Vi mener, det er vigtigt, at vi får rigtig god tid
til at behandle dette forslag. Vi synes, det er
fuldstændig vanvittigt, at man lægger op til, at
alle spørgsmål skal være afleveret inden på tirsdag, og vi håber, ministeren vil give tilsagn om,
at ministeriet i hvert fald vil være villigt til at
bruge så lang tid, som er nødvendig for at få en
ordentlig afklaring af, hvad det hele går ud på.
Vi mener, det er et klart udtryk for regeringens holdninger på området, at Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti fastholder, at
lovforslaget skal behandles i Forsvarsudvalget,
som om det er et militært anliggende. Vi foreslår, at det kommer i et særligt Christianiaudvalg, som man har haft tidligere, når Folketinget
har behandlet spørgsmål og lovforslag om Christiania.

8598

Fredag den 16. april 2004 (L 205)

Vi synes, det er utroligt, at man ikke lytter ikke bare til christianitterne selv, men til naboerne, til lokalrådet på Christianshavn, til Københavns Kommune, til de mange, som samarbejder med Christiania i det daglige og ønsker at
fortsætte det, som har været så afgørende for
Christiania. Flertallet i Københavns Borgerrepræsentation siger jo meget klart i sit høringssvar, at de ønsker at sikre et godt samarbejde
med beboerne på Christiania og ønsker at sikre,
at man fortsat kan have plads til Christiania, og
det mener de allerbedst kan ske ved, at man går
i gang med at forhandle om fondsmodellen.
Derfor vil jeg gerne høre, om forsvarsministeren
er indstillet på, at der allerede nu indledes en
forhandling med Christiania om fondsmodellen,
så man får afprøvet, hvad der egentlig ligger i
forslaget fra Christiania om fondsmodellen, og
hvilke muligheder man kunne forestille sig det
ville give.
Hr. Ulrik Kragh var i sin ordførertale inde på,
at Venstre vil væk fra bulldozerretorikken, og
det er da rigtigt, at man er blevet lidt mere sofistikeret. I stedet for at sætte bulldozere ind sætter man i dag en hær af paragrafryttere ind, fordi man har fundet ud af, at bulldozere giver dårlige billeder i pressen. At man ændrer en masse
paragraffer er derimod sværere at se på en tvskærm, så man håber fra Venstres side, at det
ikke giver et lige så dårligt image, at man vil
fjerne beboerne med paragraffer.
Men resultatet bliver imidlertid det samme.
Resultatet bliver en tvangsnormalisering, hvor
der ikke er plads til dem, der er anderledes, I løbet af kort tid vil man sikre, at de, der bliver tilbage, er dem, der har råd til at betale, og som
går op i at få nogle værdier i form af penge i stedet for andre former for værdier, mens de, der er
anderledes og ikke har råd til at betale de stigen.""
de priser, som kommer, bliver tvunget andre steder hen. Man har ikke nogen løsninger til, hvor
de skal hen, men vi kan vel forestille os, at de,
der ikke har råd, kommer på herberger eller lignende. Der bliver mindre plads og mindre rummelighed, og man laver en tvangsnormalisering.
Til sidst en bemærkning om strukturreformen. Man diskuterer, at nu skal Danmark ændres, og der skal være mere plads osv. På Kommunernes Landsforenings årsmøde var indenrigsministeren fremme med, at inspireret af En.""
hedslistens forslag om, at det er vigtigt at inddrage borgerne selv, når det skal bestemmes,
hvad der skal ske med deres område, skulle der
- være mulighed for lokalråd. Når det gælder an-

dre dele af landet, mener Venstre åbenbart, at
det er vigtigt med selvforvaltning og vigtigt at
inddrage borgerne i at bestemme over området,
men når det gælder Christiania, skal der altså
gælde særlige regler. På Christiania skal man
tvangsnormaliseres og får ikke lov til selv at bestemme,
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
172495;name_party;":
Fru Line Barfods bemærkninger om, at der ikke
er en plan for genhusning, er direkte forkert. Situationen er jo den, at der i lovforslaget netop er
taget vide hensyn til, at folk, der har et behov for
genhusning -- det kan f.eks. være, fordi de bor på
de voldanlæg, der skal rømmes, så den del af
kulturarven kan reetableres - skal have mulighed for at kunne blive genhuset på Christiania
eller et andet sted. Der tages netop skyldigt hensyn til dem, der har behov for genhusning.
(Kort bemærkning) 홢";Ulrik Kragh
173013;name_party;":
Jeg er med på, at planen tager højde for genhusning af dem, hvis huse man vil rive ned, men
der er jo ikke taget højde for alle de mange, som
kan blive tvunget til at flytte, fordi de ikke har
råd til at bo der,
Man siger, at Københavns Kommune skal
leve op til sine almindelige forpligtelser for at
sikre osv., men det sker jo ikke fra den ene dag
til den anden, når man gennemfører det, Det,
der typisk sker, når man laver ejendomme om til
andelsboligforeninger, er jo det, som vi har set
ved byfornyelsen på Vesterbro og andre steder.
Over nogle år bliver folk tvunget væk af de stigende huslejer og på grund af, at de beboere, der
vil have en så høj værdi som muligt, ikke rigtig
synes, der er plads til dem, der ser lidt anderledes ud, måske lugter lidt, opfører sig anderledes
eller larmer lidt, eller hvad det nu kan være.";Line Barfod
173854;Time;"Den slags folk bliver tvunget væk, og der ligger ikke nogen plan for genhusning af dem. De
bliver jo ikke sat ud ved, at man kommer med
en bulldozer og sætter dem ud - nej, det er paragrafrytterne, der langsomt sørger for, at der ikke
er plads til dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
174142;name_party;":
Efter de almindelige forpligtelser i henhold til
lej elovgivningen og boligreguleringsloven er
det sådan, at hvis christianitterne ikke ønsker at

Fredag den 16. april 2004 (L 205)
købe deres lejebolig som andelsbolig, eller hvad
det nu kan blive, hvis dét bliver aktuelt, og de
oplever huslejestigninger på over ét ganske beskedent beløb - jeg tror, det er 155 kt. pr. kvadratmeter om året - er dé beskyttet af lejelövgiVningen. Så skal de tilbydes genhusning, og der
er endda i Christianiaudvalgets arbejde lagt op
til, at man i videst muligt omfang vil tilbyde en
genhusning på Christiania.
Jeg synes altså, det er hul snak, når Enhedslistens ordfører forsøger at male et billede, der
skal vise, at der overhovedet ikke tages hensyn
til christianitterne: Der er taget skyldigt hensyn
til, at man på Christiania har løftet et socialt ansvar, og jeg synes, fru Line Barfod burde påskønne det i stedet for at prøve at manipulere:
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
175110;name_party;":
Hvis man virkelig ønskede, at dér fortsat skulle
være den rummelighed og plads på Christiania,
skulle man bevare den kollektive brugsret. Det
er dét, der står helt klart for alle de eksperter,
det var med ved Akademiraadets høring, og det
er det, der står klart for Københavns Kommune
Og for Christiania selv.
Erfaringerne fra andré steder viser tydeligt, at
når man laver lejeboliger om til andelsboliger eller ejerboliger, er der ikke længere plads. Efter
noglé få ejerskifter ryger alle de, der er andérlédes, ud, og der er ikke nogen genhusningspligt.
Jeg er med på, at der er genhusningspligt i medfør af lejelovgivningen: hvis huslejen sættes meget kraftigt op på én gang, men det er ikke det,
vi snakker om hér.";Line Barfod
175842;title_name;Tak til fru Line Barfod, øg så er det hr. Jann Sjursen som den næste ordfører.;Formanden
175938;name_party;":
Jeg synes, der har været noget absurd ved nogle
af de ordførerindlæg, der er blevet holdt ved
denne debat. Man har udtalt sig til fordel fot at
bevare Christiania: stort set sådan som dét er i
dag, og som også fru Line Barfod senest gjorde,
får man det til at se sådan ud, at hvis det ikke
havde været for Christiania, havde der ikke været plads til anderledes tænkende eller værende
mennesker her i kongeriget, Og så havde vi ikke
haft et mangfoldigt samfund. Men det er jo grotesk.
Det er grotesk i den forstand, at man påstår,
at inden for den almindelige lovgivning er det

8599

ikke muligt at give plads til tummelighed og
mangfoldighed, og at folk ikke kan være anderledes og unormale eller abnorme, eller hvad de
vil. Der er da masser af plads til dét inden for
lovgivningen, så jeg synes, det er at fordreje diskussionen at få det til at se ud, som om det kun
er Christiania: der sikrer de ting i kongeriget
Danmark:
Regeringen har fået meget på puklen for sit
lovforslag her i dag, men det vil jeg vælge ikke
at give regeringen, selv om jeg faktisk mener, at
regeringen og regeringspartierne måske har udvist enorm langmodighed over for Christiania,
når man husker, hvad både regeringsmedlemmer og regeringspartiernes ordførere sagde før
valget, ikke mindst om Christiania. Men nu har
vi dog langt om længe fået et lovforslag.
Den lange tidsperiode har trods alt medført,
at man har fået undersøgt nogle ting ordentligt
og har fået nedsat et Christianiaudvalg. Det er
nok ikke så tosset, for det er selvfølgelig ikke så
enkelt endda at få normaliseret eller lovliggjort
det, dér sker på Christiania, fra den ene dag til
den anden.
På den baggrund hat vi.fra Kristendemokraternes side besluttet at støtte regeringens lovforslag. Vi mener, det et et skridt i den rigtige retning, og vi bakker op om de intentioner: der ligger bag lovforslaget, og som for alvor gør op
med rammeloven fra 1989, der blev vedtaget af
et flertal i Folketinget uden om det daværende
Kristeligt Folkepartis stemmer, fordi vi på det
tidspunkt ikke ville være med til at gøre det
ulovlige lovligt, sådan som flertallet ønskede
dengang.
Lovforslaget sikrer, at Christiania fortsat kan
være et grønt og bilfrit kvarter i København
med plads til at leve på både almindelig og også
anden vis inden for lovgivningens almindelige
rammer. Man kan leve uden særlove, uden
hashhandel, med huslejebetaling og åben boligtildeling, med opretning af de bevaringsværdige
bygninger og med opretning og sikring af fæstningsanlægget som et åbent, rekreativt område
for alle. Der er gode intentioner bag lovforslaget,
som vi fuldt ud kan støtte.";Jann Sjursen
178560;Time;"Vi mener også, det er rigtigt, som regeringen
gør det i sit lovforslag, at gøre op med den kollektive brugsret, og dermed har jeg sådan set allerede sagt, at Kristendemokraterne ikke kan gå
ind for den fondsmodel, som har været fremme
her i debatten. Vi ønsker, at man følger linjerne i
det lovforslag, som er fremsat.

8600

Fredag den 16. april 2004 (L 205)

Jeg vil godt pege på, at uanset at nogle måske
vil mistænke os for at have en vis form for bulldozerretorik her, det kan man jo blive skudt i
skoene efterfølgende, så har man efter vores opfattelse aldrig kunnet afvikle Christiania, hvilket
har været et mål, fra den ene dag til den anden.
Man er nødt til at tage skyldige hensyn, dels til
de mennesker, der selvfølgelig bor på Christiania, dels til det, der skal tilvejebringes, for at noget sådant kan ske, i form af f.eks. erstatningsboliger osv. Det tager tid.
Derfor vil jeg godt pege på, at den del af regeringens lovforslag er utrolig vigtig for os, sådan
som det må være, nemlig at de forhandlinger,
der skal i gang, eller allerede er i gang med Københavns Kommune, kan sikre, at de forpligtelser, som kommunen har over for borgerne på
Christiania, også kan ske fyldest, så man også
kan varetage det sociale ansvar, der måtte være
fra det offentliges side i forhold til beboerne på
Christiania.
Med disse ord vil jeg godt sige, at vi er positivt stemt over for forslaget og vil på positivt ind
i udvalgsarbejdet, et udvalgsarbejde, som efter
vores opfattelse udmærket kan finde sted i Forsvarsudvalget. Jeg synes, at det da sådan set kan
skabe lidt sjov og ballade at lave et Christianiaudvalg, men et udvalgsarbejde er jo bare en
ramme for, på hvilken måde man stiller spørgsmål til ministeren og de forskellige ministerier.
Det kan såmænd lige så godt ske via et Forsvarsudvalg, som det kan ske via et hvilket som helst
andet udvalg, og alle partier kan jo få de medlemmer af Forsvarsudvalget, man vil. Så vi ser
ikke nogen grund til at lave noget ekstra bureaukrati i den forbindelse. Det kan udmærket ske i
Forsvarsudvalget.
Jeg vil godt afslutningsvis understrege, at det
er Kristendemokraternes opfattelse, at der i det
danske samfund skal være plads til at være anderledes, der skal være plads til mangfoldigheden og til, at man også i vid udstrækning kan
indrette sit eget liv og det fælles liv, som vi skal
leve sammen, på en måde, som måske ikke lige
er som flertallets, men det skal ske inden for den
almindelige lovgivnings rammer.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
181060;name_party;":
Først om det sidste med rummelighed, som hr.
Jann Sjursen jo også startede med: Det er ikke
kun på Christiania, at der er den rummelighed.
Den oplever vi også på Nokken, i haveforeninger og flere andre steder. Er så næste skridt for

Kristendemokraterne, at når man har fået fjernet
Christiania, er det næste de andre områder i
Danmark, hvor man giver plads til, at folk kan
leve på en anden måde og organisere sig på en
anden måde? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er i forhold til det kollektive. Hr. Jann Sjursen kom ikke med nogen
argumenter for, hvorfor Kristendemokraterne er
imod kollektive rettigheder, og jeg ved godt, at
det er man jo også på fagbevægelsesområdet og
andet, men i forhold til bolig, hvorfor er Kristendemokraterne imod fondsmodellen og imod de
kollektive rettigheder?
Hvis hr. Jann Sjursen er enig med Venstres
ordfører i, at det er, fordi den enkelte skal have
et juridisk ansvar, så vil jeg godt høre: Hvad er
det, den enkelte skal have ansvaret for, som vedkommende ikke har ansvar for allerede med den
lovgivning, der er i dag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
182170;name_party;":
Jeg vil godt sige om det ny Christiania, som opstår på baggrund af det her lovforslag, når det
bliver vedtaget: Det er jo ikke et Christiania,
hvor der ikke længere er mangfoldighed, og
hvor der ikke er folk, der ikke er anderledes,
hvis man må kalde det sådan. Det er ligesom
den forudsætning, som fru Line Barfod igen gør
gældende, at hvis det her lovforslag bliver vedtaget, så er der ikke længere mangfoldighed på
Christiania, og så er der ikke plads til mennesker, som lever anderledes, end flertallet gør.
Det er ikke vores udgangspunkt, og det tror
jeg heller ikke på bliver tilfældet. Christiania vil
være lige så anderledes og mangfoldigt som andre bykvarterer også ud over haveforeninger,
som fru Line Barfod meget morsomt fremhæver
i debatten igen. Livet er altså ikke så enkelt, at
fordi lovgivningen bliver fulgt forskellige steder
i landet, også i den bydel, der hedder Christiania, så bliver livet lige pludselig meget mindre
farverigt og mindre mangfoldigt.
I forhold til spørgsmålet om de kollektive rettigheder er der jo også inden for almindelig lovgivning mulighed for at varetage kollektive rettigheder. Tidligere har der også her i debatten
været nævnt en form for andelsboliglovgivning,
som jo også indbefatter nogle kollektive rettigheder, så det er ikke sådan, at vi er imod kollektive rettigheder generelt.";Jann Sjursen
183538;title_name;":
Fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.

(1076)
Fredag den 16. april 2004 (L 205)

8601

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
183672;name_party;":
Hr. Jann Sjursen kommer stadig ikke med nogen
argumenter for, hvorfor Kristendemokraterne så
er imod, at Christiania får lov til at beholde sine
kollektive rettigheder: hvorfor Kristendemokraterne er imod fondsmodellen. Hvorfor kan christianitterne ikke få lov til selv at bestemme? Deres naboer og Københavns Kommune osv. siger,
at det ville være et stort fremskridt i forhold til
den måde, tingene er på i dag, og det vil være
den bedste mulighed for at sikre det Christiania,
vi kender med mangfoldighed, selvforvaltning
osv. Hvorfor er Kristendemokraterne imod
fondsmodellen?";Line Barfod
184263;Time;"Hvis det er, fordi man mener, at den enkelte
skal have et juridisk ansvar, hvad er det så, den
enkelte skal have juridisk ansvar for, som vedkommende ikke allerede har ansvar for efter loven i dag?

lai1g tid. Det er jo ikke netop, som når vi går i
krig, at så får vi forelagt et lovforslag i huj-hejhast, og så skal vi stille nogle spørgsmål, og så er
der betænkningsafgivelse osv. Det har været
kendt i flere uger af hr. Villy Søvndal, også endda før det kom på gult papir. Så jeg synes sådan
set ikke, at det er det store problem.
Der, hvor jeg vil være positiv over for hr. Villy
Søvndals ærinde, hvis det endelig er det, er, når
vi skal til at følge op på de svar, som vi har fået
fra diverse ministre, for jeg forudser, at det må
blive flere end én minister, vi skal stille spørgsmål til. Der kan der måske være behov for at diskutere tidsfristerne, så vi kan få en kvalificeret
behandling også af dette lovforslag.
Men jeg ser sådan set ikke de store problemer
i, at tidsfristen er så relativt kort i forhold til første spørgerunde. Det er et spørgsmål om, at man
sådan set bare har gjort arbejdet betids før den
frist. Den mulighed har vi haft, fordi lovforslaget har været kendt i flere uger.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
185503;name_party;":
Fru Line Barfod svarer næsten selv på spørgsmålet, for argumentet for fondsmodellen er jo, at
vi skal sikre det Christiania, vi kender i dag. Vi
ønsker ikke at sikre det Christiania, vi kender i
dag. Så enkelt er det.";Jann Sjursen
185757;title_name;":
Hr. Søvndal for en sidste kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
185840;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Det ene er, at den tidsprocedure, der er lagt an, betyder, at hvis nu vi skal
holde lidt fri i weekenden, så har vi mandag til
at stille spørgsmål. Jeg vil godt spørge hr. Jann
Sjursen, som tilhører et lille parti, der derfor ofte
er afhængigt af, at man får rimelige arbejdsvilkår: Er det rimeligt?
Kan hr. Jann Sjursen se bare en eneste grund,
ud over at regeringen igen vil vise, at et flertal er
et flertal, til, at man vælger at gøre det på et område, hvor vi jo ikke skal i krig sådan rigtigt, så
det her bliver kørt i nogenlunde samme hastighed, som vi plejer at beslutte med, når Danmark
skal i krig? Vil hr. Jann Sjursen være med til at
arbejde for, at vi får bare lidt rimelig tid til at stille de relevante spørgsmål i forhold til arbejdet i
salen?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
186660;name_party;":
Jeg synes sådan set, at den første tidsfrist er rimelig nok, for lovforslaget her har været kendt i

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
186800;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at hr. Jann Sjursen
udviser den holdning - men det er så hr. Jann
Sjursens valg - netop fordi det er meget vidtgående skridt, der bliver taget med det her lovforslag i forhold til nogle mennesker, der bebor et
sted. Det er også meget vidtgående på den måde, at Folketinget her lovgiver modsat det, der
er tilkendegivet fra Københavns Kommune som
et ønske, nemlig at Københavns Kommune ville
foretrække, at det foregik i dialog og ville foretrække en fondsmodel.
Det er i modstrid med de anbefalinger, der
ligger fra Christianias advokater, der har fremsendt det. Jeg tror, at jeg i dag til morgen modtog
et forslag til en fondsmodel med vedtægter osv.
Men det er jo klart, hvis man er helt sikker på
sin holdning, hvis man ønsker at demonstrere,
at vi er flertallet, så er der jo ikke nogen, der er i
stand til at forrykke den tidsplan, som et flertal
laver, det ved jeg godt. Men jeg synes egentlig,
det er lidt ærgerligt, at man skøjter hen over en
beslutning af så stor rækkevidde så hurtigt, hvor
der ligger så forskellige interesser.

8602

Fredag den 16. april 2004 (L 205)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
187949;name_party;":
Jeg synes ikke, at det er en rimelig respons på
det svar, jeg gav før. Jeg sagde, og jeg kan udtrykke det endnu tydeligere, at hvis hr. Villy
Søvndal, der jo meget gerne stiller spørgsmål,
også selv om det skal være i en hurtig vending,
når vi skal behandle forslag om at gå i krig osv.,
ville stille spørgsmål, så har hr. Villy Søvndal
dog haft flere uger til at stille sine egne spørgsmål, der vedrører det her lovforslag, uafhængigt
af den her første behandling, som jo trods alt
ikke bringer så meget nyt for dagen, når det endelig gælder det at stille spørgsmål.
Så er der kommet her til morgen - det har jeg
også først modtaget hér til morgen - et forslag
om fondsmodellen med vedtægter osv. O.k., det
kan måske tage længere tid at vurdere det særskilte spørgsmål, det er så fair nok. Det, jeg var
åben over för, da jeg svarede hr. Villy Søvndal
før, er, at når vi får svarene efter første runde af
spørgsmål, så kan vi diskutere tidsfrister igen,
også for at se, om der er mulighed for en anden
runde af spørgsmål, som jeg ville synes ville
være helt rimelige at få stillet.
Jeg er sågar også parat til at drøfte en dispensation for tidsfristen omkring vistnok den 9.
maj, hvor der skal være afgivet betænkning i
forhold til at gennemføre lovforslaget.
Jeg synes faktisk, at det er rimelig ræsonnabelt at give udtryk for også et ønske om at være
imødekommende over for dem, der måtte have
mange spørgsmål at stille til det her lovforslag.";Jann Sjursen
189406;Time;;Kl. 13.10
189445;title_name;":
Jeg vil gerne begynde med at takke den sidste
ordfører, hr. Jann Sjursen, som jeg synes på en
lang række områder sammenfattede det synspunkt, som regeringen har, og som er tilkendegivet fra Kristendemokraternes side og fra De
Konservatives side og fra Venstres side. Jeg synes, at ordførerne på forskellige områder er
fremkommet med en række betragtninger, som
gør, at jeg føler en vis form for optimisme med
hensyn til, at den her lovændring af Christianialoven nu kan blive gennemført.
Jeg vil gerne sige noget med hensyn til det,
der er hovedformålet, blot for på enhver måde
at aflive sådan nogle betragtninger som tvangsnormalisering. Det kendte man i tidligere tider,
det gør man måske også stadig væk. Men i det
tidligere Sovjetunionen - fru Line Barfod brugte
ordet - har vi kendt det. Men at bruge ordet

tvangsnormalisering i forbindelse med den lovgivning her, det synes jeg er malplaceret.
For hvis man læser alene fremsættelsestalen,
som selvfølgelig er udbygget i bemærkningerne
og i paragrafferne, vil man se, at det, der er formålet med loven, er at gøre almindelig lovgivning gældende på Christiania. Det er det eneste
område i kongeriget Danmark, hvor al anden
lovgivning stort set er sat til side, og hvor kriminaliteten i en årrække har trivedes i fuldt flor.
Det er hovedformålet.
Det siges jo videre, at det ikke betyder, at
Christianiaområdet skal ensrettes med andre
byområder. Målet er, som hr. Jann Sjursen ridsede op, et grønt og bilfrit kvarter i København,
plads til at leve på en anden måde, men inden
for lovgivningens almindelige rammer: uden
hashhandel, med en almindelig huslejebetaling,
endda i den lavere ende, åben boligtildeling, opretning af bevaringsværdige bygninger og sikring af fæstningsanlægget. Og så skal der ske
sikring af området, så det bliver åbent og rekreativt for dem, der bor der i dag, københavnerne
og de såkaldte turister, som hr. Søvndal har været så optaget af.
Det er det, der er lovens formål. Det er en lovændring, som er nødvendig for at få Christiania
bragt ud af den situation, som det nu i årevis har
befundet sig i, og hvor den nugældende lovgivning og den praksis, der har været ført over for
dem, ikke har bibragt en opfyldelse af formålet
med den oprindelige Christianialov fra 1989.
Nu er det slut, Nu vil vi have orden på tingene, og det er vel egentlig ganske rimelige krav
for enhver siddende regering og de partier, der i
øvrigt støtter forslaget, at man kan kræve, at
lovgivningens almindelige regler også skal gælde midt i hjertet af København.
Jeg er i øvrigt fuld af optimistisk tro på, at der
vil komme mange, mange flere turister til Christiania, når det nu bliver ordentligt og friseret,
pænt, om jeg så må sige, for det er det ikke nu.
Nu er det jo sådan, at man kan være halvbange
for at komme derud på grund af vilde hunde og
kriminelle hashhandlere. Næh, lad os nu få voldene rettet op, så bliver det virkelig attraktivt.
Det bliver en perle i København til gavn for
både københavnerne, turisterne og alle andre
danskere. Så kan man fortsat, som jeg sagde,
leve med forskellighed.
Hr. Søvndal og vist også fru Line Barfod har
været optaget af det, de anser for en meget kort
frist. Det er rigtigt, som det blev nævnt, at lovforslaget er fremsat den 31. marts. Christiania-

Fredag den 16. april 2004 (L 205)
udvalgets helhedsplan, hvor der i øvrigt er et
udkast til lovforslag i også, har været kendt endnu længere.
Dernæst gælder det jo, at det ikke er en
fondsmodelløsning eller hvilken anden form for
ejerforhold, man nu vil lande med, der skal afgøres, inden det her lovforslag bliver færdigbehandlet og vedtaget, som jeg heldigvis kan høre
det bliver.
Det, der er nødvendigt, er at få lovforslaget
gennemført inden juni, fordi vi vil have mulighed for at opsige rammeaftalen, så den kan udløbe den 1. juni 2006. Jeg forstår godt Dansk Folkepartis ønske ohv at det kunne gå lidt hurtigere, men vi mener altså efter juridisk rådgivning,
at det er nødvendigt at have et opsigelsesvarsel
på det her VA år. Det ønsker vi at kunne iværksætte, om jeg så må sige, varslet fra det tidspunkt, hvor den nuværende rammeaftale med
Christiania ophører. Dermed er der ikke noget
problematisk i selve den fremtidige ejerstruktur.
Det vil vi selvfølgelig drøfte med Københavns
Kommune, og i det omfang, christianitterne gerne vil, vil vi også med dem drøfte: Hvordan skal
de endelige ejerformer tage sig ud? Der er et
bredt spekter af muligheder.";Svend Aage Jensby
193879;Time;"Derfor afviser jeg hr. Søvndals betænkeligheder med fristen. Nu har vi levet i så mange år
uden at få orden på tingene. Vi har lige konstateret for få måneder siden i ministeriet, at man
bygger direkte på voldene. Vi har måttet udstede et nyt påbud. Nu er tålmodigheden slut.
Jeg kan tilsige udvalget, at vi vil behandle og
besvare spørgsmål, vi måtte få i Forsvarsministeriet, særdeles hurtigt. Så vi skal gøre, hvad vi
kan for at fremskynde processen.
Jeg vil dernæst sige til hr. Peter Skaarup: Ønsket om åbenhed og åben tilgang til området deler vi i regeringen. Det skal være bilfrit, og det
skal være sådan, at man skal kunne komme ind i
hele området. Den del, der nu skal bebygges,
skal ikke plastres til med byggerier, om jeg så
må sige. Det skal være åbent og frit. Det husker
jeg at hr. Skaarup efterlyste, og det tilsagn kan
jeg give. Det ligger også i regeringens tanker.
Men endnu en gang: Jeg siger tak til de ordfø.""
rere, der konstruktivt vil være med til at ændre
forholdene, og jeg håber naturligvis også, at de
partier, som har været knap så imødekommen.""
de, vil være med til, at vi nu får lovforslaget vedtaget.

8603

(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
195060;name_party;":
Det er selvfølgelig helt i orden, at regeringen
kan få sig et flertal for at afvikle Christiania, og
der er også flere af ordførerne, der har sagt ganske tydeligt, at det er det, man ønsker. Man øn-.
sker ikke at bevare Christiania, som vi kender
det. Sådan er demokratiets vilkår. Hvis der er
flertal for at gennemføre en ændring, så kan
man gennemføre den. Det skal regeringen ikke
have nogen som helst skældud for.
Men man skal ikke prøve at bilde befolkningen ind, at Danmarks almindelige strqffelovglvning ikke gælder i Christiania. Der blev talt om
kriminalitet og om, at det skulle der nu sættes en
stopper for. Jeg vil gerne have, at ministeren bekræfter, at straffeloven gælder i Christiania, og
jeg vil også gerne have, at ministeren bekræfter,
at politiet har alle de beføjelser, de skal bruge,
også når de optræder i Christiania.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
195961;title_name;":
Selvfølgelig gælder straffeloven. Men det er
byggelovgivningen, planlovgivningen, naturbeskyttelseslovgivningen og anden form for lovgivning, som ikke gælder. Det blev ophævet i
1989, og det har gjort, at området er blevet så
spoleret, som det er.
Jo, selvfølgelig gælder straffeloven, og jeg kan
sige heldigvis. Alene indtil nu, dvs. til i går, tror
jeg: det var, altså i 2004, har der været foretaget
182 anholdelser. 87 er sigtet for overtrædelse af
den almindelige narkolovgivning, 55 er sigtet ef"",
ter den grove bestemmelse i straffelovens § 191
om narkotikahandel. Der er 41 personer, der er
sigtet for vold og forhånelse af tjenestemænd i
offentlig funktion. 76 kg hash er beslaglagt, 21
kg anden narko osv. Der er beslaglagt ca. 200.000
indtil nu på Christiania. Det viser en centrering
af kriminaliteten, som er kolossal. Det skal stoppes.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
196853;name_party;":
Jeg vil da gerne ønske politiet tillykke med at
have fået fangster. Det er jo politiets opgave at
bekæmpe kriminalitet, at efterforske og afsløre
kriminalitet og få de skyldige slæbt for retten hvem kan have noget imod det? Men man skal
ikke prøve at sige, at almindelig kriminalitet kan
få lov at florere på Christiania. Selvfølgelig skal
den ikke have lov til det.

8604

Fredag den 16. april 2004 (L 205)

Der begås 50.000 straffelovsovertrædelser i
Danmark om året, og af dem er der så et par
hundrede, der foregår på Christiania. Det er udmærket, at politiet får dem optrævlet, men kom
ikke og prøv at fortælle den almindelige befolkning, at kriminalitet kan få lov at foregå på Christiania, uden at politiet griber ind. Selvfølgelig
skal de gribe ind, og det gør de jo også.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
197694;title_name;":
Det, der har givet anledning til den voldsomme
politiindsats, der har været nødvendig for at afdække den her mængde kriminalitet, om jeg så
må sige, er jo, at der har været en fuldstændig
åbenlys hashhandel med aldeles systematiske
advarsler til de kriminelle, så snart politiet dukkede op i området. Der har måttet bruges enorme ressourcer. Som intet andet sted i landet har
der vist sig behov for en sådan tilgang af ressourcer. Nu vil vi have lidt styr på det.";Svend Aage Jensby
198169;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
198207;name_party;":
Jeg tror, at forsvarsministeren ved en fortalelse
kom til at sige, at nu skulle Christiania friseres
pænt.
Det er jo tit sådan, at det, hjertet er fuldt af, løber munden over med, og jeg vil sådan set bare
kvittere over for forsvarsministeren for, at vi endelig fik det frem. Efter en lang debat, der drejede sig om helt andre ting og påståede ting og sådan noget, mener jeg sådan set, at forsvarsministeren, måske ved et uheld, men det er jo ikke
det dårligste, kom til at sige det, det drejer sig
om, nemlig at man ikke kan holde ud at se på de
der mennesker, der ikke går klædt, som man
ofte ser f.eks. her i parlamentet, og hvis hårlængde afviger væsentligt fra andre menneskers, og som lever på en anden måde. Så det vil
jeg egentlig bare sige tak for.
Så vil jeg spørge forsvarsministeren, hvad
forsvarsministerens personlige holdning er til
fondsmodellen, for her diskuterer vi ikke forskellen på lovlig og ulovlig. Vil forsvarsministeren være med til at overveje fondsmodellen?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
199252;title_name;":
Det var ikke ved et uheld, at jeg talte om frisering. Når man kommer ud og ser, hvordan Københavns, landets ældste og smukke kulturperler som bastionerne, som fæstningsanlæggene

og voldene er kommet til at se ud i de år, siden
Christianialoven blev vedtaget, så er der behov
for en frisering. Og hr. Søvndal, lad nu være
med at komme og tale om at frisere mennesker.
Det har jeg jo ikke talt om. Det er området, jeg
taler om.
Og nu må jeg sige: Jeg har ingen holdning til
fondsmodellen. Det kan lyde mærkeligt, men
det er jo ikke den, vi diskuterer. Den er ikke
nævnt i lovforslaget. Det er jo derfor, vi nu med tilgang fra positive kræfter fra Københavns
Kommune, Christiania og andre - nu må finde
den rigtige løsning. Jeg vil da ikke stå her og afvise hverken det ene eller det andet eller bekræfte, at jeg er tilhænger af det ene eller det andet.
Det er ikke det, lovforslaget drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
200188;name_party;":
Jeg synes næsten, at det var en skærpende omstændighed, at det ikke var nogen fortalelse. Det
var altså oven i købet bevidst. Men lad det nu
ligge.
Fondsmodellen siger forsvarsministeren at
han ikke vil forholde sig til. Nu er det fair nok.
Men så ved forsvarsministeren også, at det, der
starter efter i dag, eller i hvert fald efter lovens
tredje behandling, er et juridisk cirkus formentlig uden sidestykke i nyere tid, hvor man bliver
bedt om at anmelde de rettigheder, man har,
dvs. man sætter massevis af advokater i gang.
Man vil formentlig komme til at fylde byrettens
tid ganske meget med domstolssager.
Er det virkelig hensigtsmæssigt, når det, der
bedes om bl.a. fra advokaterne i det brev, vi har
fået her til morgen, er, at man i Vi år får lov til at
forhandle, hvorvidt fondsmodellen er en mulighed at lande på? Derfor er det et principielt valg.
Vil man det juridiske cirkus? Hvis man ikke vil
det, skal man udtrykke velvilje over for fondsmodellen senest ved tredje behandling af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
201257;title_name;":
Hvis det havde været muligt bl.a. for Venstre og
De Konservative og også Kristendemokraterne
og Dansk Folkeparti på et tidligere tidspunkt
her i Folketinget at have haft flertal for den ændring, som vi nu vil gennemføre af Christianialoven, så kunne meget af det juridiske tovtrækkeri, som vi givetvis kommer ud i, være undgået. Men hellere nu end aldrig. Så må vi imødese

Fredag den 16. april 2004 (L 205)
det og tage det besvær. Nu skal loven bare laves
om.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
201756;name_party;":
Jeg er enig med hr. Villy Søvndal i bemærkningerne om det pænt friserede.
Der var en anden ting, der undrede mig i forsvarsministerens tale. Det var spørgsmålet om, at Christiania skal åbnes, og at der ikke skal bygges på voldene osv. Det har jeg hørt nogle gange
efterhånden. Så kan jeg ikke lade være med at
tænke på en anden del af de her historiske volde
omkring København, som er så vigtige at holde
fri og pænt friseret: Tivoli.
Man kan selvfølgelig sige, at Tivoli er pænt
friseret, men der ligger der trods alt også en del
bygninger på voldene, og der er ikke åbent. Man
kan ikke bare gå ind i Tivoli. Man skal sådan set
betale for det, og i vinterhalvåret kan man ikke
komme ind. Skal det så også åbnes? Eller er det
kun nogle dele af voldene, der skal være specielle regler for? Jeg forstår ikke helt argumentationen, må jeg nok tilstå, men det kan være, fordi
jeg ikke har sat mig godt nok ind i de spidsfindigheder, der gælder om, at nogle steder er der
nogle regler, der gælder, og andre steder i samfundet er der nogle andre regler.
Jeg synes sådan set, det er fint, hvis man har
de samme regler og så har mulighed for at tage
konkrete individuelle hensyn rundt om i landet
ud fra den historiske og kulturelle udvikling.";Line Barfod
203002;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
203060;title_name;":
Nu er det jo en lidt særegen sammenligning at
drage mellem Christiania på den ene side og et
aktieselskab, nemlig Tivoli, på den anden side.
Det er en lidt særegen sammenligning at drage.
Men i øvrigt gælder den almindelige lovgivning
også i Tivoli.
At man så har det sådan, at man må betale for
at komme ind, det er helt efter bogen.";Svend Aage Jensby
203430;title_name;":
Fru Barfods sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
203504;name_party;":
Når nu forsvarsministeren synes, det er helt i orden, at Københavns Kommune har nogle aftaler
med aktieselskabet Tivoli om, hvordan den del

8605

af voldene skal forvaltes, og hvordan tingene
skal foregå der, og de oven i købet kan få lov til
at lukke en del af året og opkræve betaling osv.,
hvorfor vil forsvarsministeren så ikke være åben
for - det vil forsvarsministeren måske ~ at Københavns Kommune tilsvarende kan have aftaler med en fond, der så ejer Christiania, og som
bestemmer, hvordan tingene skal foregå på
Christiania, så det kan reguleres på samme måde, som man aftaler mellem Københavns Kommune og Tivoli?
Ville det ikke være en mulighed at sige, at på
Christiania skal man også have lov til at tage
specielle hensyn som i Tivoli? ,
(Kort bemærkning).";Line Barfod
204314;title_name;":
Vi har jo, og adskillige har, berørt fondsmodellen. Jeg tror ikke på den, men jeg ved godt, at
det er den, Københavns Kommune har været
inde på. Nu indleder vi drøftelser med alle berørte parter, og så håber jeg, at vi med disse
drøftelser med fornøden juridisk rådgivning i
det omfang, det måtte være fornødent at få det,
finder frem til en løsning om de rigtige ejerforhold. Længere når vi ikke i dag.
Som jeg også sagde tidligere i mit svar til hr.";Svend Aage Jensby
204777;title_name;"Jeg forholder mig ikke til fondsmodellen. Den er ikke omhandlet i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Søvndal
204900;name_party;":
Jeg vil godt lige vende tilbage til den der frisering, hvor jeg har forstået, at det er græsfrisering
og sådan noget og ikke mennesker.
Hvis man nu går på et af forsvarets andre anlæg, Kastellet, som jo er friseret, og kommer til,
hvad jeg har prøvet på egen krop for et par somre siden, at lægge sig ned på græsset, så kommer
der altså en soldat med et skilt på maven, hvor
der står vagt eller sådan noget, og han fortæller
en, at det må man ikke.
Har vi ikke frisering nok? Det er det ene af
mine spørgsmål. :
Det andet er nok ikke så meget til forsvarsministeren, men mere til justitsministeren. Forsvarsministeren tager frem, hvad der måtte
være af beslaglagt hash på Christiania, men så
har vi et forsigtigt skøn om, at i gamle dage, det
vil sige for omkring 2 år siden, var der 380.000
aktuelle hashmisbrugere i Danmark. Det er baseret på forskellige skøn. Et af dem var politiets
beslaglæggelser.

8606

Fredag den 16. april 2004 (L 178)

Giver de nye beslaglæggelser på Christiania
gennem en massiv indsats anledning til at forhøje antallet?

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
206098;title_name;":
Bare jeg vidste, hvorledes jeg skulle svare, for j
der blev spurgt om, hvordan det var med friseringen på Kastellet, hvor hr. Qvist Jørgensen
havde ligget ned på græsset, og så blev der draget en parallel over til Christiania.
Jeg ser ikke rigtig mulighed for at svare på
spørgsmålet. Jeg har lidt svært ved at se, hvordan sammenligningen er.
Vi vil have orden på voldene. Vi vil have ryddet de huse væk, som ikke må ligge på voldene,
og have vandene uddybet derude, så det bliver
smukt og ordentligt igen. Det er det, der ligger i
det.
Hvis jeg skal til at svare på, hvor mange kilo
hash og anden form for narko der blev beslaglagt i 2002 sammenlignet med i dag, så skal det
ske på skriftligt grundlag. Jeg har selvsagt her
på stående fod ikke tallene for, hvor meget hash
man har beslaglagt det ene eller det andet sted i
Danmark.

Afstemning";Svend Aage Jensby
206979;title_name;":
Hr. Qvist Jørgensen for en sidste bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
207070;name_party;":
Det kan jo være, at jeg har udtrykt mig kluntet.
Det, jeg prøvede på at antyde over for forsvarsministeren i en forventning om en rimelig fantasi, var, at friseringen altså betyder, at man bliver
jaget væk i den ene Kastellignende situation i
Danmark. Det andet sted har jeg en anden forventning til. Men det er det, jeg spørger om: Skal
man der også jages væk? Og af hvem?
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
207503;title_name;":
De, der kommer til at gennemføre den lovgivning, vi nu heldigvis - det kan jeg konstatere får vedtaget, hvad enten det bliver den ene eller
den anden institution, skal sørge for, at der bliver ryddet op på dé historiske anlæg på Christiania. Det er det, der ligger i det. Om det er Petersen eller Sørensen, eller hvem det nu er, der
kommer til at udføre det rent praktisk, har jeg
ikke mulighed for at svare på, Men nogen kommer til det.";Svend Aage Jensby
207952;Time;;Kl. 13.30
207987;title_name;":
Der er af fru Line Barfod stillet forslag om, at
dette lovforslag henvises til et særligt Chtistianiaudvalg.
I overensstemmelse med de tilkendegivelser,
der er fremkommet fra et flertal af Tingets medlemmer, skal jeg imidlertid stille forslag om, at
forslaget henvises til Forsvarsudvalget.
Da der således foreligger to forslag om udvalgshenvisning, må der foretages en afstemning. Denne afstemning vil finde sted under
mødet tirsdag den 20. april 2004.
, Så er det sat på plads.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov Dm ændring af lov om social
pension. (Ophør af social pension for efterlyste
personer).
Af Jørn Pedersen (S) m.fl.
(Fremsat 10/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
208784;title_name;":
Forslagsstillerne finder det stødende, at visse efterlyste personer uhindret kan få udbetalt social
pension, og de ønsker derfor, at dette hul i lovgivningen lukkes snarest. Forslagsstillerne har
til hensigt at skabe hjemmel til at standse udbetalingen af social pension til personer, der er efterlyst.
Jeg er helt enig i intentionerne med lovforslaget, for det virker stødende, at visse personer
unddrager sig retsforfølgning og straf og så
samtidig får udbetalt social pension. Vi skal ikke
medvirke til, at personer unddrager sig retsfor.""
følgning og straf, og jeg er derfor også enig i, at
det er en problematik, som vi skal have løst.
Jeg kan da også nævne, at vi er i gang med at
se på det i Socialministeriet, men det fremsatte

Fredag den 16. april 2004 (L 178)
forslag indebærer en række principielle og tekniske juridiske problemer, herunder forholdet til
anden lovgivning. Det er nødvendigt med en
langt grundigere forberedelse af lovforslaget, ,
hvor flere ministerier skal inddrages, og hvor
der bliver mulighed for en høring af relevante
myndigheder og organisationer.
Det vil være forkert, hvis Folketinget allerede
på nuværende tidspunkt lægger sig fast på en :
ordning uden at give den nødvendige tid til, at
vi får lavet et gennemarbejdet forslag. F.eks. omfatter det fremsatte forslag ikke personer, der
opholder sig i udlandet, men kun personer, der
opholder sig i Danmark, og det er jo netop i forhold til personer, der opholder sig i udlandet, og
som ikke kan udleveres, at vi har set der er et
problem.
,
Jeg vil endnu en gang nævne, at vi i Socialministeriet i øjeblikket overvejer problemstillingerne nærmere med henblik på, at regeringen kan
fremsætte et lovforslag til efteråret, men det er
utrolig nødvendigt med et meget grundigt forarbejde til ét så kompliceret lovforslag, herunder
at andre ministerier inddrages, og at der foretages høringer af relevante myndigheder og organisationer.
Regeringen kan derfor ikke støtte dette for- .
slag.";Henriette Kjær
210792;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Karsten Nonbo
som ordfører.";Poul Nødgaard
210873;name_party;":
Jeg har faktisk fået, føler jeg selv, Venstres folketingsgruppes bemyndigelse til at rose Socialdemokraterne lidt for den holdningsændring, der
er sket: Det synes jeg er flot.
Jeg tænker på denne lov, jeg tænker på rockerloven, jeg tænker, på flere love med højere
straffe, hvor vi har fået Socialdemokraterne
med. Faktisk synes jeg, at Socialdemokraterne er
blevet meget pænere i opposition, end de var, da
de var i regering. Med 8 år mere er de helt flotte,
så er de oppe på vores niveau. Problemet er så
bare, at vi til den tid nok har flyttet os, men det
er flot, det forslag, der er fremme her.
Selvfølgelig mener jeg ligesom Socialdemokraterne, at efterlyste personer ikke skal have
udbetalt pension. Det er noget, jeg selv har
kæmpet for i min tid som soeialudvalgsfòrmand. Det var stødende, at man hørte om folk,
der f.eks. kom ind og fik kontanthjælp, der kun-

8607

ne få a-kasse-understøttelse og meget andet, og
så kunne de samtidig være efterlyst.
, På et tidspunkt havde vi et problem med at få
daværende justitsminister Erling Olsen til lige- >
som at kunne indse, at det var et problem. Men
det lykkedes, og han sagde noget, der var meget
klogt på daværende tidspunkt. Det var, at skal
man stå til rådighed for arbejdsmarkedet, så kan
man ikke være efterlyst, og derfor kan vi jo bru-,
ge lige netop den løftestang, at er man efterlyst,,
så kan man ikke få udbetalt de her aktivydelser.
Nu er der så det ved det, at pensionen er en passivydelse, som skal klares på en lidt anden måde, men tilgangsvinklen fra Socialdemokraterne
er ganske god. Vi skal nok bare have gjort den
lidt bedre.
홢
. . . . . . . . .";Karsten Nonbo
212508;Time;"Der er, som socialministeren har nævnt, problemerne omkring de, efterlyste personer., Kan
man efterlyse en person, man rent faktisk godt
ved hvor bor, hvis vedkommende bor i udlandet?
Det skal vi nok også have justitsministeren til
at kigge på, for. det kan man jo egentlig godt.
Man kan jo gøre det, der hedder at sætte et
spærrekort for dem. Det vil sige, at man tager
dem, når de kommer her til landet. Men, det ville
være rart at kunne have gasset dem ud - hvis vi
nu går over i dyresproget - ved at stoppe pensionen,i udlandet. Så det er jeg, helt enig med Socialdemokraterne i, for det ligger vistnok i det
her lovforslag, at det gælder dem, der sidder i
udlandet og modtager pension. Sådan har jeg ligesom læst lovforslaget, og det er jeg ganske ,
enig med Socialdemokraterne i.
Der er også et andet problem, vi skal have
kigget på, og det er underretningen. Jeg ser gerne, at socialministeren og justitsministeren sætter sig sammen og kigger lidt på underretningen, for jeg mener, at det ikke skal være en underretning under bordet, men en underretning .
over bordet, således at man pålægger politiet en
pligt til skriftligt at underrette det pensionsudbetalende kontor om, at de skal stoppe denne
ydelse.
Jeg kan huske, at det ved den anden ydelse
var noget med, at så kunne man lige ringe ned
til sagsbehandleren, og så kunne sagsbehandleren sige: Der er noget, du lige skal snakke med
politiet om. Det virkede nærmest som sådan noget underhåndennoget, hvor man gjorde sagsbehandleren på kommunekontoret til gidseL
Nej, det skal være sådan, at når sagsbehandleren stopper det, så er det, fordi sagsbehandle- -

8608

Fredag den 16. april 2004 (L 178)

ren har fået en ordre fra politiet, så vi ikke gør
sagsbehandleren eller den pensionsudbetalende
til bussemand i denne her sag. Det skal være sådan, at vedkommende kan hive et stykke papir
op og sige: Prøv at se, på det her stykke papir
står der, at jeg foretager mig noget ulovligt, hvis
jeg udbetaler pensionen til dig.
Så der er nogle juridiske aspekter, vi skal
have kigget på, og derfor ville jeg meget gerne
bede både socialministeren og justitsministeren
om at sætte sig sammen og komme med noget
konstruktivt, der indeholder den ånd, som Socialdemokraterne kommer med her. Noget, som
vi kan bruge og forhåbentlig noget, der er så
godt, at skulle vi vente på det til den kommende
lovsamling, så venter jeg hellere på noget godt,
end at jeg farer frem med noget, som måske ikke
er gennemarbejdet.
Jeg tror også, forslagsstillerne er enige i, at et
godt værktøj er værd at vente på. Så jeg ser med
glæde frem til et initiativ fra socialministeren og
justitsministeren, et koordineret initiativ, men
igen: Jeg går ikke af vejen for at rose Socialdemokraterne for at have fremsat det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
215310;name_party;":
Jeg takker da for rosen, selv om jeg godt kunne
høre sarkasmen i hr. Nonbos opremsning, og det
foranlediger, blot for at debatten ikke kører sådan helt af sporet, at jeg skal bede hr. Nonbo om
at bekræfte, at socialministeren så sent som her i
januar i år faktisk afviste at gøre noget ved problemet, og at det faktisk er baggrunden for, at vi
overhovedet har fremsat det her lovforslag.
Hvis vi endelig skal blive i den sarkastiske
del af debatten, så kan jeg også rose regeringen
for, at man endelig er nået til en erkendelse af, at
det faktisk er noget, vi skal gøre noget ved, og så
håber jeg selvfølgelig, at vi på den baggrund er
blevet enige om, at her er et problem.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
216023;name_party;":
Nu tror jeg, socialministeren er bedst til at svare
med hensyn til, hvad socialministeren har sagt.
Men jeg kan jo høre, at der er nogle opgaver, der
skal løses, før der kommer et dueligt lovforslag,
og det er formentlig det, socialministeren har
forholdt sig til. Men de problemer, de opgaver,
skal jo løses, så det tror jeg nok vi skal finde ud
af. Men som sagt er socialministeren nok den

bedste til at svare på spørgsmål til socialministeren.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
216525;title_name;":
For at rydde en misforståelse af vejen så er det,
jeg har svaret på og været negativ over for, at
fratage en person pensionen. Det er såmænd
forbudt ifølge grundloven, det kan man ikke gøre. Jeg synes også, det er et stort brud på den tradition, vi har i Danmark, med, at folkepension
er for alle.
Det, forslaget går ud på her, og som jeg vil arbejde for at lave, er midlertidigt at standse pensionen, indtil vedkommende melder sig eller
kommer til Danmark på anden vis, dukker op,
så man kan indlede en sag mod vedkommende
for at få afgjort de tvister, der er. Så det er altså
en forkert tolkning af de svar, jeg har afgivet til
hr. Peter Skaarup, der har stillet § 20-spørgsmål
til mig.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
217251;name_party;":
Jamen vi er jo altså fuldstændig enige om, hvad
det er, der skal ske. Men jeg synes, socialministeren prøver at trække en besvarelse tilbage, som
ligger på skrift, nemlig besvarelsen på S 1473,
hvor ministeren til allersidst i sit svar, og nu læser jeg op, siger:
»Jeg finder på baggrund af ovenstående ikke
grundlag for at gennemgå hele det offentlige systems praksis for udbetaling af sociale ydelser.«
Og jeg hører, vi nu er enige om, at der faktisk
er behov for det for at komme denne her uhensigtsmæssige situation til livs, og det er jeg glad
for.";Sandy Brinck
217816;Time;"Men når hr. Nonbo lagde op til, at det ligesom
var Socialdemokraterne, der havde ændret holdning, så synes jeg, det hører med til billedet, at
det er socialministeren, der har ændret holdning. Det er vi glade for. Det vil jeg kvittere for,
alt det bedste jeg har lært, senere i debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
218157;title_name;":
For det første kan jeg ikke drage den konklusion, som fru Sandy Brinck gør, at hr. Karsten
Nonbo mente, det var Socialdemokratiet, der
havde skiftet holdning. Sådan hørte jeg slet ikke
hr. Karsten Nonbo.
For det andet er præmissen forkert i det, fru
Sandy Brinck fremhæver, for det, der blev

(1077)
Fredag den 16. april 2004 (L 178)
spurgt til, var, om man ville fratage en person
pensionen. Det er ikke det samme som midlertidigt at holde den tilbage, og det bliver jeg nødt
til at slå fast. Det er baggrunden for mit svar,
også sidste del af svaret, hvor jeg ikke mener, at
det overhovedet er en farbar vej at bevæge sig
ud på.";Henriette Kjær
218824;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen som ordfører. Der er
ikke flere spørgsmål til ministeren.";Poul Nødgaard
218932;name_party;":
Dansk Folkeparti mener ligesom forslagsstillerne, at det er stødende, at personer, der er efterlyst efter reglerne i retsplejelovens § 819, uhindret kan få udbetalt en social pension.
Den 3. januar - nu vender vi tilbage til et § 20spørgsmål, der blev stillet af hr. Peter Skaarup fremgik det af TV 2, at en eftersøgt og sigtet våbensmugler i 16 år har hævet dansk folkepension fra sit eksil i Sydafrika. Han var flygtet fra
Danmark efter at være sigtet af den danske stat
for at have smuglet 6.000 t våben og sprængstoffer til det tidligere apartheidstyre.
På baggrund af de oplysninger stillede hr. Peter Skaarup et § 20-spørgsmål til socialministeren, hvori han spurgte, hvilke initiativer ministeren ville tage for at forhindre lignende sager.
Og dengang mente ministeren desværre ikke, at
der var grundlag for at gennemgå hele det offentlige systems praksis for udbetaling af sociale
ydelser, ej heller, at der skulle ske ændringer i
pensionsloven med henblik på at inddrage folkepensionen til personer, der forgæves er forsøgt udleveret fra udlandet til strafforfølgning i
Danmark.
Jeg kan så nu forstå, at socialministeren har
ændret holdning, og at der vil blive fremsat et
lovforslag til efteråret, så det kan vi da kun glæde os over.
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti ønsker, at det hul, der er i lovgivningen,
skal lukkes så hurtigt som muligt. Derfor er vi
også meget positive over for det forslag, som Socialdemokraterne har fremsat.
Jeg kan så forstå på socialministeren, at forslaget indebærer en række problemer, bl.a. at det
kun omfatter personer, der opholder sig i Danmark. Hvis det er tilfældet, mener vi selvfølgelig
også, at det er et problem, for lovgivningen skal
også gælde for personer, der opholder sig i udlandet.

8609

Jeg vil godt til sidst sige, at vi som sagt er meget positive over for det her forslag, men vi ønsker selvfølgelig, at de problemstillinger, som
socialministeren omtalte i sin ordførertale, skal
løses. Så vores forslag er, at vi måske under udvalgsarbejdet kan lave nogle ændringsforslag,
som kan rette op på de mangler, der er i det her
forslag. Det er i hvert fald noget, Dansk Folkeparti gerne vil være med til at se på.";Pia Kristensen
221157;title_name;":
Ja tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger,
og det vil sige, at det er fru Charlotte Dyremose
som ordfører.";Poul Nødgaard
221292;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi naturligvis
også fulgt med i debatten og også fulgt med i
den konkrete sag, som er blevet anledningen til
det lovforslag, vi her behandler.
Der er ikke nogen tvivl om, at vi naturligvis
også har følt vores retssikkerhed krænket. Det
virker fuldstændig urimeligt, at den danske stat
bruger ressourcer på at eftersøge en person, som
man så i øvrigt også skal sende penge til, og
endnu mere surt virker det jo, at personen kan
holde sig væk på en adresse, hvor vedkommende så får den pension. Derfor er vi fuldstændig
enig med Socialdemokraterne i, at der skal gøres
noget ved den fuldstændig paradoksale problemstilling.";Charlotte Dyremose
221959;Time;"Problemet er så bare, for vi har jo naturligvis
undersøgt det lidt, og vi kan forstå på de mange
juridiske eksperter, at der er en del problemer i
det lovforslag, vi her behandler, at man ikke
med den paragraf, der omtales, kan efterlyse
personer i udlandet, og det betyder derfor, at
den i pressen omtalte person faktisk slet ikke ville få frataget sin pension efter det lovforslag, vi
her arbejder med.
Samtidig er der så problemet med, hvordan
man kan oplyse om, hvem der ikke skal have
den pension, eller hvorfor de ikke skal have den.
Så har vi også tænkt lidt på, hvad med de andre
ydelser, som man eventuelt måtte få, mens man
er efterlyst?
Sidst, men ikke mindst, er der en af de ting,
som vi også har været lidt inde på i debatten,
som vi i Det Konservative Folkeparti også tillader os at bekymre os om, nemlig retssikkerheden for de personer, som så måtte være uretmæssigt efterlyst. Jeg skal ikke sige, at det er i
mange sager, at det kunne være tilfældet, men

8610

Fredag den 16. april 2004 (L 178)

der kunne være personer, som måske oven i købet er uvidende om, at de er efterlyst. Så må det
naturligvis være sådan, at vedkommende kan få
sin.retmæssige pension. Derfor må vi overveje,
hvordan vi kan gøre det her.
Vi har også, som rninisteren også var inde på
tidligere, set på problemstillingen i forhold til
grundloven, at man simpelt hen ikke må fratage
personer deres folkepension, men man kunne
måske overveje at tilbageholde den og så udbetale den på et senere tidspunkt eller noget i den
retning., .
I hvert fald er vi utrolig glade for samarbejdet
med socialministeren og justitsministeren om at
få løst den her problemstilling, og få det gjort på
en måde, hvor vi er sikre på, at det lovgivningsmæssige og juridiske ikke mindst selvfølgelig i
forhold til grundloven er fuldstændig holdbart,
så vi heller ikke får krænket vores retssikkerhed
med de situationer, vi har set omtalt i pressen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
223911;name_party;":
Det er blot til opklaring, for jeg er selvfølgelig
glad for, at Det Konservative Folkeparti også finder, at det her er et problem, der bør løses.
Fru Charlotte Dyremose sagde, at det ikke
måtte ramme folk, der er uretmæssigt efterlyst.
Det vil jeg godt have uddybet, for lovforslaget
her lægger jo ikke op til, at enhver, der har været
væk i 2 timer, hvor man har ringet ned til politiet
og sagt, at nu er Lise væk, skal have inddraget
folkepensionen. Tværtimod er der en klar henvisning til retsplejelovens § 819, hvor der jo er
ret skrappe krav. Man skal faktisk have begrundet mistanke om, at vedkommende står til en
straf på op til 11/2 4r.
Derfor er det jo ikke hvem som helst, så vil
fru Charlotte Dyremose uddybe, hvad Det Konservative Folkeparti mener med uretmæssigt efterlyst?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
224742;name_party;":
Det vil jeg meget gerne. Det er i en situation,
hvor man ganske enkelt ikke har gjort det, som
man er efterlyst for, og hvor man, som. jeg også
sagde, oven i købet er så langt borte, at man ikke
nødvendigvis er opmærksom på, ätman er efterlyst. Som jeg også sagde i mit ordførerindlæg,
går jeg ikke ud fra, at det er tilfældet i mange sager, at man ikke er klar over det, hvis man er
klar over, hvordan man får sin folkepension.

Det er bare meget vigtigt for os, for vi er et
parti, der sætter hårdt mod hårdt, og som mener, at ret er ret, lov er lov, og at lov skal holdes,
men vi mener altså også, at når vi så sætter ind
med forholdsvis skrappe midler og overvejer på
en eller anden måde at sikre os, at mennesker
ikke kan få udbetalt deres folkepension på deri
ene eller den anden måde, hvordan vi så end
måtte gøre det, og dermed fratager dem noget i hvert fald gør det i en periode - som de ellers
føler at de har en meget klar ret til, skal vi være
stensikre på, at hvis det er uretmæssigt, hvis
man ikke har gjort det, som man er efterlyst for,
skal man selvfølgelig ikke straffes på sin folkepension for det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
225898;name_party;":
Nu skal jeg bare lige være helt sikker på, at Det
Konservative Folkeparti er enig med Socialdemokraterne i, at man sådan set har pligt til at
stille sig til rådighed for en rettergang, så man
kan få afprøvet, hvorvidt man er skyldig eller
ikke skyldig.
Det, forslaget har som sigte, er jo, at man ikke
skal kunne fare ud i verden og finde et helle, sådan at man ikke får afprøvet, hvorvidt man er
skyldig eller uskyldig. Deraf kommer vel også,
at det bliver klart, om det så er uretmæssigt eller
retmæssigt, sådan som jeg må forstå fru Charlotte Dyremose. Så jeg kan slet ikke se, at det skulle
være et problem i forhold til det her forslag.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
226584;name_party;":
Jeg må åbenbart formulere mig meget uklart, for
jeg føler jo netop, at det, jeg lige præcis har sagt
til fru Sandy Brinck, er, at man kunne være
uskyldig.
Det er klart, at er man uskyldig, men bliver
man væk, lugter det jo langt væk. Men vi skal
også være sikre på, at de her mennesker rent
faktisk ved, at de er efterlyst, og er klar over,
hvad det indebærer, at der ikke på en eller anden måde er sket en misforståelse, at man rent
faktisk ikke bevidst har villet gøre noget galt,
men alligevel mister sin pension.";Charlotte Dyremose
227112;Time;"Jeg sagde også i mit tidligere svar til fru Sandy Brinck, og jeg sagde i mit ordførerindlæg, at
jeg har svært ved at forestille mig, at det gælder
for ret mange mennesker, at de rent faktisk får
deres folkepension udbetalt i udlandet, som
ikke lige har været opmærksomme på, at de så i

Fredag den 16. april 2004 (L 178)
øvrigt også er efterlyst/ men selv om der kun
skulle være én person, vil jeg gerne sikre den
persons rettigheder,
Derfor: Vi skal sætte hårdt mod hårdt her, og
vi er fuldstændig enige med Socialdemokraterne i, at det er dybt uhensigtsmæssigt og krænkende for retsbevidstheden, at man kan være efterlyst og så bare få sin folkepension kvit og frit.
Men samtidig vil vi altså også være sikre på, at
vi ikke uretmæssigt kommer til at holde den tilbage i nogle situationer, hvor det rent faktisk er
uforskyldt, at man er anklaget, uanset om det er
anklagen eller det er efterlysningen ...";Kl. 13.50
228053;title_name;":
Ja tak, så er taletiden udløbet. Det er nu hr. Villy
Søvndal som ordfører.";Poul Nødgaard
228148;name_party;":
Jeg skal gøre det kort ved at sige, at vi er enige i
intentionerne i lovforslaget, nemlig at det er stødende, at personer, der er efterlyst, samtidig
modtager udbetaling af pension.
Der er en masse teknikaliteter, man kan vove
sig ind i. Det vil vi gøre under udvalgsarbejdet,
Vi vil også være lidt optaget af det retsprincip,
der hedder, at selv om man er efterlyst, er det
ikke det samme, som at man er dømt, og vi vil
være optaget af tilbagebetalingsspørgsmålet
som en af de tekniske ting.
Vi støtter intentionerne i lovforslaget,";Villy Søvndal
228717;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.

'

8611";Poul Nødgaard
228792;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg for en sjælden gangs skyld er enig med fru Charlotte Dyremose. Det er sjældent, at det sker, så derfor vil
jeg gerne bemærke det, når det sker. Det glæder
mig, at De Konservative en gang imellem kom-,
mer i tanke om nogle af de retsprincipper, som
man sloges for for snart 200 år siden, at man en
gang imellem kommer i tanke om, at der faktisk
er et princip om, at folk er uskyldige, indtil det
modsatte er bevist. Det er jeg fuldstændig enig i.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi i arbejdet med
det her forslag får med, at der skal være taget
højde for, at der kan opstå den situation, at folk
faktisk er uskyldige, ikke blot i det, som politiet
mistænker dem for, men det kunne også være, at
de ikke er klar over, at de er efterlyst. Det kan
være, fordi de er ude at rejse, som fru Charlotte
Dyremose siger, Det kan også være folk uden
bolig. Dem er der desværre nogle af i Danmark.
Hvis de flytter meget rundt, kan det være svært
for dem at opdage, at politiet prøver at få fat i
dem.
Derfor bliver vi nødt til at have en lovgivning, der tager højde for den situation, og som
også tager højde for, hvad der sker, hvis det nu
sker, at man opdager, at folk faktisk er uskyldige
i begge ting og derfor skal have den pension tilbage, som man har tilbageholdt. Hvad sker der
så med den ægtefælle, der i mellemtiden har fået
pension som reelt enlig, eller hvad der ellers kan
være? Der er en række forskellige spørgsmål,
som er væsentlige at tage højde for, og derfor synes vi, det ville være fint, at man får lavet et lovforslag, som bliver sendt i høring, og som gennemgår den almindelige lovkvalitetsprocedure.
I øvrigt er vi enige i intentionen om, at vi skal
se på det her område og se på, hvordan vi kan
løse det. Det er selvfølgelig fint, at Socialdemokratiet har rejst sagen.";Line Barfod
230638;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter som SF også intentionerne i forslaget. Vi er meget enige i baggrunden for det. Vi har gjort os nogle af de samme
overvejelser, som fru Charlotte Dyremose på udmærket vis gjorde gældende her fra talerstolen i
forhold til de juridiske indvendinger, man kan";Margrethe Vestager
230957;title_name;":
have over for lovforslagets umiddelbare udforSå er det fru Tove Videbæk som ordfører.
dring. Vi håber, at vi kan løse det i udvalget
eventuelt ved at lave en beretning om, hvad et";Poul Nødgaard
231156;name_party;":
kommende lovforslag fra regeringen skal opfyl- Det er jo egentlig en vanskelig sag at tage klart
de, således at regeringen må tage ansvaret for, at stilling til, at være klart for eller klart imod. Jeg
alt juristeriet er på plads, så de bekymringer,
er helt enig med forslagsstillerne i, at det kan
som har været rejst hidindtil, bliver bragt til orvirke stødende, at personer, der er efterlyst for
den,
grove lovovertrædelser, uhindret kan få udbetalt
Men som sagt er Det Radikale Venstre positi- 홢 social pension fra Danmark, hvad enten de så
I ve over for intentionen.
,bor i Danmark eller i udlandet.
På den anden side mener vi jo her i Danmark,
at så længe et menneske ikke er dømt, regnes

8612

Fredag den 16. april 2004 (L 178)

det menneske som uskyldigt. En sigtelse i sig
selv er jo ikke noget bevis for, at vedkommende
er skyldig i den påståede lovovertrædelse. Dog
ved vi jo så, at en politiefterlysning af en person
kun foretages, når der er særlig bestyrket mistanke om, at en person har begået en lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i
minimum 1 år og 6 måneder.";Tove Videbæk
232263;Time;"Hvis man skal forsvare dette forslag, kan man
jo argumentere med, at vedkommende, som er
efterlyst for en lovovertrædelse, jo har den mulighed og er velkommen til at komme til Danmark for at blive retsforfulgt og renset, hvis vedkommende ikke mener, at han er skyldig. Den
mulighed ligger jo helt åben.
På den anden side skal vi være meget forsigtige med at begynde at knytte værdighedskrav til
udbetaling af sociale pensioner, men som forslagsstillerne også siger, handler forslaget alene
om viljen til at stille sig til rådighed for afgørelse
af strafbare forhold efter reglerne i retsplejeloven, og det virker jo enkelt og overbevisende.
I anden lovgivning om overførselsindkomster, som f.eks. sygedagpenge, kontanthjælp, boligstøtte osv., er der jo betingelser for udbetaling,
som f.eks. at personen har kendt bopæl og ophold i Danmark eller positivt medvirker ved sagens opfølgning hos myndighederne i form af
f.eks. fremmøde.
Hos Kristendemokraterne hælder vi faktisk
mest mod at være positive over for forslaget,
netop fordi det også på os virker krænkende, at
en person kan sidde i et fremmed land eller i
Danmark og indkassere sin sociale pension, på
trods af at han modsætter sig retsforfølgelse i
Danmark.
Vi er også positive over for det element i forslaget, der indebærer, at den efterlyste person
får sin pension tilbage, hvis vedkommende møder frem på en dansk politistation og ikke længere unddrager sig almindelig retsforfølgning.
Så der er rigtig mange positive elementer i forslaget.
Men vi er samtidig også meget positive over
for ministerens tilsagn om at fremsætte et lovforslag efter en grundig gennemgang af alle de
juridiske aspekter i sagen, for dem har vi jo fundet ud af at der er en række af.
Så vi er positive over for intentionerne i forslaget, og vi ser frem til det lovforslag, der så
kommer på grund af denne her sag.";Kl. 13.55
234150;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Sandy
Brinck.";Poul Nødgaard
234220;name_party;":
Det er efter Socialdemokratiets opfattelse stødende, at personer, der er efterlyst efter reglerne
i retsplejelovens § 819, som følge af stærkt bestyrket mistanke om alvorlige lovovertrædelser,
uhindret kan få udbetalt derers pension. Det viser sig, at der ikke hidtil har været hjemmel til at
standse en udbetaling til sådanne personer, og
det er efter vores opfattelse et hul i lovgivningen, som bør lukkes.
Socialdemokraterne har ved udarbejdelse af
det lovforslag, vi nu har behandlet, anvendt en
nøje parallel til udbetaling af pensioner ved indsættelse af personer til strafforfølgelse, altså
folk, der sidder til afsoning. Der er taget højde
for, at ægtefæller eller samlevere, som modtager
sociale ydelser, overgår til reelt enlige, også i lighed med situationen ved strafafsoning.
Det er vores opfattelse, at vi ved at gå ud fra
retsplejelovens § 819, hvor der altså er klare regler for, hvornår politiet kan foretage efterlysning, har lagt op til en sikker varetagelse af de
retssikkerhedsmæssige hensyn. Det er efter vores opfattelse helt uholdbart, at personer, der er
efterlyst efter reglerne i retsplejeloven for endog
alvorlige lovovertrædelser, stadig kan få deres
sociale ydelser.
Vi håber og tror på, også sådan som vi lytter
os til det i dag, at der kan være et klart flertal for,
at vi får gjort noget ved det.
Jeg skal kvittere for den positive modtagelse
fra samtlige partier. Vi er naturligvis indstillet på
under udvalgsarbejdet at kigge på mangler og
fejl. Sådan som socialministeren nævnte det, var
der efter regeringens opfattelse nogle tekniske
og juridiske problemer, som skulle løses. Vi må
under udvalgsarbejdet så se på, om de problemer, som er annonceret, er så store, at de ikke
kan rettes op via ændringsforslag, om vi kan
gøre det let og gelinde ved at lave ændringsforslag til vores lovforslag. Vi er selvfølgelig interesseret i, at lovforslaget er så præcist og godt
som muligt.
En enkelt kommentar til de partier, det var
bl.a. Det Konservative Folkeparti, men også De
Radikale, SF og Enhedslisten, som problematiserede det, at man som efterlyst jo ikke er dømt
endnu: Det er helt korrekt, og derfor vil jeg blot
henvise til stk. 2, § 46, hvor det jo netop understreges, at man får sin pension tilbage, lige så

Fredag den 16. april 2004 (L 178)
snart man melder sig på politistationen og siger:
Her er jeg, jeg stiller mig til rådighed for den rettergang, som eventuelt kunne vise, at jeg er
uskyldig.
Hvis det ikke er nok, kigger vi selvfølgelig
grundigere på det under udvalgsarbejdet. Men
vi synes faktisk, at vi på den måde nefop ikke
har lavet et lovforslag, som lægger op til en straf
før dom, men blot, kan man kalde det, en pæn
gulerod, så man rent faktisk melder sig til den
rettergang, som jeg også lytter mig til at vi alle
sammen er enige om at folk skal igennem. Det er
jo som sagt ikke småforbrydelser, der henvises
til, men derimod ret grove forbrydelser.";Sandy Brinck
237142;Time;"Vi takker for den positive modtagelse og for
debatten og håber på, at vi under udvalgsarbejdet kan komme det skridt videre, så vi kan finde
ud af, om vi kan løse de eventuelle problemer
med ændringsforslag eller skal afvente regeringens lovforslag, som jeg så også forstår ikke ligger så frygtelig langt ude i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
237500;name_party;":
Jeg markerede for at få ordet lige efter starten af
fru Sandy Brincks tale, for der var det, som om
fru Sandy Brinck gentog den misforståelse, som
fru Sandy Brinck kom med i starten, altså i forhold til efterlyste personer og uretmæssigt efterlyste personer. Men det var, som om den sidste
del af talen rettede op på det.
Men jeg vil lige for at være helt sikker spørge
fru Sandy Brinck, om ikke fru Sandy Brinck er
enig i, at der jo selvfølgelig kan foretages efterlysninger, og de skal være velbegrundede - der
skal være bestyrket mistanke om, at man har begået et offentligt påtalt kriminelt forhold og alt
det her - men desuagtet sker det jo, at en sag
kan ende med en frikendelse ved domstole. Og
så er det vel også muligt, at vi skal se på det erstatningsmæssige i den sag, det kan jo f.eks.
være udgiften, man har haft ved at rejse hjem fra
udlandet for at banke på på politistationen og sige: Her er jeg, jeg hører, at jeg er efterlyst, men
jeg mener ikke, der er noget om det. Så forklarer
man sig, og man bliver eventuelt frikendt osv.
Og sker det, er det vel også sådan, at man har
krav på en eller anden form for erkendtlighed
eller erstatning, og så kører det.

8613

Jeg tror nok, det var det, fru Sandy Brinck
sagde til sidst, men jeg vil lige være helt sikker.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
238814;name_party;":
Det har hr. Nonbo fuldstændig ret i.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
238888;name_party;":
Jeg vil lige have noget præciseret, for fru Sandy
Brinck henviste til, at der i lovforslaget står, at
man kan få genoptaget pensionen, når man melder sig på politistationen. Det, vi er nervøse for,
er, hvis man bare genoptager den, for der kan jo
godt være gået et par måneder, før folk bliver
klar over det og kommer hen på politistationen.
Derfor mener vi, man mere skal kigge på en indefrysningsordning eller andet - det må vi så afklare i det videre arbejde - for det er der, problemet ligger.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
239423;name_party;":
Det vil vi være indstillet på at se på under udvalgsarbejdet lige så vel som de andre problemstillinger, som socialministeren annoncerede
uden dog at være særlig præcis i forhold til,
hvad det er for andre tekniske og juridiske vanskeligheder, der er med lovforslaget. Vi er selvfølgelig interesserede i at få dem på bordet, sådan at vi når frem til et resultat, som retssikkerhedsmæssigt er i orden. Det er vi selvfølgelig
ovenud interesserede i.
Det plejer også at være vores holdning både
på det sociale og på det retlige område.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Sandy Brinck
240088;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8614

Fredag den 16. april 2004 (B 141)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis skole- og institutionsmad til alle børn.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 9/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
240577;title_name;":
Regeringen er meget enig med forslagsstillerne i
vigtigheden af sund kost. Men vi er fundamentalt uenige, når det kommer til måden, hvorpå
man ønsker at etablere ordningen.
Jeg synes faktisk, det er helt rimeligt, at forældrene selv betaler for deres børns mad.
På dagtilbudsområdet har regeringen fra den
1. juli 2003 indført mulighed for forældrebetalte
madordninger i børnehaver og andre dagtilbud
for børn i alderen fra 3 år og derover. Herefter er
der en række muligheder for, hvordan børn kan
få mad, mens de er i dagtilbuddet.
Kommunerne kan jo fortsat vælge at lade udgiften til mad indgå som en del af dagtilbudsydelsen. Udgiften til mad skal så indregnes i
dagtilbuddets budget, og forældrene betaler en
tredjedel af udgiften gennem forældrebetalingen.
Kommunen kan også beslutte, at der ikke eller kun i begrænset omfang - sættes penge af
til mad til børnene, og forældrene skal så give
børnene madpakker med,
Kommunen kan også vælge at give forældrebestyrelsen indflydelse på, om en del af budgettet anvendes til mad til børnene,
Og kommunen kan endelig med de nye regler beslutte at give mulighed for, at forældrene
ud over den fastsatte forældrebetaling kan betale for at være med i en madordning i stedet for
at give børnene madpakker med.";Henriette Kjær
241843;Time;"Regeringen har lagt vægt på tre ting. For det
første, at det primært er forældrenes ansvar at
sørge for mad til deres børn. For det andet, at
mange forældre har ønsket, at de kunne betale
til en fælles madordning i stedet for at skulle
give børnene madpakker med. Og for det tredje,
at fælles madordninger vil kunne bidrage til, at
børnene kan få en ernæringsmæssigt god og
sund mad.

Jeg kender eksempler på murbrækkermadordninger, som ikke har kostet mere end det,
forældrene selv har brugt på at lave madpakker
derhjemme. Så økonomien behøver altså ikke at
være en hindring for, at forældrene kan være
med i en fælles madordning,
Når forældrene giver børnene madpakker
med, så er der da utvivlsomt forskel på, hvad
børnene får med i madpakken, og det kan da
give endnu større skel mellem børnene end ved
muligheden for at lave en fælles madordning.
For så vidt angår gratis skolemad i folkeskolen, så kan regeringen ikke støtte et forslag, der
pålægger kommunerne at tilbyde alle børn i folkeskolen gratis skolemad.
Som jeg allerede har nævnt, ser vi det som en
del af forældreansvaret at sørge for børnenes
kost, og vi går ind for, at der er frihed til at tilrettelægge det offentlige serviceniveau efter lokale
ønsker.
Derfor har undervisningsministeren som bekendt fremsat et forslag til ændring af folkesko.""
leloven, L 154. Det forslag indebærer en ordning, hvorefter kommunerne har frihed til at beslutte, om skolerne skal have mulighed for at
etablere madordninger, og hvordan man skal fi.""
nansiere disse.
Inden for de af kommunen fastsatte rammer
vil det være op til skolebestyrelsen, om der skal
oprettes en madordning på skolen, og skolebestyrelsen fastsætter principper for den enkelte
skoles madordning. Det kan f.eks. være principper om sund kost, Det vil naturligvis være de
enkelte forældres frie valg, om de så ønsker at
gøre brug af ordningen,
Så hermed afviser regeringen beslutningsforslaget.";Kl. 14.05
243793;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.
Lige et øjeblik, der er nogle tekniske vanskeligheder. Fru Line Barfod er nødt til at komme op
på talerstolen. Det er alt den der moderne tek.,
nik, det skal vi ikke tage så tungt,
(Kort bemærkning),";Poul Nødgaard
244058;name_party;":
Ministeren sagde, at regeringen er optaget af at
sikre borgernes frie valg. Det lyder jo smukt. Så
vil jeg gerne høre, hvordan man som forældre
har et frit valg mellem madpakke og en god
madordning på skolen, hvis der ikke er nogen
kantine på skolen og der ikke bliver tilbudt mad
på skolen? Hvordan kan borgeren så bruge sit

Fredag den 16. april 2004 (B 141)

8615

frie valg til at bestemme, om barnet skal have
madpakke med, eller om man eller hellere vil
have, at barnet får noget Veltillavet mad på skolen?
Det er vel derfor, vi organiserer os i fællesskaber, nemlig for at kunne lave nogle fælles løsninger og f.eks. fælles sikre, at der er mulighed for
kantiner på skolerne,
Når liu vi har så mange arbejdsløse, kunne
man så ikke i stedet for regeringens 9-milliarders-panikpakke bruge lidt af pengene på, at
nogle kunne indrette kantiner osv. og sørge fot,
at der var mulighed for at få god mad på skolen?

For det første mener jeg, at det vil blive meget, meget dyrere end som så, og at man ikke
bare kan lave det regnestykke, som fru Line Barfod har lavet, hvor man siger, at der er nogle arbejdsløse, og så sætter vi dem i aktivering på
den måde.
For det andet er det jo altså op til skolebestyrelsen at beslutte, om de Overhovedet vil have
det her, og det valg synes jeg de skal træffe. Og
så vil det jo naturligvis give arbejde til håndværkere og andre, hvis man beslutter, at der skal laves en kantine og ansættes en økonoma ellet andet.

(Kort bemærkhihg).
Sociàhrtinisteren (Henriette Kjær):
Jamen der bliver jo netop med den nye folkeskolelov mulighed for, at skolebestyrelsen kan beslutte sig for, at der skal være et madtilbud på
skolen. Og så bliver det jo frit valg i forhold til,
om man vil lade sine børn benytte den eller give
dem madpakke med. Så jeg kan altså ikke helt se
problemstillingen. Den bliver i hvert fald løst
11U:

Anden næstformånd (Poul Nødgaard):
Så er det hr, Jan Kristiansen som ordfører. Det er
vist en debut på talerstolen, forstår jeg. Tillykke
med det.

Jah Kristiansen (V):
Tak,
Jeg kan forstå, at SF er bekymret for afsætning af økologiske produkter, og derfor vil de
iværksætte en massiv kampagne om gratis skole- og institutionsmad til alle børn, som skal sik(Kort bemærkning).
re de økologiske produkter et statstilskud på";Line Barfod
246353;name_party;":
omkring 1,5 mia. kr. om året.
Jeg er godt klar over, at skolebestyrelserne kan
I bemærkn ingerne til lovforslaget fremgår
vælge at lave madordninger på skolerne, det har
det, at »som hovedregel skal der købes økolode sådan set altid kunnet, men det koster nogle
gisk ind. Dermed vil ordningen også sikre større
penge. Spørgsmålet er, om ikke man kunne bru- afsætning for økologiske produkter, som derge lidt penge ud af de her 9 mia. kr., man hælder
med kan bringes ned i pris«.
ud i panikpakken for at gøre noget ved arbejdsMere tydeligt kan det vist ikke siges. Det her
løsheden, på den fornuftige løsning at sætte
handler mest af alt om at fremme økologiske
nogle af de arbejdsløse i gang med at indrette
produkter og økologisk produktion.
nogle tilbud: sætte nogle arbejdsløse i arbejde
I Venstre synes vi, at det er en god idé med
med at lave noget af det mad, som ville være så
madordninger i skoler og dagtilbud. Der er også
godt for vorés børn: Det ville sådan set ikke komange dagtilbud og skoler, der har indført friste noget på det lange sigt. Det koster selvfølgevillige madordninger og organiseret dem ud fra,
lig noget at lave bygningsændringerne, men
hvad man på den enkelte institution, finder
dem, der skal ansættes til at lave mad, koster jo
bedst.
ikke noget, fordi vi sparer dagpengene osv.
Det, at vi sidste år fik det lovmæssige grunde
Så hvorfor vil regeringen ikke være med til at lag for betaling af madordning på plads, er gisikre nogle gode fælles løsninger og finde en an-- vetvis også med til at fremme, at man flere steden måde at bruge de offentlige midler på end
der får drøftet, om man ønsker en madordning,
den måde, man gør det på i dag?
og hvordan den i givet fald skal fungere. Det
. Kl. 14.10 inddrager mange steder på en meget positiv
måde skolebestyrelse, forældrerepræsentation
(Kort bemærkning).
osv.
Sociahrtirtislerèh (Henriette Kjær):
I Vénstre mener vi ikke, at det offentlige skal
Ja, det er jo det faste spørgsmål, Jeg tænkte, at
betale for maden. Dét skal den enkelte, der gør
. jeg ikke behøvede at svare på det,. for fru Line
brug af ordningen..
Barfod kender jo svaret.
Som nævnt i forbindelse med debatten om
madordningen i dagtilbud lægger vi vægt på, at

8616

Fredag den 16. april 2004 (B 141)

man sørger for at lave madordninger, hvor alle
børn kan være med, også økonomisk set, hvis de
og familien ønsker det, ligesom man kan tage
madpakken med, hvis man helst vil det, måske
fordi man er allergiker, eller måske bare fordi
man er kræsen.
I Venstre afviser vi altså forslaget. Det er en
god idé med madordninger, men de skal ikke
betales af det offentlige.";Line Barfod
248988;name_party;":
30 pet. af danske børn er overvægtige, hvilket er
et sundhedsmæssigt problem. Undersøgelser viser også, at særlig skolebørn ofte springer et
måltid over, som så i mange tilfælde erstattes af
fede mellemmåltider. Vi hører ofte fra skolelærere og pædagoger om mange børn, der møder
uden at have spist morgenmad. Børns ernæring
er altså et problem. Fejlernæring giver vanskeligheder for børns indlærings- og udviklingsmuligheder generelt.
Ansvaret for mad til børn er forældrenes.
Men problemet har i dag et omfang og nogle
konsekvenser, som gør det til et generelt samfundsmæssigt anliggende. Det samfundsmæssige ansvar kommer ikke mindst ind i en socialpolitisk sammenhæng. Det må ikke forbigå vores
opmærksomhed, at problemet med dårligt ernærede børn har en markant social slagside.
Børn fra dårligt stillede familier er dårligere ernæret. Derfor har intentionerne i dette forslag en
tæt sammenhæng med alles udtrykte ønske om
at bryde den negative sociale arv, og de intentioner støtter vi.
Vi havde også diskussionen, da regeringen
ønskede at give mulighed for at tilbyde madordninger i daginstitutioner uden at skele til, at
nogle familier ville have svært ved at betale prisen. Vi stillede dengang fra socialdemokratisk
side et ændringsforslag, der gjorde madordninger gratis for de børn, hvis familier også fik gratis pasning på baggrund af deres økonomiske situation. Men det ville regeringen ikke være med
til, og det var til trods for, at det kun koster sølle
10 mio. kr. Det må have været en principsag for
regeringen ikke at rette op på den sociale skævvridning.
Det kunne selvfølgelig være interessant i dagens debat at få at vide, hvordan det egentlig er
gået efter lovændringen. Har ministeren en fornemmelse af, hvor mange daginstitutioner der
på baggrund af lovændringen nu tilbyder mad?
Min fornemmelse er nemlig, at det mange steder

er kropumuligt, fordi man ikke har faciliteterne
til det.";Sandy Brinck
250909;Time;"Vi skal derfor være de første til at beklage, at
regeringen fjernede den forsøgspulje til gratis
mad i skoler og daginstitutioner, som den tidligere SR-regering lavede sammen med bl.a. forslagsstillerne SE Puljen kunne jo netop bruges
til at gøre det muligt på skoler og i daginstitutioner at have madordninger. Socialdemokraterne
har også siden fremsat forslag her i Folketinget
om at genoprette forsøgspuljen, desværre uden
at oynå flertal for forslaget.
En side af denne sag er den socialpolitiske
side med fokus på børn, som er fejlernærede,
som oftest på baggrund af deres sociale situation. En anden side er den lettelse, det vil være i
mange familier, hvis man ikke skal smøre de
sædvanlige flade klemmer, men derimod kunne
vide, at børnene fik et godt og sundt måltid i
henholdsvis daginstitution eller skole.
Hvor mange voksne har i dag egentlig en
madpakke med? Ganske mange af os køber vores frokost i kantinen på arbejdspladsen. Det er
lettere, det er mere lækkert. Hvorfor skulle børnene så ikke kunne?";Kl. 14.15
251945;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi enige i intentionerne i
forslaget. Jeg vil gerne tilkendegive, at vi har en
holdning til og en forståelse for, at budskabet
om sund ernæring er vigtigt, og vi er også tilhængere af det økologisk princip.
Gode madvaner giver sunde børn, men det er
ikke nok kun at tænke i mad, vi skal også tænke
på, at børn skal have motion. Det er lige så vigtig en ting.
Desværre er mange børn i dag overvægtige.
De har dårlige madvaner, og de bevæger sig alt
for lidt. Nye undersøgelser fra Sverige og Storbritannien viser, at børnenes stillesiddende liv
øger risikoen for, at de bliver overvægtige allerede i en meget tidlig alder. Der kommer simpelt
hen mere energi ind i form af usund mad, end
de forbruger. Det er en trist kendsgerning, og
det er en udvikling, der skal vendes. Vi er nødt
til at se det her som et meget alvorligt problem.
Alle har et ansvar for, at børn trives i hjemmet, men også i daginstitutioner og skoler. Jeg
vil dog tillade mig at løfte den moralske pegefinger og sige, at efter vores opfattelse har forældrene det største ansvar. De har et kæmpe ansvar. Jeg ved godt, at forældre ikke kan kontrollere, hvad børnene spiser i børnehave eller sko-

(1078)
Fredag den 16. april 2004 (B 141)
le, men det er altså forældrenes ansvar, at når
børnene er hjemme, får de en sund og nærende
kost, og at de får rigeligt med motion. Vi tror, at
de gode vaner bringer børnene med sig videre i
livet.
Dansk Folkeparti er enig med forslagsstillerne i, at en medbragt madpakke ikke altid er lige
spændende. Den kan faktisk gå hen og blive meget kedelig i løbet af nogle timer. Derfor er vi tilhængere af, at der oprettes madordninger i både
børneinstitutioner og skoler, men vi mener, det
er en opgave, der skal løses lokalt. Det må være
op til skoler, daginstitutioner og forældrebestyrelser at beslutte, hvilken type madordning man
vil oprette. Det synes jeg ikke vi skal bestemme
herinde i Folketinget.
Vi er som sagt enige i intentionerne i forslaget, men vi er langt fra enige med forslagsstillerne i, at skole- og institutionsmad skal være gratis. Vi mener faktisk, det er rimeligt, at forældre
betaler for deres børns mad, så på den baggrund
må Dansk Folkeparti afvise forslaget.";Pia Kristensen
254181;name_party;":
Der skal heller ikke være nogen tvivl om, at vi i
Det Konservative Folkeparti anerkender værdien af at få et godt måltid mad, og det er da sandelig også derfor, vi har bakket op om ministerens gode forslag om at gøre det muligt at lave
forskellige madordninger og også det, der er
foregået på undervisningsområdet, hvor man
også har fået flere muligheder dér, for det er da
helt sikkert, at for mange mennesker er alternativet med madpakken ikke nødvendigvis det,
man allerhelst vil, og så er det dejligt med flere
muligheder.
Heldigvis har verden udviklet sig en lille
smule, siden jeg gik i skole, og nu har man køleskabe de fleste steder til at sætte maden i. Det
fremmer jo unægtelig kvaliteten af en sådan
madpakke.
Når det så er sagt, må vi også konstatere fra
konservativ side, at der her er tale om et rigtig
godt socialistisk forslag. Nu skal man jo ikke
klandre SF for at være socialistiske, men tankegangen er sådan helt klar og markant, og derfor
vil jeg lige nævne det her med, at nu skal staten
betale for alt og bestemme, hvad vi skal gøre, og
hvordan vi skal gøre det, og så er vi sikre på, at
alle har det godt og bliver behandlet rigtigt - i
hvert fald efter de normer, vi har herinde på
Christiansborg. Og så sætter man i den sammenhæng madpakken for had.";Charlotte Dyremose
255467;Time;"8617

Som sagt er jeg fuldstændig enig i, at madpakken kan være kedelig, men der er også masser af muligheder for, at den kan være spændende. Vi havde også en debat under diskussionen
om de frivillige madordninger om, at man i nogle familier simpelt hen har det som en del af
dagligdagen, at man smører madpakken sammen.
Jeg synes også, at SF blander pærer og bananer lidt sammen i deres forslag, fordi man netop
taler om, at der er mange kantiner mange steder,
hvor man har mulighed for at få noget andet
mad, og hvorfor så ikke lave gratis mad. Men
der er forskellen jo netop, at hvis det er en kantine, så betaler man selv for sin mad. Men er det
gratis mad, jamen så er det noget, staten skal
ordne for os.
Som ministeren også var inde på, så mener vi
grundlæggende, at det er familiernes og forældrenes ansvar at sørge for, at deres børn får mad
med. På den måde kan børnene måske også lære
en del i at tage det ansvar, og kan de ikke det, jamen så er det måske helt andre steder, vi skal
sætte ind for at hjælpe den familie med at være
velfungerende.
Jeg skal så til sidst nævne, at vi er fuldstændig enige i de hentydninger, SF kommer med til
sidst om, at skole- og institutionsbestyrelserne jo
passende kan benytte lejligheden til at overveje
det her med slikboder og sodavandsautomater
på de skoler, hvor der stadig væk måtte være sådan nogle. Det er også efter vores overbevisning
noget, man må overveje grundigt ude på de enkelte skoler og institutioner, om det virkelig er
fornuftigt at have sådan nogle stillet op i nærheden af forholdsvis små børn, fuldstændig ligesom vi gerne ser, at der i kantiner rundtomkring
er et økologisk alternativ, man kan vælge, hvis
man føler, at det er det rette valg. Og det er klart,
at hvis ikke det økologiske alternativ er der, så
er det svært at tilvælge det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
257314;name_party;":
Det er lidt sjovt at høre den konservative ordfører tale om, at staten ikke skal blande sig, og at
forslagsstillerne her vil blande sig ned i mindste
detalje osv., når man tænker på, at det ikke er
særlig længe siden, vi havde den omvendte debat her, hvor fru Charlotte Dyremose stod og
forsvarede, hvor vigtigt det var, at socialministeren nu skulle have ret til at fastsætte i mindste
detalje, hvad børn på helt ned til Vi år skulle beskæftige sig med i vuggestuer og børnehaver.

8618

Fredag den 16. april 2004 (B 141)

Men sådan kan man jo have forskellige holdninger fra sag til sag.
Men det undrede mig lidt, at fru Charlotte
Dyremose nu siger, at hvis børnene, når de bliver lidt større, ikke kan finde ud af at spise nogle
sunde madpakker, så skal man sætte ind over
for familien og løse problemerne. Det synes jeg
lyder meget som statslig indblanding i familierne.
Jeg synes, det ville være langt bedre at sikre
nogle gode kantiner på skolerne, hvor børnene
kunne få serveret sund mad, i stedet for at skulle
sætte ind med pædagoger i hjemmet til at smøre
madpakker om morgenen.
Jeg forstår ikke helt den holdning fra De Konservatives side.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
258510;name_party;":
Jeg tror, vi har haft diskussionen om, at fru Line
Barfod vist har haft et lidt misforstået forhold til,
hvad det er, man skal blande sig i i forhold til læreplanerne, og at de ting, der står i parenteserne
er ment som eksempler, så skal vi ikke gå videre
med den debat, vi har i dag?
Med hensyn til det med, at man ikke selv kan
finde ud af, hvordan man skal lave en madpakke til sine børn: Der mener jeg altså grundlæggende, at det er forældrenes ansvar at sørge for,
at børnene får noget ordentlig mad med. Og det,
jeg så bare hentyder til, er, at i forhold til de familier, hvor man har meget store problemer og
derfor har meget svært ved at overskue helt
dagligdags situationer, er vi jo alle sammen enige om - i hvert fald er et bredt flertal i Folketinget enige om - at vi nu med en ny reform prøver
at lave en forebyggende indsats og prøver at
hjælpe de svageste børn i vores samfund.
Så det er såmænd udelukkende det, jeg taler
om. Og det er ikke helt almindeligt sløseri, jeg
taler om. Det er dem, der virkelig har seriøse
problemer.";Charlotte Dyremose
259589;title_name;":
Sidste korte bemærkning til fru Barfod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
259666;name_party;":
Vi er fundamentalt uenige, for så vidt angår
holdninger, det ved jeg godt, men også i vores
opfattelse af virkeligheden. Jeg mener absolut
ikke, at vi skal sætte ind med pædagoger, anbringelse eller alt muligt andet til den meget store del af familierne, der godt kan finde ud af at

smøre madpakker, men hvor det faktisk er et
problem at få det til at hænge sammen og sikre
en sund kost til børnene.
Jeg ved ikke, hvor meget fru Charlotte Dyremose kender til lidt større børn, men man kan
smøre nok så mange madpakker til dem, som de
så ikke får spist, og hvor der er mange andre
problemer. Det synes jeg altså ikke vi skal sætte
ind med behandling over for.";Line Barfod
260337;Time;"Jeg synes, det ville være langt mere enkelt at
sørge for et godt madtilbud på skolerne, og jeg
kan ikke helt forstå, hvorfor De Konservative synes, vi skal sætte massivt ind for at hjælpe ude i
familien i stedet for bare at sikre, at der er god
mad på skolen. Det må jeg indrømme, det synes
jeg altså er en besynderlig prioritering.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
260713;name_party;":
Fru Line Barfod og jeg er fuldstændig enige om,
at i de familier, hvor man godt kan finde ud af
den slags helt almindelige ting, er der selvfølgelig ingen grund til, at man blander sig fra statens
side. Det var heller ikke det, jeg sagde.
Jeg sagde, at dem, vi skal hjælpe fra statens side, primært er dem, der er de allersvageste, og
dem, der ikke kan klare sig selv.
Men hensyn til de lidt større børn er jeg fuldstændig enig med fru Line Barfod i, at selvfølgelig kan man smøre lige så mange madpakker,
man vil, men det hjælper ikke, hvis de ikke vil
spise dem. Men man kan også lave lige så mange madordninger, man vil, det hjælper ikke, hvis
børnene eller de unge ikke vil være med i dem.
Derfor har jeg svært ved at forestille mig, at
det nødvendigvis skulle løse problemet, medmindre man så også tvinger dem til at sidde ned
og sørger for at se, at de har spist op, inden man
forlader dem og holder op med at kigge efter,
om de nu har gjort det.
Så den problemstilling mener jeg simpelt hen
ikke man løser. Men man løser den derimod ved
at sørge for ude på den enkelte skole i den enkelte skolebestyrelse, at der er nogle attraktive tilbud, og at de tilbud ikke kun er slik og sodavand, men at de tilbud er, at man har en mulighed for at vælge noget, som man godt selv kan
lide, og selvfølgelig skal der så helst også være
så mange muligheder, at det ikke behøver at
være enormt dyrt, men at det er noget, man i
den almindelige familie har råd til. Så giver det
altså bedre mulighed for, at de unge mennesker

Fredag den 16. april 2004 (B 141)";Charlotte Dyremose
262300;title_name;":
Ja tak. Fru Dyremoses taletid er opbrugt, den
røde lampe har en bestemt betydning.
Den næste ordfører er fru Margrethe Vestager.";Poul Nødgaard
262454;name_party;":
Jeg er en anelse mystificeret af debatten her i
dag, for vi oplever helt nye og, synes jeg, meget
positive og liberale toner fra højrefløjspartierne i
Folketinget. Vi diskuterer et område, som højrefløjens partier mener at det er vigtigt man selv
tager ansvar for, at man i et samarbejde mellem
forældre og lærere, forældre og skoleledelse, forældrene i forhold til børnehavens medarbejdere
og i forhold til kommunen tager ansvar for børnenes hverdag, for børnenes ernæring og for
muligheden for et godt måltid mad.
Vi taler om, hvordan de lokale kan forankre
den gode og positive måltidskultur, som kan
være med til at spille sammen med børnenes
hverdag i øvrigt. Vi taler om ansvar og tillid til,
at man kan løse ting der, hvor folk faktisk virker
sammen.
, Hvor ville jeg ønske, at det også var højrefløjens holdning på stort set alle de andre områder,
vi diskuterer her i Folketingssalen. For det er
første gang, jeg har hørt højrefløjen så helhjertet
og så gennemført tale for et tillidsfuldt liberalt
samfundssyn.
Faktisk ville det nærmest være Det Radikale
Venstres tale, som vi plejer at holde den i en
mangfoldighed af sammenhænge, og i modsætning til højrefløjen så er der faktisk sammenhæng i, hvad Det Radikale Venstre mener. Vi
mener nemlig også i den her sag, at det er meget
vigtigt, at et spørgsmål som måltidskulturen og
muligheden for at stille mad til rådighed bliver
løst lokalt i de samarbejdsorganer, der er rundtomkring.
Vi synes ikke, at det skal fastsættes centralt,
hvordan man skal gøre det, eller hvilken ernæringstilstand børnene skal være i. Vi synes, som
jo også højrefløjen gør, at det er vigtigt at fastholde forældrenes ansvar i forhold til børnenes
opvækst, børnenes forsørgelse og børnenes fortæring. Det gælder jo også forældre, som er fattige og mindre bemidlede, også de har et ansvar
for børnenes forsørgelse..
Derfor synes vi også, det er i orden, at der er
en egenbetaling forbundet med forskellige madordninger, men selvfølgelig en egenbetaling,
som gør det realistisk for alle forældre at lade

8619

deres børn deltage i de madordninger, som bliver etableret.
Når egenbetalingen er vigtig, så er det, fordi
vi har en meget alvorlig bekymring for, at madordningerne tager ressourcer fra andre ting. Jeg
tror, de fleste er klar over, at i hvert fald skolen
hele tiden bliver pålagt opgaver, som rækker
langt ud over skolens almindelige undervisningsopgaver, som er svære nok og udfordrende
for skolen at løfte.
Men vi synes, perspektivet er stort og lovende, og vi vil gerne sammen med SF være med til
at sætte det her spørgsmål på dagsordenen, fordi vi tror, det er vigtigt, at anerkendelsen af måltidet og måltidskulturen som en del af vores
samfund og som en del af værdierne i vores
samfund, nemlig det, at man spiser sammen, er
en meget vigtig del af det at lære at begå sig i et
samfund, i det at lære at anerkende mangfoldige
hed og forskellighed.
Men vi kan ikke støtte et gratisprincip, og vi
kan ikke støtte et skal. Tværtimod så tror vi, det
er helt afgørende at sørge for, at der lokalt bliver
sat en dagsorden i forhold til det gode måltid og
i forhold til forældrenes inddragelse i at etablere
det.";Margrethe Vestager
265621;Time;;Kl. 14.30
265638;name_party;":
Jeg synes, det er et udmærket forslag, SF har
fremsat her. Vi kan jo diskutere, om det lige
skulle være på socialområdet, det kunne jo lige
så godt have været på sundhedsområdet, at man
gik ind for at diskutere børns sundhedstilstand,
eller på uddannelsesområdet, for det har jo stor
betydning for børns indlæring i skolerne, at de
får noget god og sund mad. De forsøg, man har
lavet i Århus, har tydeligt vist, at man har forbedret indlæringen ganske betydeligt ved at sikre, at børnene får noget god mad.
Vi er derfor selvfølgelig også meget kede af, .
at det første, regeringen og Dansk Folkeparti
gjorde, da de kom til magten, var at fjerne en
række ordninger og heriblandt fjerne den pulje
til god mad i daginstitutioner og skoler, som vi,
SF og den tidligere regering havde fået indført.
Vi synes, det er brandærgerligt, at man ikke
ville være med til at sikre noget god mad, Og jeg
forstår ikke helt, hvordan alt det frie valg, man
nu kører frem med, at de skal have mulighed for
at tilrettelç-egge det ude i daginstitutionerne osv.,
hænger sammen med, at man fjernede den pulje, som jo netop gav mulighed for, at de lokalt
fandt ud af, hvordan de ønskede at tilrettelægge

8620

Fredag den 16. april 2004 (B 141)

madordninger, og så søgte de tilskud fra puljen.
Det var jo lige præcis det, der var hele udgangspunktet.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke det, der
bliver sagt nu, og jeg synes, det lyder temmelig
dobbeltmoralsk, men det kan selvfølgelig være,
fordi man er blevet klogere. Det har man jo lov
til, og det ville være fint, hvis man er blevet klogere og erkender, at det var forkert, at man nedlagde puljen. Så håber jeg, at man opretter den
igen, for det er jo helt afgørende for børns velbefindende, indlæring osv. og også de sygdomsproblemer, vi ser i dag, at de får en god og sund
mad. Det forudsætter nu engang, at der bliver
lavet mad på stedet, madpakker er ikke nok til
at sikre den gode mad til alle. Vi kunne faktisk
øge befolkningssundheden ganske betragteligt
for ret få penge, i forhold til hvad andre tiltag
koster, hvis vi sikrede god mad.
Vi synes for det første, man burde flytte rundt
på pengene i de offentlige kasser, så vi i stedet
for at betale folk for at være arbejdsløse betalte
nogle for at lave noget god mad til vores børn.
Det synes vi ville være en langt bedre måde at
bruge pengene på og også langt bedre for de
mennesker, end at de er tvunget til at gå og ikke
lave noget.
Så synes vi for det andet, at bare få af de 9
mia. kr. i regeringens panikpakke til at skabe arbejde i stedet burde bruges til en pulje, hvor børnehaver, vuggestuer og skoler kunne søge om
penge til at få indrettet de nødvendige faciliteter
til at kunne lave maden, både køkkener, kantiner osv. Så ville man da være sikker på, at der
kom nogle i arbejde, mens de lavede de faciliteter, i modsætning til panikpakken, hvor det er
højst usikkert, om skattelettelserne fører til noget som helst.
Hvis man ønsker at sikre forældrene et frit
valg, jamen så kræver det da, at valgmulighederne er til stede, og det er de ikke, som økonomien ser ud mange steder i dag. Det er svært for
mange skolebestyrelser bare at se, hvordan de
skal få de helt nødvendige penge til at lappe
huller i taget, til at købe nye bøger, i stedet for at
børnene skal sidde og bruge gamle kort fra før
Murens fald eller andet. Der er altså ikke råd til
at etablere de nødvendige faciliteter til god mad.
Så det frie valg bliver meget hult, når man
ikke sikrer, at der reelt er valgmuligheder. Derfor glæder vi os til, at der efter et valg, der forhåbentlig kommer om ikke alt for længe, kommer
et nyt flertal, som kan sikre, at vi igen får en pulje, og at vi begynder at kunne få noget god mad

til børnene ude i daginstitutioner og skoler, i stedet for, som vi ser i øjeblikket, hvor det går den
modsatte vej, bl.a. i det Venstrestyrede Arhus.";Line Barfod
269499;name_party;":
Det er et meget sympatisk forslag, der her behandles, og Kristendemokraterne vil i hvert fald
gerne være med til at grundlægge gode madvaner i barndommen, til at forbedre børns ernæringstilstand og til at forbedre indlæringen hos
folkeskolens elever, men metoderne til at indføre det kan jo være rigtig mange, og den, der er
nævnt i forslaget, er vi ikke helt enige i.
Pernille Due fra Institut for Folkesundhedsvidenskab har lavet en undersøgelse af 11-15-årige
skolebørns vægt og sundhed. Hun har fundet
ud af, at den aldersgruppe er blevet 1,5 kg tungere i de sidste 4 år, at 20 pet. færre end for 20 år
siden vurderer, at deres helbred er godt, at der
er mange daglige symptomer, og at lægemiddelforbruget er steget kraftigt. Børnene er federe,
mere syge, mindre glade, mere pillespisende,
mindre frugtspisende, mere fysisk passive, og
alle advarselslamper blinker i Pernille Dues undersøgelse. Så det er klart, at der skal gøres noget, og det er vi helt enige med forslagsstillerne
i, men hvad er det, der skal gøres?";Tove Videbæk
270533;Time;"Man kunne f.eks. begynde med at tage slikog sodavandsautomaterne væk fra skolerne og
daginstitutionerne. Det var da en begyndelse.
Man kunne også gøre mere ud af undervisningen i sund mad og sund levevis både i skoler og
daginstitutioner. Det havde vi masser af, da vi
gik i skole i sidste århundrede. Man kan også
opfordre til oprettelse af sunde mad- og frugtsalg på alle skoler og hyggelige spisesteder, og
derudover kunne man jo også opfordre kommunerne til at bruge de muligheder, de allerede har,
for at lave madordninger i skoler og daginstitutioner.
Men det er altså ikke kun i skoler og daginstitutioner, der skal gøres noget, for professor Bente Klarlund Pedersen fra Rigshospitalet siger, at
fedme og inaktivitet hænger sammen, og at det
er inaktiviteten, der gør os syge. Hun siger også,
at børn har 40 pet. færre gåture og dobbelt så
mange bilture som i 1978, og det kan hverken
skole eller daginstitution gøre noget ved. På 5 år
er de 10-15-åriges daglige tid foran fjernsynet
vokset med 1 time, og det kan skolen og daginstitutionen heller ikke gøre noget ved.
En amerikansk undersøgelse viser, at 60 pet.
af fedmeforekomsten hos de 10-15-årige skyldes

Fredag den 16. april 2004 (B 141)
et stort tv-forbrug. Børnelægen Vibeke Manniche siger, at hvis man gerne vil have et tykt barn,
der er trist og ensomt, så vil hun anbefale tv på
værelset. Hun siger endvidere, at vi transporterer vores børn passivt med indkøbsvogne, med
klapvogne og biler, vi fordærver dem med slik
og cola og chips, og vi frarøver dem deres søvn
og giver dem tv på værelset i stedet for samvær
med familien.
Så børnelægen siger kort og godt og barsk, vil
jeg sige, at børnene lever et fedende liv, de spiser
for meget sukker og fedt, de bevæger sig for lidt,
de er ramt af kollektiv dovenskab, og de bruger
for megen tid foran tv og computer.
Vi må simpelt hen tage fat i alle de her områder. Det kan ikke nytte, at vi bare siger, at vi vil
ud af problemet, og så giver vi børnene gratis
mad i skolen. Vi må tage fat på alle områder,
nogle af dem i skoler og daginstitutioner og
nogle af dem hjemme hos os selv, men jeg tror
ikke, at vi løser problemerne alene ved at give
gratis mad i skolen. Derved fratager vi forældrene ansvaret, og dermed kan de jo så ufortrødent
fortsætte med den usunde mad den største del
af døgnet, med inaktiviteten og tv-kiggeriet. Det
skal simpelt hen hænge sammen.
Hvis der er madordninger i skolerne, hvad vi
absolut ønsker og støtter, vil vi bare have, at forældrene selv skal være med til at betale for det,
ligesom de vil skulle betale for den madpakke,
de kunne eller ville have givet barnet med i skole, men hvis forældrene ikke har råd, skal de
selvfølgelig have mulighed for, at børnene kan
få maden alligevel.
Vi ved, at sund mad betyder utrolig meget for
både velvære og for psyke, for, hvad man kan
lære at forstå, hvad man kan yde, for helbred
osv., men lige så meget betyder altså motion, og
derfor skal der tages initiativer. Jeg kunne egentlig godt have lyst til at få en oversigt over, hvor
vidt man faktisk er med de initiativer, der allerede er taget, og hvilke initiativer der er på vej for
at rette op på det her område, som er så livsvigtigt for vores børn og deres fremtid og faktisk
landets fremtid. Men det er jo noget, vi kan arbejde med under udvalgsarbejdet.
Vi synes, at forslaget er utrolig sympatisk,
men metoden kan vi ikke lige støtte.";Kl. 14.35
273933;title_name;"Tak til fru Tove Videbæk. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.

8621";Formanden
274047;name_party;":
Tak for en, synes jeg, lang og grundig debat.
Nogle gange er det jo vigtigt at prøve at kigge
lidt frem. Jeg tror, det var fru Tove Videbæk, der
i sit indlæg nævnte de forskellige undersøgelser
meget grundigt, der ligger på området. Man kan
jo prøve at forstørre de udviklingstræk, vi ser i
øjeblikket, 20 år frem, 30 år frem, og er man i
tvivl om konsekvenserne, kan man kigge på
USA ud fra en teori om, at nogle gange nærmer
vi os amerikanske tilstande let forsinket. Hvis
det er rigtigt, så er ethvert opfindsomt skridt,
der er med til at forbedre sundhedsområdet på
nuværende tidspunkt, en gevinst, næsten uanset
hvordan man tilrettelægger det.
Så kan man selvfølgelig sige, at vi burde have
haft flere ting med. Der er nogle, der har nævnt,
at fjernsynskiggeri, motion osv. også er en del af
det - helt enig. Vi har bare taget fat på et lille
hjørne, og jeg vil sådan set advare imod den tendens, der hedder, at hvis vi ikke kan det hele på
en gang, så vil vi ingenting. Her har vi taget fat
et sted på formentlig et af de vigtigste områder
overhovedet i forhold til børns sundhed.";Villy Søvndal
275145;Time;"Under debatten har jeg prøvet at nedskrive
argumenter for og imod ligesom i en retssag, og
jeg synes der er fire stærke argumenter for det
her forslag, som jeg tror hovedparten af ordførerne også har været inde på.
Det ene drejer sig om børns sundhed. Der er
ingen tvivl om, at børns sundhed ville blive bedre, hvis der var et tilbud om mad i skolerne. Det
tror jeg også alle ordførere har givet udtryk for.
Det er altså den ene sikre gevinst.
Den anden sikre gevinst er en højere koncentration i forbindelse med undervisningen og
dermed større chance for indlæring. Det er en
meget god gevinst, som også er socialt betinget,
som nogle har været inde på i deres oplægDen tredje er, at man kunne gøre lidt ved den
travlhed, der kendetegner vores morgener, altså
os, der har haft fornøjelsen af at skulle smøre
madpakker til børn. Jeg hørte næsten fru Charlotte Dyremose sige, at når man har det rigtig
sjovt, er det, når man står der sammen og smører madpakker om morgenen. Jeg må sige, at jeg
tror, at romantikken fortager sig for dem, der
prøver øvelsen. Jeg kan uden at anstrenge mig
voldsomt finde områder af livet, jeg synes er
klart sjovere både for mig selv og også for samværet med mine børn. Men o.k., det kan man jo
prøve konkret, når man når dertil.

8622

Fredag den 16. april 2004 (B 141)

Den fjerde gevinst ved forslaget her synes jeg
er, at man undgår at skelne mellem børn. Det er
jo problemet med regeringens forslag, at man
sagtens kan lave brugerbetalte ordninger, de er
jo bare kendetegnet ved, at har du penge, så kan
du få, og har du ingen osv. Sådan er det jo, hver
gang man introducerer ordninger, der indeholder den skævhed, at der er fuld brugerbetaling.
Det var fire gode argumenter for.
Jeg har hørt to argumenter imod.
Det ene er, at det skal løses lokalt, at Folketinget ikke skal blande sig. Det synspunkt kan man
have, det er fair nok. Jeg er enig i, jeg tror, det
var fru Margrethe Vestaget, der sagde det, at det
så er et synspunkt - ikke for fru Margrethe
Vestagers vedkommende, men for højrefløjens
vedkommende - der gælder ved visse lejligheder og derefter bliver aflyst lynhurtigt igen, når
vi står med en anden dagsorden. Så på et tidspunkt kan man måske forestille sig den intellektuelle øvelse, at højrefløjen gør sig nogle principielle overvejer om, hvornår man skal blande
sig, og hvornår man ikke skal. Det venter vi så
på.
Jeg har jo ikke gjort mig til talsmand for og
forslaget her heller ikke, at det betyder, at alle
f.eks. skal have frikadeller om onsdagen. Det vil
vi ikke blande os i, og jeg vil advare imod, at
Folketinget blander sig i det, og om man spiser
klokken tolv eller halvtolv, må man fuldstændig
selv om lokalt.
Det eneste krav er sådan set, at man serverer
et sundt og nærende måltid mad. Det er dog en
meget begrænset form for central styring i forhold til, hvad vi har set for nylig fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti.
Men det er altså det ene argument imod, at
man synes, at det skal løses lokalt, vel vidende
at i en situation, hvor kommunernes økonomi
strammer voldsomt til, er det jo ikke det her, der
er på dagsordenen rundt omkring. Det er den situation, at man skærer på dagtilbuddene.
Det andet argument har været, at det her er
forældrenes ansvar, og at man fratager forældrene en voldsom bid af deres ansvar, hvis man
vedtager sådan et forslag her. Jeg kan virkelig
ikke forstå argumentet. Jeg kan virkelig ikke for""
stå det argument, at forældrenes ansvarsudøvelse udmøntes specielt, når de sådan lidt stresset
klasker madpakker sammen kvart over syv om
morgenen de fem dage om ugen. Jeg kan simpelt hen ikke forstå det.
Når voksne spiser i kantiner og ikke smører
madpakker til hinanden, er det så et udtryk for,

at ansvaret sådan er i opløsning i vores samfund? For hundrede år siden var der langt flere
tilfælde, hvor de voksne smurte mad til hinanden. Undskyld mig, det er det rene skinbarlige
vrøvl.
Det her har ikke noget som helst med ansvar
at gøre. Det har at gøre med, at samfundet har
rykket sig for de voksne. Vi spiser, som det er
blevet sagt, i kantiner, hvor vi får dejlig mad. Jeg
tror ikke, at der er nogen folketingsmedlemmer,
der selv smører deres madpakker og tager den
med. Der er ingen folk, der er på en arbejdsplads, hvor de har mulighed for at få mad, som
selv smører deres madpakker.
Hvis man siger pro et contra, så synes jeg
klart, at de fleste ting taler for.
Så skal jeg kommentere enkelte af ordførerne.
Hr. Jan Kristensen, Venstres ordfører, var meget optaget af vores optagethed af økologisk afsætning. Jeg har lige slået op i beslutningsforslaget, og jeg kan se, at det er de sidste tre linjer af
bemærkningerne, som hr. Jan Kristensen specielt har været optaget af. Jeg synes, at hr. Jan
Kristensen også i sin argumentation skal orientere sig lidt bredere om hele forslaget, hvor hele
vægten jo ligger på børns sundhed og på børns
evne til indlæring. Det er så det, man i banko
kalder en sidegevinst, at vi får en bedre afsætning af de økologiske varer, som vi i øvrigt støtter.
.";Kl. 14.40
280158;Time;"Jeg skal sige tak til fru Sandy Brinck for støtten. Jeg synes, fru Sandy Brinck sagde det så
godt, at jeg ikke kan sige det bedre, og derfor vil
jeg gerne have lov at citere:
»Det er forældrenes ansvar med børn, men
når vi ser nogle fejludviklinger som i øjeblikket,
så er det et samfundsanliggende, vi er nødt til at
være optaget af.«
Det syntes jeg var en meget smuk formulering. Fru Sandy Brinck var også inde på den sociale slagside, madordninger med betaling har,
og også inde på, at regeringen jo som en af sine
første ting fjernede den madpulje, vi fik ind i et
af de sidste finanslovforlig, vi lavede med den
tidligere regering.
Fru Pia Kristensen fra Dansk Folkeparti var
enig i intentionerne, enig i de problemstillinger,
vi havde nævnt, men uenig i, at det skulle være
gratis, og mente, at det skulle være et lokalt anliggende.
Fru Charlotte Dyremose fik sig hevet helt op
på den høje hest - jeg håber, hun er kommet ned
igen - med at det her skulle være et eksempel på

Fredag den 16. april 2004 (B 141)
virkelig socialistisk beton, når det var allerværst.
Er det virkelig så meget socialistisk beton at
være optaget af børns sundhed? Er, det virkelig
socialistisk beton, at det ikke kun skal være for
de mest velhavende i de betalingsordninger,
som fru Charlotte Dyremose har talt så varmt.
for? Er det ikke rimeligt ud fra en lighedsbetragtning, at noget så alment som mad er tilgængeligt også for de ménnesker, som den samme
regering er med til at tvinge ned i indkomst? Jeg
tænker på de 65.000, der i forvejen var på de laveste indkomster, som den her regering påviseligt har tvunget ned i indkomst. Jeg tænker på
rapporten fra Rådet for Socialt Udsatte, som
kom lige før jul.
,
Jeg skal ikke bebrejde De Konservative, at de
ikke har det der sociale overblik. Det er vel
grunden til, at fru Charlotte Dyremose er konservativ og jeg er SF'er.
Tak også til fru Margrethe Vestager, der godt
vil se på det, men havde nogle principielle betænkeligheder med hensyn til, hvordan man
bedst løste det lokalt.
Fru Line Barfod bidrog også med dét synspunkt, at det her kunne skaffe flere i arbejde i
kantinerne. Noget, som den her regering oplagt
har brug for bistand til, er at skaffe flere i arbejde. Det går jo altså ikke ret godt med at skaffe
folk i arbejde.
Tak også til fru Tove Videbæk, der var enig i
punkterne, men usikker på, om metoden nu
også var den rigtige.
Alt i alt tak for debatten. Jeg håber, at dér efter ét kommende valg vil være et flertal i Folketinget, der vil tage det efter min opfattelse største sundhedspolitiske skridt nogen sinde kendetegnet ved langsigtet tænkning, kendetegnet
ved forebyggelse, kendetegnet ved, at hvis det
lykkes os at bryde det mønster, vi kan se, og hvis
man har mod til at fremskrive det, så er der en
kæmpegevinst af sundhedsmæssig karakter at
hente.
Der er i øvrigt også en kæmpegevinst i forhold til bekæmpelse af den negative sociale arv.I";Kl. 14.45
283073;title_name;"Ja, tak. Sådan af hensyn til referatet så hedder
Venstres ordfører Jan Kristiansen.";Formanden
283175;name_party;":
Undskyld.

8623

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
283236;name_party;":
Altså mine betragtninger om socialisme kontra
konservatisme er såmænd bare, at hr. Villy
Søvndal ønsker at tage folks penge og så dele
dem ud til ting, hr. Villy Søvndal mener er rigtige, i det her tilfælde den rigtige mad, hvor jeg
hellere vil lade folk beholde pengene og så selv
vælge, hvordan de vil gøre tingene.
Så kan jeg komme med en servicemeddelelse
til hr. Villy Søvndal. Nu kan det godt være, at jeg
ikke har børn endnu, men jeg har jo så bekendte,
der har det, og situationen er også den, at jeg
kan huske, hvordan det var selv at Være barn og
smøre mad derhjemme og den fornøjelse, der
var ved dét, særlig da jeg nåede dertil, at jeg selv
kunne begynde at smøre den.
Jeg kan også informere hr, Villy Søvndal om,
at jeg hver eneste dag selv smører min madpakke og tager den med herind i Folketinget, så det
er der faktisk også nogle folketingsmedlemmer
der gør.
Det, jeg så bekymrer mig lidt om med den her
generelle madordning, og det er en af grundene
til, at jeg så også bl.a. selv smører min madpakke, er, hvad hvis man har særlige problemer eller krav, hvis man er vegetar, hvis man er muslim og ikke spiser svinekød, hvis man har allergi, eller hvis ungen bare er kræsen? Skal man så
ikke have mulighed for at vælge, hvilken madordning der kunne passe til det barn, eller om
man i virkeligheden hellere vil smøre madpakken? Er det ikke ganske rimeligt at give forældrene mulighed for at indrette sig efter, om de
godt kan lide at smøre madpakke, og sådan set
også efter, hvad der passer til deres barn og de
madkrav, det barn måtte stille?";Charlotte Dyremose
284806;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
284844;name_party;":
Jeg havde sådan set ikke forestillet mig, at Folketinget skulle beslutte, at det var omfattet af straffebestemmelser, hvis man ikke ville spise i de
her madordninger. Det vil jeg advare imod. Det
er et tilbud til mennesker ligesom alle de steder,
hvor de voksne kan besøge kantiner, og det er jo
heller ikke er strafbart at sige nej.
Lige én anden misforståelse, jeg skal have rettet: SF vil ikke forholde sig til, hvad der er den ,
rigtige mad, så detaljerede er.vi ikke. Vi overlader det trygt til højrefløjen, når vi skal helt ned
og lovgive centralt om den type detaljer.
I.I

8624

Fredag den 16. april 2004 (L 210)

Vi vil bare sige, at det er ret grundlæggende,
at mennesker skal have noget mad, og at det er
godt at få noget mad, og at der er alle de gevinster, som vi har antydet.
Så skal jeg beklage, at jeg kom til at beskylde
fru Charlotte Dyremose for at spise i Folketinget, når hun selv smører madpakken.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
285809;name_party;":
Jamen jeg synes altså, at vi netop meget klart her
ser forskellen på SF og De Konservative, og det
er også det, der nogle gange gør det så fornøjeligt at diskutere med SE
Det, som SF her lægger op til, er jo netop, at
fællesskabet skal betale for denne her madordning, og jeg ved godt, at nogle gange får man
det her indtryk af, at fællesskabet er sådan en
stor kasse, så kommer pengene ned fra himlen,
og så bruger vi dem. Men fællesskabet er jo os
alle sammen, det er alle os, der betaler skat, og
det er dermed også forældrene til alle børnene i
børnehaven.
Situationen er jo den, at hvis man har den der
ordning, som så er betalt over skatten, og folk så
vælger at gøre noget andet, jamen så skal de jo
sådan set både betale til de andres ordning og til
deres egen ordning. Er det specielt rimeligt, hvis
man i forvejen ikke har så mange penge og man
så i øvrigt har et barn med nogle særlige krav,
som man også har brug for penge til at honorere?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
286800;name_party;":
Jeg synes.også altid, det er fornøjeligt at diskutere med rigtige konservative, så glæden er, om
man så må sige, gensidig.
Det er også rigtigt, at den helt principielle forskel på højrefløjen og SF og andre partier er, at
højrefløjens principielle synspunkt er, at vi skærer ned på det offentlige område, vi letter folk i
skat, derefter må de selv betale for uddannelse,
de må betale mere i transport, de må betale mere
for børnepasning osv.. Det er jo helt traditionelt,
og det har jo altid været sådan, at det var højrefløjens ønske.
Det betyder så, at de, der har store indkomster og derfor betaler meget i skat, bliver lettet
meget, og derfor rammer en skattelettelse solidt
ned i de konservative kerneområder i Gentofte
og nærmeste omkreds, og det er der intet underligt i, mens brugerbetalingen rammer solidt ned

i de områder, der er indkomstsvage, og det er
der heller intet underligt i.
På den måde er der en god grund til, at fru
Charlotte Dyremose har valgt at organisere sig i
Det Konservative Folkeparti, og jeg har valgt at
organisere mig i SF.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
287975;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af naturgas og bygas, lov om afgift af elektricitet, lov om energiafgift af visse mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v. og lov om statstilskud til
dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse
virksomheder med et stort energiforbrug.
(Gennemførelse af Rådets direktiv 2003/96/EF
af 27. oktober 2003 og forenklinger af energiafgifterne).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
288831;name_party;":
Lovforslaget her består af tre hovedelementer:
Implementering af EU's energibeskatningsdirektiv, forenkling af energiafgifterne og endelig indførelse af nettoafregning af energiafgifter for
virksomheder med et højt energiforbrug.
Implementeringen af EU's energibeskatningsdirektiv får ikke de store konsekvenser for de
danske energiafgiftssatser, fordi de i forvejen ligger over det indførte minimum. Modsat kan

(1079)
Fredag den 16. april 2004 (L 210)
man sige, at direktivet rent faktisk vil være med
til at bedre danske virksomheders konkurrenceevne, fordi andre europæiske lande nu pålægges
at opkræve energiafgifter.
Forenklingen af energiafgifterne betyder bl.a.,
at det bliver lettere for virksomhederne at administrere C02-afgiften. Med forslaget bortfalder
den nuværende godtgørelse på 10 pct. af C02afgiften til lette procesformål. Samtidig nedsættes satsen for COTafgiften fra de nuværende 100
kr. pr. ton til 90 kr. pr. ton C02. Modsat bliver
energiafgifterne hævet med et tilsvarende beløb.";Lars Christian Lilleholt
289848;Time;"Summa summarum betyder det, at virksomhederne kommer til at betale det samme, men
slipper for en masse administrativt bøvl.
Økonomi- og erhvervsministerens såkaldte
testpanel bestående af danske virksomheder har
kigget på de administrative konsekvenser af
lovforslaget, og 29 pct. af virksomhederne har
svaret, at de ændrede regler vil medføre administrative lettelser for dem. Det betyder, at mere
end 60.000 virksomheder vil få mærkbare administrative lettelser.
Derfor ligger lovforslaget også i fin forlængelse af regeringens ønske om at mindske det administrative arbejde i landets virksomheder.
Et andet meget væsentligt element i lovforslaget er indførelse af nettoafregning af energiafgifter for energitunge virksomheder. Det kommer
til at medføre en massiv administrativ lettelse og
også økonomisk lettelse for ikke mindst landets
mange gartnerier, der med dette lovforslag virkelig får en mærkbar lettelse. De skal ikke længere som hidtil lægge afgift ud for el, gas og
fjernvarme, men kan nøjes med alene at afregne
købet af den mængde energi, som de skal bruge.
Hidtil har gartnerierne den 1. i måneden, når
de afregnede f.eks. for køb af naturgas, både
skullet betale for gassen og for afgifterne på naturgassen for så derefter at indsende en ansøgning om at få afgiften retur, som så kom tilbage
igen den 20. i måneden. Det har betydet og betyder en voldsom økonomisk belastning for mange af Danmarks gartnerier. For især små og mellemstore gartnerier er der ofte tale om udlæg på
flere hundrede tusinde kroner om måneden.
Jeg kender selv et fynsk tomatgartneri, der,
hver gang de køber fjernvarme for 100.000 kr., .
skal lægge yderligere 300.000 kr. ud i afgift, som
de så efterfølgende kan søge om at få tilbage.
Det er en tung økonomisk byrde, som jeg er. sikker på at de vil være glade for at slippe for.
Venstre kan varmt støtte dette lovforslag.

8625";Kl. 14.55
291733;title_name;Så er det fru Sandy Brinck som ordfører.;Formanden
291790;name_party;":
Da partiets ordfører på dette forslag, hr. Erik
Mortensen, desværre ikke kan være til stede i salen, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Lovforslag nr. L 210 rummer primært en gennemførelse af EU's direktiv af 27. oktober 2003
om forenkling af energiafgifterne.
Socialdemokraterne kan konstatere, at Danmark allerede forud for direktivets vedtagelse
har levet op til flere af de i direktivet indeholdte
elementer og er derfor positivt indstillet over for
forslaget. De justeringer af allerede gældende
dansk lovgivning på energiafgiftsområdet, som
L 210 også indeholder, anser vi ikke for at være
specielt vidtgående.
Derfor ser Socialdemokratiet positivt på forslaget, og jeg har også fået den ære at hilse fra
Det Radikale Venstres ordfører, hr. Anders Samuelsen, som heller ikke havde mulighed for at
være i salen, og give samme melding fra Det Radikale Venstre.";Sandy Brinck
292675;title_name;"Tak til fru Sandy Brinck. Så er det hr. Mikkel
Dencker som ordfører.";Formanden
292763;name_party;":
Lovforslaget vedrører, som også Venstres ordfører var inde på, en række ændringer af afgiftslovene inden for energiområdet, bl.a. indeholder
forslaget et EF-direktiv.
Som bekendt siger Dansk Folkeparti ikke
automatisk ja til EF-direktiver. Det kunne vi ønske der også var andre partier der tog ved lære
af, for vi behandler nemlig i stedet EF-direktiverne på linje med andre lovforslag. I det konkrete tilfælde finder vi, at EF-direktivet indeholder en række fornuftige ændringer, og vi forholder os derfor positivt til det.
Det samme gør sig gældende for resten af
lovforslaget. Her foreslås der en række ændringer og justeringer af den eksisterende lovgivning.
Forslagene er motiveret af regeringens generelle bestræbelser på at forenkle skattelovgivningen, og det er et formål, som Dansk Folkeparti
som bekendt bakker op om, og vi finder også de
her foreslåede ændringer meget fornuftige.
Det skal dog nævnes, at da skattelovgivningen især inden for energiområdet er særdeles
kompliceret, kan det på en del punkter være

8626

Fredag den 16. april 2004 (L 210)

vanskeligt på stående fod fuldstændig at. gennemskue konsekvenserne af ændringerne. Der
er desuden indkommet en del høringssvar til
lovforslaget, som kan give anledning til en række spørgsmål under udvalgsbehandlingen, og vi
vil derfor stille de nødvendige spørgsmål, når vi
kommer dertil.
Jeg skal på den baggrund sige, at Dansk Folkeparti forholder sig positivt til lovforslaget,
men at vi ikke i denne stund kan afgive et ende""
gyldigt tilsagn til alle forslagets dele.";Mikkel Dencker
294313;Time;"get, vi ved at særlig gartnererhvervet har efterspurgt en hel del, og det var så bare for at komme med et eksempel på, at der er en række efter
vores overbevisning meget saglige forenklinger
i dette forslag, som vi derfor bakker op om.";Kl. 15.00
294562;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det hr. Villy
Søvndal som ordfører.";Formanden
294655;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Aage Frandsen,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende på SF's vegne:";Villy Søvndal
294783;title_name;"Forslaget er dels en gennemførelse af et EFTak til hr. Mikkel Dencker. Og så er det fru Chardirektiv om beskatning af energiproduktion og
lotte Dyremose som ordfører.
el, dels tekniske ændringer som følge af regerin.,
gens forenklingsbestræbelser. AmbitionsniveauCharlotte Dyremose (KF):
et efter omfanget af de samlede ændringer illuFlere ordførere har været inde på teknikken i
streres af, at provenutabet er opgjort til små 2
lovforslaget, og også i Det Konservative Folkemio. kr., halvdelen som følge af gennemførelsen
parti ser vi ganske positivt på dette lovforslag.
af et EF-direktiv.
Harmoniseringen i forhold til EF-direktivet
Regeringen har ikke benyttet lejligheden til at
får, som andre også har været inde på, ikke vægenoprette
efterslæbet på de grønne afgifter som
sentlige betydninger for Danmark, idet vi allerefølge af inflationen. Denne justering blev afskafde stort set benytter den harmoniserede struktur
fet med regeringens første finanslov og regerinog derfor ikke vil se rigtig væsentlige ændringer.
gens skattestop og er dermed en automatisk udDen del af lovforslaget mener vi derfor også blot
huling af de grønne afgifters formål om at reduvil være en fordel for Danmark, idet vi nu får
cere energiforbruget og dermed miljøbelastninharmoniserede regler og dermed ens standarder
gen,
og en forbedret konkurrenceevne for danske
Det er heller ikke overraskende, at regeringen
virksomheder.
Derudover.ligger der i forslaget en række for- ikke benytter lejligheden til at flytte beskatning
på arbejde til ressourceforbrug.
enklinger, som erhvervslivet har efterspurgt, og
Forslaget indeholder ikke miljøforbedringer.
som er blevet undersøgt i Skatteministeriet. Der
har været en længere række end dem, der er her, Forslag om nedsættelse af mineralolieafgiften
for svovlfri diesel vil indgå i arbejdet med fimen de, der er her, er nogle af dem, man fra minanslov. 2005 ifølge høringsnotat, Forslaget innisteriets side har følt var mulige og rimelige.
Jeg vil blot nævne en af dem, nemlig den såkald- deholder ikke bestemmelser vedrørende tilpaste nettoafregning af energiafgifter, hvor det fore- ning af EU's kvotesystem og de danske allokeslås, at der indføres mulighed for, at virksomhe- ringer af COTkvoter. Ifølge høringsnotatet vil
derne under visse betingelser kan registreres ef- regeringen i løbet af kort tid være klar med et
ter det, der hedder gasafgiftsloven og elafgiftslo- udspil vedrørende dette.
SF vil under udvalgsarbejdet bore i forskelliven. Registrerede virksomheder kan modtage
ge miljøeffekter, bl.a. mulige negative konse.,
energi afgiftsfrit fra andre registrerede virksomkvenser for vedvarende energi, idet der tydeligt
heder og afregne afgiften direkte til de statslige
ikke er indarbejdet forenklinger, der vil have potold- og skattemyndigheder efter afgiftsperiositive konsekvenser for denne del af erhvervslidens udløb.
Det betyder kort og godt - for sådan at gøre et vet,
forsøg på at sige det på lidt mere jævnt dansk Formanden:
at man slipper for at have en kæmperegning,
Tak til hr. Villy Søvndal. Så er det fru Pernille
hvoraf man så får det meste tilbage, og derfor
Rosenkrantz-Theil som ordfører.
har ét problem med de penge, man har udestående i den mellemliggende periode. Det er no-

Fredag den 16. april 2004 (L 210)";Formanden
298092;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører, hr. Keld Albrechtsen,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Enhedslisten kan ikke støtte det her lovforslag. Ændringerne, der gennemføres, er' minimale, og implementeringen af EF-direktivet burde afvente det endelige udfald af COTkvoteloven. Der sker et utal af bittesmå ændringer af afgifter med den her lov med det resultat, at erhvervslivet tilføres 1,9 mio. kr. Efter det her
kæmpearbejde er der altså ikke flyttet mere end
1,9 mio. kr., og man kan jo så spørge sig selv, om
dét enorme administrative bøvl, der er med at
lave det her lovforslag, overhovedet er værd at
spilde Folketingets tid på.
Regeringens skattestop har formentlig en væsentlig andel i, at man i lovarbejdet overhovedet
ikke forholder sig til, at afgifterne har en styringsmæssig virkning på miljøet: men udelukkende koncentrerer sig om, hvorvidt regnéstykket går op: Det kan vi godt undre os lidt over.
Enhedslisten mener, at der som minimum bør
indføres årligé justeringer af afgifterne i loven,
så afgifternes betydning som incitament til at
spare på energien ikke langsomt forsvinder, sådan som det ellers er tilfældet.
Enhedslisten kan ikke støtte lovforslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
299286;Time;;Kl. 15.05
299298;title_name;"Tak til fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Så er det
hr. Jann Sjursen som ordfører.";Formanden
299396;name_party;":
Hvis man ser på det formål, der er med lovforslaget, nemlig at sikre eil harmonisering til det
EF-direktiv, soffi er vedtaget på området, og som
vi alligevel stort set lever op til i dag, Og så dernæst en forenkling af de forskellige ordninger,
ja, så vil Kristendemokraterne umiddelbart kunne være positive over for lovforslaget.
Men vi synes, at det også er vigtigt at se på
lovforslaget sådan i et bredere perspektiv, nemlig det, at der jo er et kvotesystem på véj i EU- :
sammenhæng, og at det også, som det bl.a.
fremhæves i høringssvaret fra Det Økologiske
Råd, kunne være hensigtsmæssigt at afvente
dette, før man foretager dé ændringer, som regeringen nu lægger op til.
Da vi i øvrigt Også er af den opfattelse, at de
grønne afgifter generelt bør reguleres, altså ikke
bør være omfattet af skattestoppet, ja/ så er der

8627

selvfølgelig noget, der trækker i den anden retning.
홢
Vi har nu valgt alligevel at se på lovforslaget
som sådan og sige: Jamen o.k.: det har et isoleret
formål,, og regeringen har nu engang flertal for
f.eks. skattestop og dermed også for, at de grønne afgifter ikke skal reguleres, og den kommer
senere med et lovforslag, der skal følge op på de
kvotebestemmelser, der måtte blive aftalt i EU.
Derfor kan man sige, at vores tilslutning til lovforslaget står og falder med en endelig vurdering af de miljømæssige konsekvenser af lovforslaget. Der vil vi Under udvalgsarbejdet se på,
om der er noget at komme efter.
Der er rejst enkelte problemstillinger også i
nogle af høringssvarene, som vi vil se nærmere
på, men såfremt der ikke viser sig at være negative miljømæssige konsekvenser ved lovforslaget, så man i virkeligheden primært kun fremmer den forenkling af systemet, som der er lagt
op til, ja, så vil vi kunne støtte lovforslaget.";Jann Sjursen
301184;title_name;"Tak til hr. Jann Sjursen. Så er det skatteministeren.
홢
>
홢
'";Formanden
301283;title_name;":
Den, sidste ærede talers bemærkninger fik mig
til at tænke på det gamle ordsprog med, at den:
som overvinder sig selv, kan indtage en hel stad.
Det 'er åbenbart den proces, som Kristendemokraterne i øjeblikket er inde i, og jeg forstår, at
der er udsigt til: at det ender positivt i relation til
det her lovforslag.
Det er jeg taknemlig for, ligesom jeg er taknemlig for de positive tilsagn: der i øvrigt har
lydt fra et stort flertal af repræsentanterne for
Folketingets partier under behandlingen af dette
lovforslag. Det er der også god grund til. Hvorfor? Jo, der er tre væsentlige årsager, som jeg synes springer helt i øjnene:
For det første, at det sikrer en bedre konkurrenceevne: for det andet, at det sikrer masser af
forenkling for dansk erhvervsliv, 50.000 virksomheder: for det tredje, at det sikrer en omkostningslettelse for ikke mindst gartnerierhvervet,
som mange i høj grad i den meget trængte branche har sukket efter længe. Derfor kan man selvfølgelig undre sig over,' at nogen kan være i
tvivl.
Jeg er glad for, at Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti har overvundet enhver form for tvivl. De siger klart ja forstår
jeg.

8628

Fredag den 16. april 2004 (L 198)

Hr. Villy Søvndal har indtaget sådan et radikalt standpunkt, hvor han sådan er lidt på den
ene og lidt på anden side. O.k., jeg håber, at det
også lander på den rigtige side af midterstregen.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger nej, og
andet ville også have undret mig.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
302872;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning
om fastsættelse af visse foranstaltninger i forbindelse med indførsel i Fællesskabet og udførsel og genudførsel fra Fællesskabet af varer,
der krænker visse former for intellektuel ejendomsret. (Bortfald af gebyr og sikkerhedsstillelse).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
303566;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg på Venstres
vegne fremføre følgende:
Det skal være lettere at gribe ind over for varer, der er varemærkeforfalskede og piratkopierede, samt varer, der krænker patent- og ophavsretten. Forslaget her handler om, at der som
konsekvens af en EU-beslutning ikke længere
skal kræves sikkerhedsstillelse eller gebyrer, før
toldmyndighederne kan gribe ind over for en
ulovlig import eller eksport af varer:";Lars Christian Lilleholt
304062;Time;"Der skal naturligvis fortsat være en begrundet mistanke, før myndighederne griber til konfiskation af en vareforsendelse, og det er også
vigtigt at understrege, at den krænkede, rettighedsindehaveren, fortsat står til ansvar, samt at
det i sidste ende er den forulempede, der afgør,
om der skal ske en anmodning om at gribe ind
fra myndighedernes side. Myndighederne får
altså fortsat ikke mulighed for at gribe ind på
må og få.
Piratkopiering og efterligninger er et stigende
problem for danske virksomheder. Det er også
et stort problem i andre EU-lande, og derfor er
det vigtigt, at vi i fællesskab i EU gør noget ved
problemet. For blot at pege på et eksempel er
der vist ingen tvivl om, at ulovlig import af varemærkeforfalskede cigaretter er et kæmpestort
problem i hele EU.
Venstre kan klart støtte dette lovforslag.";Kl. 15.10
304899;title_name;"Tak til hr. Lars Christian Lilleholt. Så er det fru
Sandy Brinck som ordfører.";Formanden
304994;name_party;":
Da Socialdemokraternes ordfører, hr. Jacob
Buksti, desværre ikke kan være til stede i salen i
dag, skal jeg på hans vegne give udtryk for Socialdemokratiets holdning til forslaget:
Baggrunden for lovforslaget er, at EU's nuværende forordning om toldkontrol med varemærkeforfalskede varer erstattes med en ny forordning, som træder i kraft den 1. juli 2004. Den nye
forordning er vedtaget, og nærværende lovforslag implementerer alene de konsekvensrettelser, den nye forordning medfører, i den eksisterende lovgivning.
Socialdemokratiet kan derfor støtte forslaget.
Også til dette forslag har jeg fået den ære at
skulle hilse fra Det Radikale Venstre, fordi dets
ordfører, hr. Anders Samuelsen, heller ikke her
havde mulighed for at være til stede i salen, men
også Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Sandy Brinck
305837;title_name;":
Tak til fru Sandy Brinck. Så er det hr. Mikkel
Dencker som ordfører.";Poul Nødgaard
305927;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
Lovforslaget indeholder nogle mindre justeringer af toldmyndighedernes procedure i forbindelse med behandling af indførelse af varepartier, som er mistænkt for at indeholde pirat-

Fredag den 16. april 2004 (L 198)
kopierede eller på anden måde forfalskede varemærker.
Justeringerne er en så begrænset ændring af
den eksisterende praksis, at vi i Dansk Folkeparti ikke kan se nogen grund til ikke at gennemføre lovforslaget.
Med andre ord har Dansk Folkeparti i sinde
at stemme ja ved tredjebehandlingen.";Mikkel Dencker
306470;title_name;Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det fru Charlotte Dyremose.;Formanden
306555;name_party;":
Jeg skal ikke komme så meget ind på teknikken,
da tidligere ordførere har været det, men vil
godt sige, at det jo for os i Det Konservative Folkeparti er vigtigt at slå fast, at mange virksomheder netop har et behov for, at de har den mulighed, at det bliver håndhævet, at de har visse
rettigheder, f.eks. at et varemærke ikke bliver
forfalsket og udnyttet af andre, og at de har mulighed for at håndhæve et patent, sådan at de får
de indtægter, som de har været berettiget til på
baggrund af den forskning, de måtte have lavet
forud for at skabe et nyt produkt. Det er jo muligheden for at håndhæve disse ting, der giver
det incitament, der er nødvendigt for at finde på
nye ting og for at udvikle nye produkter, som jo
er til glæde for os alle sammen også i det danske
samfund.
Vi støtter implementeringen af dette EF-direktiv, der jo er en videreudvikling af den fælles
EU-indsats, der gøres på området. Vi er glade
for, at indsatsen kan foregå fælles inden for det
europæiske samarbejde, og støtter derfor også
denne direktivændring.";Charlotte Dyremose
307606;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Og så er det hr.
Villy Søvndal.";Formanden
307688;name_party;":
Lovforslaget er en følge af forordning nr.
1383/2003 om toldmyndigheders indgriben
over for varer, der mistænkes for at krænke visse
intellektuelle ejendomsrettigheder, og om de
foranstaltninger, som skal træffes over for varer,
der krænker sådanne rettigheder. Forordningen
træder i kraft den 1. juli 2004.
Både nu og efter den ny forordning kan en
rettighedsindehaver indgive en anmodning til
Told og Skat om at gribe ind, hvis der er mistanke om, at der indføres varer, som f.eks. er vare-

8629

mærkeforfalskede, piratkopierede, eller som
krænker patent- og ophavsrettigheder. Toldmyndighedernes indgriben består i at suspendere varernes frigivelse. Såfremt alle toldformaliteter er opfyldt, bliver varerne frigivet, hvis ikke
toldmyndighederne inden 10 dage, dog 3 dage
for varer, der er letfordærvelige, fra meddelelsen
om suspension enten er blevet underrettet om,
at sagen er blevet indbragt for domstolene, eller
har fået oplysning om, at parterne er enige om,
at varerne skal tilintetgøres under toldkontrol.
Lovforslaget forudsættes at medføre et provenutab på ca. 185.000 kr.";Villy Søvndal
308788;Time;"Da forslaget er en følge af en EU-forordning,
som gælder for alle EU-landene, er SF umiddelbart positiv over for forslaget, men da der under
en række tekniske ændringer også kan ligge andre konsekvenser, som der skal tages forbehold
over for, vil SF i forbindelse med udvalgsarbejdet undersøge dette nærmere.";Kl. 15.15
309129;name_party;":
Det kan godt være, at solen skinner, og at det er
fredag eftermiddag, men derfor synes jeg ikke,
der er nogen grund til ikke at behandle den her
lovgivning ordentligt, for når man læser høringssvarene til det her lovforslag, så er det jo
altså ikke alle, der er lige så begejstrede som flertallet af de ordførere, der har været heroppe.
Faktisk er det sådan, at både Advokatrådet
og revisorerne er betænkelige ved den lovgivning, som det ser ud til at et massivt flertal fuldstændig ukritisk kører igennem første behandling en fredag eftermiddag.
For at referere fra Advokatrådet, så man får
en idé om, hvad jeg taler om, så siger Advokatrådet, at Advokatrådet er betænkelig ved den
ændring, hvorefter toldmyndighederne kan gribe ind, såfremt der er tilstrækkelig begrundet
mistanke om, at varerne krænker intellektuel
ejendomsret, og at det således ikke længere kræves, at toldmyndighederne helt klart kan konstatere, at varerne krænker en intellektuel rettighed.
I visse situationer er det ikke umiddelbart entydigt at fastslå, hvorvidt en vare krænker en intellektuel ejendomsret, og i disse situationer vil
der efter rådets opfattelse ske en forringelse af
retssikkerheden for det, der senere måtte vise
sig at være lovlig, fri handel ved, at det ikke længere kræves, at myndighederne helt klart skal
konstatere, at varerne krænker en intellektuel
rettighed.

8630

Fredag den 16. april 2004 (L 198) -

Advokatrådet slutter af med at skrive, at dét
derudover frygtes, at bortfald af gebyrer vil
medføre, at der modtages flere anmodninger om
indgriben, hvor der muligvis ikke er det fornødne grundlag for en indgriben.
Det er stort set de samme bemærkninger, revisorerne kommer med i forbindelse med denne
her lovgivning, og derfor synes jeg måske, det er
lige hurtigt nok, at samtlige partier i det hér Ting
giver deres ubetingede opbakning til lovforslaget.
Jeg skal ikke kunne sige, om der er, fordi det
er fredag eftermiddag og godt vejr, eller om det
er, fordi partierne ikke tager henvendelserne fra
de to høringsparter seriøst. I hvert fald vil Enhedslisten grave lidt mere i det, før vi kan give
vores tilslutning til forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
311289;name_party;":
Kristendemokraterne ér for så vidt også med på
et lille stykke graveatbejde i det her lovforslag,
men uanset det, så vil vi sige, at fordelene ved
det langt er at foretrække, og derfor skal jeg
meddele, at vi vil støtte dette forslag til lov om
ændring af lov om anvendelse af Dét Europæiske Fællesskabs forordninger om fastsættelse af
visse foranstaltninger i forbindelse med indførsel i Fællesskabet og udførsel og genudførsel fra
Fællesskabet af varer, der krænker visse former
for intellektuel ejendomsret.
Når jeg nu har tilladt mig at læse hele titlen
på lovforslaget op, så er det, fordi hvis man endelig skulle noget ud over at gravé bl.a. i de høringssvar, som Advokatrådet er kommet med,
og som fru Pernille Rosenkrantz-Theil var inde
på, så var det måske at overveje et ændringsforslag til selve titlen af lovforslaget, som er urimelig lang og uforståelig.";Jann Sjursen
312197;title_name;":
Også her vil jeg gerne takke repræsentanter for
et flertal af Folketingets partier fot tilslutning til
dette lovforslag.
Jeg har mærket mig de kommentarer og bemærkninger, der har været, og det vil vi naturligvis gå i dybden med under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
312563;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som Vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget:

Meddelelser fra formanden";Formanden
312746;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes titsdag den
20. april 2004 kL 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødét hævet kL 15.20";Formanden
