split;reason;text;value
0;;"(356)
Onsdag den 10. december 2003 (D)

2841

I Meddelelser fra formanden

32. m ø d e";
125;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
Af justitsministeren (Lene Espersen). :
(Fremsat 26/11 2003).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Forbud mod at bære kniv m.v. samt skærpelse af
straffen for ulovlig besiddelse af kniv m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Klippekortsystem, skærpede sanktioner ved
hastighedsovertrædelser m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Ændring af strafferammer og
bestemmelser om straffastsættelse m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om hold af dyr.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 26/11 2 0 0 3 ) .
7) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om dyrlæger.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 26/11 2003).";kl. 13.00
1398;title_name;"Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og ligningsloven. (Forbedringer af ledsageordningen, præcisering af kvindekrisecentrenes
virksomhed, indførelse af hjemmel til at drive
døgnhuse m.v.).
(Lovforslag nr. L 104).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Ophævelse af krav om tilsllltningsredegørelse).
(Lovforslag nr. L 105).
Forslag til lov om ændring af byggeloven, planloven og lov om statens byggevirksomhed.
(Handicaptilgængelighed og adgang til at
iværksætte undersøgelser af alvorlige ulykker i
byggeriet).
(Lovforslag nr. 1.106).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om arbejdsmiljø og lov
om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Overførsel af sekretariaterne for
Arbejdsmarkedets Ankenævn og Arbejdsmiljøklagenævnet til Den Sociale Ankestyrelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 107).
Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om jernbanevirksomhed m.v., lov
om luftfart og ophævelse af lov om jernbanesikkerhed m.v. (Jernbanereform).
(Lovforslag nr. L 109).

2842

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

Forslag til lov om ændring af pvc-afgiftsloven,
registreringsafgiftsloven og andre afgiftslove.
(Forenkling af miljø- og punktafgifter og forlængelse af afgiftsfritagelserne for el-drevne køretøjer).
(Lovforslag nr. L 110).

Spørgetiden

Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven og
skattekontrolloven. (Opsparingsordning for
professionelle sportsudøvere).
(Lovforslag nr. L 111).
Fødevareministeren (Mariann Fischer Boel) har
meddelt mig/at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om drift af landbrugsjorder.
(Lovforslag nr. L 112).
Forslag til lov om landbrugsejendomme.
(Lovforslag nr. L 113).
Medlemmer af Folketinget Inger Bierbaum (S),
Svend Auken (S), Pernille Blach Hansen (S), Torben Hansen (S), Helge Mortensen (S), Lone Møller (S), Frode Sørensen (S) og Jytte Wittrock (S)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
pant- og retursystemet for flasker og dåser.
(Beslutningsforslag nr. B 93).
Jeg skal meddele, at det af hr. Keld Albrechtsen
under nr. 22 på dagsordenen opførte spørgsmål
til fødevareministeren, spørgsmål nr. S 1161, efter ønske fra spørgeren udgår til skriftlig besvarelse, og at det af hr. Villy Søvndal under nr. 9 på
dagsordenen opførte spørgsmål til udenrigsministeren, spørgsmål nr. S 1061, efter ønske fra
spørgeren udsættes til næste spørgetid.

Spm. nr. S 1075
1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Formanden
4488;name_party;":
»Vil ministeren indlede en dialog med Boligselskabernes Landsforening om salg af almene boliger på det grundlag, at der bliver tale om rent
frivillige forsøg godkendt af kommunen og boligselskabet?«";Keld Albrechtsen
4710;name_party;":
I regeringens finanslovaftale står der, at der skal
iværksættes en forsøgsordning, hvor kommune
eller boligorganisation gives mulighed for, at lejere kan overtage deres egen bolig. Det skal ske
på forsøgsbasis i udvalgte områder.
Det understreges jo altså kraftigt i finanslovaftalen, at det er boligorganisationen, der er tale
om, altså boligselskabet. Derfor er det mærkeligt, at der så efterfølgende opstår en offentlig
debat, hvor ministeren åbenbart vender tilbage
til den tankegang, at det skal kunne besluttes
alene af boligafdelingen. Det har jo så forhindret, at der kunne blive optaget forhandlinger
med Boligselskabernes Landsforening, som
selvfølgelig ikke kan acceptere, at det bliver lagt
over til boligafdelingen.
Jeg håber, at vi kan få klaret det af med en besvarelse af dette spørgsmål, sådan at der kan
komme en fornuftig dialog mellem Boligforeningernes Landsforening og ministeren.";Keld Albrechtsen
5624;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
jo ikke er en aftale, jeg skal have klaret af med
hr. Keld Albrechtsen, men derimod med Dansk
Folkeparti. Vi er godt tilfredse med, at der nu er
indgået en aftale med Dansk Folkeparti om en
forsøgsordning.
Det er kompliceret stof. Vi er i ministeriet ved
at se på detaljerne. Det er ikke helt på plads endnu, men vi er i fuld gang med at udmønte aftalen i et lovforslag.
Jeg har som sagt ingenting imod at tage et
møde med BL. Men der er jeg også nødt til at si-

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)
ge, at det er en aftale, jeg har med Dansk Folkeparti, på de præmisser vi har aftalt med Dansk
Folkeparti, og hvis BL, som de har givet til kende i pressen, kun møder op med ultimative krav,
så har jeg sagt, at det ikke er måden, man møder
op på, hvis man ønsker at være i en dialog med
ministeren.";Kl. 13.05
6546;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Jeg forstår svaret
sådan, at ministeren ikke længere har nogen ultimative krav, som Boligselskabernes Landsforening skal opfylde, for at der kan blive en dialog. Sådan forstår jeg svaret, og jeg vil gerne sige
tak for, at der kan blive et møde, og at ingen af
parterne stiller med ultimative krav. Sådan sy-,
nes jeg jeg hørte ministeren. Jeg vil godt spørge,
om det er rigtigt forstået.
Selv om ministeren nu siger, at det er noget,
der skal klares af med Dansk Folkeparti, fordi
det er en aftale,, ministeren har indgået med
Dansk Folkeparti, må det vel være sådan, at det
også er et spørgsmål mellem Folketinget og ministeren og mellem offentligheden og ministeren, for det er jo en aftale, som er fuldt ud offentligt tilgængelig, og som vel forpligter regeringen
i den forstand, at det, der står i aftalen, må antages at være noget, som regeringen står inde for
og er ansvarlig for, også over for, Folketinget og:
befolkningen.
Der vil jeg godt spørge ministeren, om det
ikke er korrekt, at i aftalen bruges ordet boligorganisation, ikke afdeling, og derfor må aftalen jo
på almindelig dansk forstås sådan, at for at et
forsøg kan gennemføres, skal boligselskabet, altså boligorganisationen, også acceptere det.";Keld Albrechtsen
7817;name_party;":
Jeg synes også, det var et glædeligt svar, ministeren kom med, al den stund den her diskussion om salg af almene boliger har stået på i mere
end 2 år nu, eftersom den først optrådte i regeringsgrundlaget. I den mellemliggende periode,
hvor jeg vil sige, at der har været rig lejlighed til
dialog, er det mit indtryk - der må ministeren
meget gerne korrekse mig, hvis jeg tager fejl - at
dialogen med Boligselskabernes Landsforening
har været til at overse.
Så vil ministeren ikke oplyse: I de forgangne 2
år, hvor man har arbejdet med det her, hvor
mange henvendelser og hvor mange møder har
man fra ministeriets side taget initiativ til med
Boligselskabernes Landsforening for at finde en

2843

bæredygtig fælles forståelse af, hvad der er behov for i den her sammenhæng?";Morten Homann
8612;name_party;":
Da det her jo ikke er noget, som er ligegyldigt
for lejerne og for den sags skyld heller ikke for
samfundet som sådan, vil jeg godt høre, om ministeren, i og med at det kan konstateres, at der,
ikke har været en egentlig dialog mellem BL og
ministeren, agter, før et forslag bliver fremsat
her i Folketingssalen, at indbyde BL til en drøftelse, og hvornår ministeren i øvrigt agter at .
fremlægge forslaget her i Folketingssalen.,
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen og
også til hr. Morten Homann, at regeringen altså
sætter lejerne før systemerne. Det er stadig væk
regeringens holdning, at hvis der er en kommune, hvor der er nogle,, der ønsker at lave et forsøg, og boligorganisationen ikke deltager - normalt vil de nok deltage, men hvis de ikke deltager - så er det den enkelte afdeling, der skal
have lov at bestemme, for vi sætter den enkelte
lejer før direktøren af boligorganisationen. Det
er mennesket før systemet.
Til hr. Keld Albrechtsen: Det er stadig væk
udgangspunktet for de drøftelser omkring det
lovforslag, der ligger, at det er en forsøgsordning.
Til fru Lissa Mathiasen, der siger, at det jo
ikke er ligegyldigt for lejerne: Nej, jeg kan forstå,
at 58 pet. ifølge en undersøgelse fra Mandag
Morgen synes, at det kunne være en udmærket
idé, at der blev en forsøgsordning på det her
område, at den enkelte lejer fik mulighed for at
overtage sin egen bolig.
Så regeringen vil i det nye år fremsætte et lovforslag, og det vil få en helt ordinær behandling
her i salen, som alle andre lovforslag.";Lissa Mathiasen
10194;Time;"Med hensyn til BL, så er det jo BL, der har været ude at tilkendegive, at regeringen ønskede at
sælge over en halv million almene boliger. Det
er der jo ikke tale om. Der er hverken tale om, at
ministeren eller regeringen ønsker at sælge en
halv million boliger. Vi har sagt, at det skulle
være lejernes mulighed for selv at bestemme. Vi
har sagt, at det måske var 50.000. Det er så endt i
en forsøgsordning i en aftale med Dansk Folkeparti, som regeringen skal have udmøntet med
Dansk Folkeparti. Der kommer et lovforslag her
i salen, og der bliver alle de muligheder. :

2844

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

Hvis hr. Gert Nielsen fra Boligselskabernes
Landsforening gerne vil tale med ministeren
uden ultimative krav, så skal han være velkommen, og jeg skal gerne tilkendegive, at jeg sender et brev inden juleaften.";Kl. 13.10
11041;name_party;":
Jeg synes, det er klogt, at ministeren sender et
brev til Gert Nielsen fra Boligselskabernes
Landsforening inden juleaften. Men jeg synes til
gengæld også, det stort set var det eneste, der
var klogt i det, ministeren sagde, for nu lægger
ministeren igen op til konfrontation.
Ministeren svarer ikke på mit spørgsmål, om
ikke det er korrekt, at i finanslovaftalen bruges
ordet boligorganisation, og det må jo være velovervejet. Jeg vil godt spørge, om det, man skriver i finanslovaftalen, er velovervejet. Det havde
jeg antaget at det var. Der står boligorganisation,
og det betyder altså ikke afdeling. Det betyder
boligselskab. Men nu vil ministeren alligevel
trække sin gamle, luvslidte krikke ud af stalden
- ved at nævne afdelingen - og forsøge at få det
proppet ned i halsen på Dansk Folkeparti.
Det håber jeg så ikke lykkes, men det vil jo
igen føre til konfrontation. Var det ikke klogere,
at ministeren, som nu har givet tilsagn om at invitere Boligselskabernes Landsforening til møde
og sende et brev inden jul, lagde op til en fuldstændig fordomsfri drøftelse med Boligselskabernes Landsforening, hvor man ikke fra regeringens side på forhånd kommer og stiller krav
til dialogen om, at det absolut skal være afdelinger.";Keld Albrechtsen
12285;title_name;"Så er det hr. Morten Homann for et sidste
spørgsmål som medspørger.";Formanden
12371;name_party;":
Jeg stillede et konkret spørgsmål i sidste runde,
og det synes jeg egentlig ville være interessant at
få svar på.
Nu har ministeren - og det er jeg meget glad
for - tilkendegivet, at han vil sende en invitation
til Boligselskabernes Landsforening til en drøftelse af det her inden jul. Men mit spørgsmål gik
også på, hvor mange invitationer til drøftelse af
det her spørgsmål ministeren har sendt til Boligselskabernes Landsforening i de 2 år, denne her
diskussion har stået på. Hvor mange gange har
ministeren taget initiativ til at øge muligheden
for at få en dialog om det her spørgsmål i de forgangne 2 år?";Morten Homann
12996;title_name;Så er der et sidste spørgsmål til fru Lissa Mathiasen som medspørger.;Formanden
13085;name_party;":
Jeg vil da godt lige høre, når ministeren siger, at
han agter at sende et brev inden jul, om det er et
brev, der indeholder en egentlig invitation til en
dialog, eller om det bare er et spørgsmål om, at
der bliver sendt noget ud i høring.
Så har jeg et andet spørgsmål. Hvis man reelt
er indehaver af et skøde på én ejendom, så formoder jeg, at ministeren er enig i, at så er man
også den reelle ejer af den pågældende ejendom.
Mener ministeren, at man i den her sammenhæng kan lade andre tage beslutning, til trods
for at de ikke reelt er indehavere af skødet og
dermed de reelle ejere af den pågældende ejendom?
Det er faktisk det svar, ministeren gav før, at
det sådan set er underordnet, hvem der reelt er
ejeren, men nu vil man spørge, om der er nogen,
der er interesserede. Kan ministeren bekræfte, at
den reelle ejer er den, der er skødeindehaveren?
Og er det en invitation?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen: Selvfølgelig er det, regeringen fremlægger omkring
finansloven og den finanslovaftale, vi har lavet
med forskellige parter, velovervejet. Jeg ved ikke, om jeg skal kommentere mere til hr. Keld Albrechtsen. Vi er jo dybt uenige om, om det skal
være lejerne, eller det skal være direktøren i boligorganisationen m.v., der skal beslutte, om der
skal ske et salg.
Nu er det jo sådan, at det er en forsøgsordning, og det er en forsøgsordning med hensyn
til, at det skal inkorporeres i et lovforslag. Vi har
nogle samtaler med Dansk Folkeparti først, så
ved vi, hvor snittet ligger, og så skal vi selvfølgelig i en dialog med BL. Lovforslaget vil også efterfølgende komme ud i høring - sagt til fru Lissa Mathiasen.
Jeg kan ikke sige til hr. Morten Homann, hvor
mange kontakter der har været igennem 2 år,
men det er jo ikke ubekendt for hr. Morten Homann, at Boligselskabernes Landsforening har
set det her som et ideologisk felttog imod regeringen, og vi har været dybt uenige om, hvorvidt det skal være systemet, eller det skal være
lejerne, der skal tage beslutningen.";Lissa Mathiasen
15139;Time;"Onsdag den 10. december 2003 (Spm)
Nu kommer kommunen ind, og nu kommer
der en boligorganisation ind, for enten er der en
kommune, der vil være med i et forsøg, eller en
boligorganisation, og derfor er man involveret
på en eller anden måde. Hvis det er boligorganisationen, er der ingen problemer, men det er da
klart, at hvis det er kommunen, kan der være en
eller anden mindstegrænse for, hvor mange lejligheder der kan sælges i en kommune.
Derfor: Vi har ikke udmøntet det her i detaljen, men hovedlinjen i det - det er til både fru
Lissa Mathiasen, hr. Morten Homann og hr.
Keld Albrechtsen - har vi diskuteret uendelig
mange gange.
Til fru Lissa Mathiasen: Vi mener jo, at til hele
den diskussion om, hvor skødet ligger - hvor er
der ekspropriation, og hvor er der ikke ekspropriation? - har Justitsministeriet svaret gentagne
gange. Jeg vil sige, at vi mener, afgørelsen skal
ligge i afdelingen, hvis en kommune ønsker at
indgå i et forsøg.";Kl. 13.15
16110;name_party;":
Jeg synes, at ministeren bliver unødig polemisk,
når han forsøger at fremstille det, som om jeg
mener, at det er direktøren i boligselskabet, der
skal træffe beslutningen. I boligorganisationen
er det de beboervalgte medlemmer af repræsentantskabet, der træffer beslutningen. Det vil jeg
godt bede ministeren bekræfte, så vi kan undgå,
at debatten sumper til i ren polemik.
Så vil jeg godt spørge lidt uddybende til det
brev, som ministeren vil sende til Boligselskabernes Landsforening, for jeg har forstået det sådan, at det er et brev, der vil indeholde en indbydelse til et møde. Har jeg forstået det rigtigt? For
det er jo ikke en dialog, hvis ministeren ikke indbyder til et møde. Så er det i hvert fald svært at
se, hvordan dialogen skal komme i gang.";Keld Albrechtsen
16882;title_name;Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen som medspørger.;Formanden
16959;name_party;":
Der er sådan set ikke nogen grund til, at ministeren bliver sådan lidt aggressiv og polemisk og
slynger om sig med mere eller mindre populistiske vendinger om boligselskabsdirektørerne
kontra de almindelige lejere.
Det, jeg tror undrer befolkningen, og det, der
også undrer os i Folketingssalen, er jo den måde,
man har valgt at gribe det her an på. Der har jo

2845

netop ikke været nogen dialog, og ministeren siger, at Boligselskabernes Landsforening er ude i
et ideologisk felttog imod regeringen. Jeg er
nødsaget til at sige til ministeren, mere for historieskrivningens skyld, at jeg er ret sikker på, at
der er mennesker, der opfatter, at regeringen er
ude i et ideologisk felttog imod hele den almene
boligsektor.
Jeg hæfter mig også ved, at ministeren siger,
at der var en aftale, som skulle klares af med
Dansk Folkeparti. Mener ministeren ikke, at det
havde været fornuftigt at klare et par ting af
med de almene boligorganisationer, inden man
begyndte at skabe denne her frygt og i øvrigt vel
også forvirring om det her, som har stået på i 2
år?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg ved ikke, hvem der er polemisk i sit sprogbrug om direktører, men altså når vi er inde i en
diskussion om gamle krikker, skal jeg lade det
være usagt. Jeg kender godt reglerne om, hvordan en boligorganisation træffer en beslutning i
denne sag.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: Ja, jeg
indkalder til et møde, men det er klart, at det
grundlag, der skal ligge for et lovforslag, vil vi
selvfølgelig tale med Dansk Folkeparti om, for
det er inden for den ramme, vi skal have en dialog.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Kramer Mikkelsen om et ideologisk felttog mod den almene
sektor: Der har aldrig været bygget så meget alment, som efter den borgerlige regering kom til.
Vi bygger boliger til handicappede: der har aldrig været så mange boliger på ældreområdet:
vi bygger udlejningsbyggeri for private, så almindelige mennesker kan få et sted at bo. I det
hele taget er der i denne regerings tid lagt flere
mursten oven på hinanden i den almene sektor,
end vi har set tidligere.
Til det med, at det er et ideologisk felttog, har
vi sagt, at vi synes, det er rimeligt, hvis den enkelte lejer har mulighed for at overtage sin egen
bolig. Det er jo derfor, at regeringen stadig væk
ønsker at gennemføre det sammen med Dansk
Folkeparti.";Lars Kramer Mikkelsen
19324;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for et sidste
spørgsmål.

2846

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)";Formanden
19445;name_party;":
Tak for bekræftelsen af, at der bliver tale om et
møde med Boligselskabernes Landsforening.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Når nu ministeren bekræfter, at han godt ved, hvordan boligorganisationer ledes, var det så ikke forkert af
ministeren, at han forsøgte at give Folketinget
og befolkningen det indtryk, at en beslutning
kunne træffes äf direktøren i selskabet, når det
forholder sig sådan, at det er de beboervalgte
medlemmer af repræsentantskabet, som træffer
beslutningen?";Keld Albrechtsen
19940;Time;"Det er bare, fordi jeg synes, at ministeren har
så meget med, at det er ham, der sådan skulle
stå og repræsentere den enkelte lejer. Ministeren
må vel anerkende, at de beboervalgte medlemmer af repræsentantskabet i højere grad end nogen andre repræsenterer de pågældende lejere?
Det håber jeg at vi kan være enige om.
Og så vil jeg bare spørge ministeren, om han
kan oplyse, hvornår ministeren vil indlede forhandlingerne med Dansk Folkeparti.";Kl. 13.20
20396;title_name;"Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen for et sidste
spørgsmål som medspørger.";Formanden
20497;name_party;":
Jeg kender ikke de præcise tal på, hvor mange
boliger der bliver bygget - dem kender ministeren bedre - og at det skulle være et udtryk for, at
man ikke ønsker et ideologisk felttog mod den
almene sektor, ved jeg ikke rigtigt.
Men jeg er da nødsaget til at sige, hvis ministeren skulle have glemt det, at man skal huske,
hvem det var, der skabte grundlaget for, at der
bliver bygget så mange boliger, som der bliver
bygget i år. Det var nemlig initiativer, der blev
taget under SR-regeringen, som gør, at der bliver bygget så mange boliger i år - i øvrigt i enighed med ministerens parti.
Med hensyn til det med, hvem der har taget
initiativ til hvad, er jeg nødsaget til at sige, at det
er regeringen, som for 2 år siden fremsatte nogle
ønsker om det her. Det er rigtigt, at det er blevet
diskuteret, men vel at mærke i pressen og i fagblade osv. Ministeren har på intet tidspunkt inviteret til dialog med de mennesker, som det
egentlig berører, og deres repræsentanter. Det
kan man jo godt undre sig over. Jeg synes, det er

en lidt underlig demokratiopfattelse, ministeren
i den sammenhæng lægger for dagen.
Så blev der sagt noget om hele det juridiske
grundlag for det her. Der må man vel egentlig sige, at det ikke er underligt, at vi spørger til den
juridiske del af det her spil, for ministeren har
ikke ønsket at offentliggøre de resultater, som
undersøgelsen i hans ministerium har bragt
frem.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil blot sige til hr. Lars Kramer Mikkelsen, at
jeg selvfølgelig siger tak for foredraget. Jeg vil
godt sige, at jeg er meget glad for, at Socialdemokratiet deltog i det forlig om flere boliger sidste år. Men det ændrer jo ikke ved, at denne regering lægger flere mursten oven på hinanden,
end den tidligere regering gjorde. Det tror jeg at
hr. Lars Kramer Mikkelsen og jeg kan blive enige om. Det er jo ikke kun almene boliger, det er
også privat udlejningsbyggeri, det er flere ungdomsboliger, og det er mere kollegiebyggeri.
Så vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen:
Som jeg sagde sidste gang, er jeg godt klar over,
hvordan repræsentantskabet arbejder i en boligorganisation. Det behøver vi ikke at diskutere.
Jeg kan sige, at de aftaler og de møder, jeg har
med Dansk Folkeparti, får jeg såmænd nok
holdt, uden at hr. Keld Albrechtsen ved, hvilke
datoer det er. Det drejer sig jo om, hvornår vi har
tid i kalenderen - også i Dansk Folkeparti.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1154
2) Til statsministeren af:";Lars Kramer Mikkelsen
22999;name_party;":
»Vil statsministeren protestere over, at EuropaKommissionens formand blander sig i en forestående dansk folkeafstemning ved at true medlemslande, der afviser EU-forfatningstraktaten,
med at blive ekskluderet af samarbejdet, og mener statsministeren, at det er et udtryk for respekt for borgernes selvbestemmelsesret og frie
valg, når Romano Prodi truer lande med bål og
brand, hvis de stemmer nej til EU-forfatningstraktaten, som det er refereret i henholdsvis The
Irish Times og Jyllands-Posten den 4. december
2003?«

Onsdag den 10. december 2003 (Spm) .
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af Irish Times henholdsvis JyllandsPosten den 4. december 2003, at Romano Prodi i
et interview med netop Irish Times har bedyret,
at et enkelt medlemsland af EU ikke skal have
lov til at bremse EU's forfatningstraktat.
Det er Romano Prodis opfattelse, at der skal
forhandles om udmeldelse, hvis et land ender
med at stemme nej til forfatningen.
Denne udmelding er ikke i overensstemmelse
med Unionens traktatgrundlag, der fastslår, at
alle medlemslande skal være enige og have ratificeret en traktat, før at denne kan træde i stedet
for den tidligere.
Spørgeren finder det stærkt problematisk, at
Kommissionens formand på den omtalte måde
undergraver de enkelte europæiske folks nationale beslutningsprocesser ved at ekskludere
medlemsstater, der ikke vil makke ret.";Peter Skaarup
24378;name_party;":
Spørgsmålet er stillet på baggrund af, at vi inden
for det næste år eller halvandet står foran en folkeafstemning om den forfatning, som måske
forhandles færdig her i weekenden. I den forbindelse har Europa-Kommissionens formand, Romano Prodi, udtalt - det er fra Jyllands-Posten
den 4. december - at han vil kalde det udemokratisk at lade forfatningens skæbne afhænge af
resultatet af en enkelt folkeafstemning. Han siger videre:
»Man kan ikke ignorere det faktum, at hvis et
land siger nej, nej, nej - så er det landets beslutning af blive uden for EU.«
Jeg synes, det er nogle meget provokerende
udtalelser set i lyset af, at det vel er op til hvert
enkelt land at vurdere, om man vil støtte en forfatning eller ej. Grundlæggende er det sådan, at
alle lande skal bakke op bag forfatningsændringer, bag traktatændringer i EU. Derfor synes jeg,
det ville være rimeligt, at statsministeren klart
markerer, at det ikke er et udgangspunkt for en
folkeafstemning, at Kommissionens formand
truer med bål og brand over for bl.a. danskerne.";Peter Skaarup
25454;title_name;":
Jeg er enig med hr. Peter Skaarup i, at det naturligvis er op til hvert enkelt land at tage stilling til
den nye traktat efter de procedurer, der nu gælder i hvert enkelt land.
Men vi lever altså også i et frit folkestyre. Og i
et frit folkestyre skal der være en fri og åben debat, og der skal være mulighed for at udtale sig

2847

for såvel hr. Peter Skaarup som for mig og Romano Prodi, Kommissionens formand.
Derfor kunne jeg ikke drømme om at protestere imod de udtalelser, han er kommet med,
endsige nedlægge forbud mod, at han som kommissionsformand må give sin mening til kende
om, hvad konsekvenserne måtte være, hvis det
ene eller det andet land måtte sige nej til traktaten. I et frit folkestyre skal der være en fri og
åben debat.";Anders Fogh Rasmussen
26209;Time;;Kl. 13.25
26228;name_party;":
Jeg tror heller ikke, at statsministeren, og det har
jeg heller ikke noget håb om, kan nedlægge veto
mod det, Romano Prodi siger i et frit folkestyre,
som statsministeren siger. Men statsministeren
kan jo godt markere nogle holdninger til, at
Kommissionens formand - må man nok sige truer de lande, og det er bl.a. Danmark og Irland, der i hvert fald skal have en folkeafstemning om forfatningen. Statsministeren kan godt
have en holdning til, om det er klogt eller ikke
klogt, at man gør det.
Der har været en situation i 1992, hvor danskerne også skulle til folkeafstemnirig, hvor
Kommissionens daværende formand, Jacques
Delors, sagde nogenlunde det samme: Hvis
Danmark ikke siger ja, kan vi risikere at ryge ud
af samarbejdet. Derfor synes jeg, at statsministeren klart skal markere, at det i hvert fald ikke er
en måde at true eller markere på. Jeg synes klart,
at statsministeren skal sige til Romano Prodi, at
det nok ikke er klogt, at man kommer med den
slags udtalelser.
Mit spørgsmål er derfor: Vil statsministeren
på det kommende møde i EU markere, at kommissionsformanden er en embedsmand, der er
sat til at fremsætte forslag på vegne af EU, og at
han ikke er sat til at kommentere de enkelte landes folkeafstemninger?";Peter Skaarup
27500;title_name;":
Nej, jeg har ikke tænkt mig at tage den sag op
med Romano Prodi. Han har lov til at sige, hvad
han nu har lyst til at sige. I den artikel, som hr.
Peter Skaarup henviser til, understreger Prodi,
at han ikke ønsker at true nogen lande med krav
om udmeldelse. Det kan han heller ikke, for EU
kan ikke smide et land ud. Et land kan beslutte
at melde sig selv ud. Det er der adgang til.
Jeg forstår ikke hr. Peter Skaarups opstandelse over det, som Romano Prodi har udtalt, for
det, Prodi her har sagt, svarer jo meget til, hvad

2848

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

Dansk Folkepartis partileder, fru Pia Kjærsgaard, udtalte i forbindelse med Dansk Folkepartis landsmøde for nylig. Så hvis man skulle
protestere mod det, Prodi har sagt, skulle man
også protestere mod det, fru Pia Kjærsgaard har
sagt. Og det kunne jeg da ikke drømme om.

Altså nøjagtig det samme, som fru Pia Kjærsgaard har sagt. Jeg ved ikke, om Romano Prodi
har læst fru Pia Kjærsgaards udtalelser. Man
kunne næsten tro, at han var blevet inspireret af
Dansk Folkepartis leder.";Anders Fogh Rasmussen
28561;Time;;Kl. 13.30
28581;name_party;":
Jeg synes, vi skal holde os til det, som Prodi har
sagt. Prodi er ansat af EU til som embedsmand,
som formand for Kommissionen, at tage stilling
til de forslag, som skal komme fra EU-systemet.
Derfor er det ikke hans opgave at blande sig i de
enkelte landes folkeafstemninger. Det er noget,
landene selv må styre, derunder også træffe de
afgørelser, som de måtte finde nødvendige.
I Danmark skal vi til folkeafstemning. Der
kan det jo godt provokere, og det synes jeg statsministeren må erkende, nogle danskere, at der
kommer en embedsmand fra EU-systemet og siger: Hvis I ikke gør sådan og sådan, så regner vi
med, at I ryger ud af EU. Det er ikke en måde at
markere sig på i den debat.
Derfor skal mit spørgsmål til statsministeren
endnu en gang være: Vil statsministeren ikke
sige her i Folketinget, at det ikke er klogt af
Kommissionens formand at udtale sig på den
måde? Jeg ved godt, at man ikke kan nedlægge
veto mod, hvad kommissionsformanden siger,
men man kan godt markere og sige, at det måske ikke er det klogeste, han har sagt.";Peter Skaarup
29643;name_party;":
Jeg tror, det nærmer sig forkerte sammenligninger, sagt mildt, som statsministeren kommer
med i forbindelse med fru Pia Kjærsgaard. Det
er ikke det, jeg spørger om.
Det, sagen handler om, er, at Europa-Kommissionen har en embedsmand, der blander sig i
de enkelte landes folkeafstemninger, der som en
klog spåmand nærmest forudser, at hvis man
gør sådan og sådan, så sker der sådan og sådan
fra EU-systemets side. Jeg vil godt have statsministeren til at markere, at det måske ikke var
klogt af Romano Prodi at sige, som han er citeret
for i Jyllands-Posten: Vi må finde en løsning,
som forhindrer, at et enkelt land bremser de 24
andre.
Det er jo i direkte modstrid med alt, hvad vi
har kendt til i traktaterne fra EU indtil nu, nemlig at hvert enkelt land ved en folkeafstemning vi gør det i hvert fald i Danmark, andre lande
gør det måske på anden måde - tager stilling til,
om man vil støtte vedtægtsændringer, traktatændringer eller en forfatning for EU. Det gør de
selvstændigt og helt for sig selv, det er ikke noget, EU skal blande sig i, og man har vetoret ,
over for de andre landes mulighed for at gå videre i samarbejdet, hvis man siger nej til en forfatning, f.eks. i Danmark.
Det var blot det, jeg markerede over for statsministeren, at det altså ikke er særlig klogt, at
Europa-Kommissionen blander sig i den afgørelse.";Peter Skaarup
31019;title_name;":
Det vil jeg slet ikke tage op med Prodi, for han
har lov til at have den opfattelse.
Nu ved jeg ikke, om Prodi har læst det, som
fru Pia Kjærsgaard udtalte i forbindelse med
Dansk Folkepartis landsmøde, men hvis han
har, kunne man næsten fristes til at tro, at da han
udtalte sig til Jyllands-Posten, havde han ladet
sig inspirere af Dansk Folkepartis leder, som jo i
forbindelse med Dansk Folkepartis landsmøde
bl.a. sagde, at hvis det bliver et nej til traktaten i
Danmark, er det en udmeldelse af EU. Det er fru
Pia Kjærsgaard citeret for i en ritzaumeddelelse
den 21. september. Og i et tidligere ritzauinterview er fru Pia Kjærsgaard citeret for at sige: Et
nej til en forfatning er et nej.
Hvad er det, Prodi siger i Jyllands-Posten.
Han siger:
»Man kan ikke ignorere det faktum, at hvis et
land siger nej, nej, nej - så er det landets beslutning at blive uden for EU.«";Anders Fogh Rasmussen
31937;title_name;":
Jamen jeg oplever heller ikke, at Europa-Kommissionen overhovedet blander sig i den afgørelse.
Lad mig slå fast punkt 1: Det er det enkelte
land, der suverænt beslutter sin holdning til den
nye traktat.
Punkt 2: Den nye traktat kan kun træde i
kraft, såfremt alle 25 lande underskriver den,
altså siger ja til den, det ligger fuldstændig fast.
Så er spørgsmålet, hvad der sker, hvis man alligevel siger nej, og Prodi siger oven i købet i det
pågældende interview i Jyllands-Posten, at vi
ikke vil sige: I stemte nej, nu ryger I ud. Det kan

(357)
Onsdag den 10. december 2003 (Spm)
jeg godt forstå at Prodi siger, for det kan han heller ikke sige, for i EU-traktaten er der ikke mulighed for, at EU kan smide et land ud, men der
er mulighed for, at et land selv kan beslutte at
melde sig ud, og det er jo det, fru Pia Kjærsgaard
har sagt at vi skal, hvis vi stemmer nej.
Før var det Ritzau, jeg citerede, nu kan jeg citere Politiken, hvor fru Pia Kjærsgaard siger, at
et nej betyder, at vi skal melde os ud af det bestående og have en helt anden aftale.
Det er her, jeg ikke kan forstå, at hr. Peter
Skaarup pludselig har så meget imod det, Prodi
har udtalt som sin holdning, når nu hr. Peter
Skaarups egen politiske leder, fru Pia Kjærsgaard, har udtalt nøjagtig det samme.";Anders Fogh Rasmussen
33226;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup for et sidste spørgsmål.;Formanden
33297;name_party;":
Jeg tror, det nærmer sig citatfusk, hvis man siger,
at fru Pia Kjærsgaard har udtalt det samme.
Det, Romano Prodi siger, er, at vi må finde en
løsning, der forhindrer, at et enkelt land bremser
de 24 andre. Så siger han også, at de lande, der
nu skal have folkeafstemning - det er i hvert
fald Irland og Danmark, og der er formentlig
også en række andre lande, der skal have folkeafstemning - ikke kan blive ved med at sige nej,
for så kan de ikke forblive i EU: det er stort set
det, han siger.
Der siger jeg så: Er det særlig klogt, at Europa-Kommissionen, altså via en embedsmand,
der er ansat af regeringerne til at varetage EU's
opgaver, nærmest skal til at diktere danskerne
eller irerne, eller hvem der nu er tale om, hvad
de skal stemme? Og hvis ikke de stemmer sådan
i første omgang, så kommer der måske en ny
folkeafstemning, og hvis de heller ikke i anden
omgang stemmer, som han gerne vil, så er det,
at man måske ryger ud af EU-samarbejdet.
Det er da en underlig måde at føre demokrati
på, når en kommissionsformand,, der er embedsmand, på den måde skal diktere befolkningerne,
at hvis ikke de gør sådan og sådan, så sker der
det og det. Det er forkert, og jeg har nu flere gange efterlyst statsministerens klare holdning til,
om det er en særlig klog udtalelse. Den vil statsministeren åbenbart ikke give, og det undrer
mig.

2849";Peter Skaarup
34684;title_name;":
Jo, men jeg kan kun sige, at jeg ikke betragter det
sådan, at det, Romano Prodi har sagt, er at true
Danmark eller noget andet land. Lad mig derfor
gentage: Det er det enkelte land, der suverænt
beslutter sin holdning til den nye traktat.
For det andet: EU kan ikke smide noget land
ud, men et land kan selv beslutte efter et nej, at
det vil melde sig ud.
Der er jo ikke andet at sige til den sag, end at
den, der kraftigst har ytret det ønske på hjemmebanen her i Danmark, det er altså Dansk Folkepartis leder, fru Pia Kjærsgaard, som i forbindelse med Dansk Folkepartis landsmøde sagde,
at det måtte blive konsekvensen af et nej, at
Danmark meldte sig ud.";Anders Fogh Rasmussen
35353;Time;"Derfor forstår jeg ikke al den opstandelse
over det, og jeg har i hvert fald ikke tænkt mig
overhovedet at tage den sag op med Romano
Prodi. Han har lov at have sin mening, ligesom
hr. Peter Skaarup må have sin mening, og jeg må
have min mening.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1170
3) Til statsministeren af:";Kl. 13.35
35690;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om Danmark vil stå
fast på kravet om enstemmighed med hensyn til
reglerne om social sikring i den nye forfatningstraktat set i lyset af, at den italienske regering
har foreslået, at man overgår til kvalificeret flertal på dette område, og hvordan vurderer statsministeren muligheden for i fremtiden at sikre
det danske velfærdssystem set i lyset af Charlotte Antonsens udtalelser til Jyllands-Posten den
26. november 2003 om, at en overgang til kvalificeret flertal ved regler om social sikring vil medføre, at danskerne ikke længere har den sikkerhed, at vi alene kan forhindre de andre lande i at
vedtage beslutninger, der også får konsekvenser
for Danmarks sociale system?«";Peter Skaarup
36416;name_party;":
Det hænger sammen med spørgsmålet om de
sociale sikringsordninger, som man vel godt kan
sige er blevet meget aktuelle i forbindelse med
konventets resultat, men også i forbindelse med
det, der skal ske i weekenden og eventuelt senere i tilknytning til regeringskonferencen.

2850

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

Der vil jeg godt spørge statsministeren, om vi
kan have sikkerhed for, at Danmark og andre
lande får ret i, at der skal være tale om enstemmighed ved afgørelser, der har med det sociale
område at gøre i EU.
Jeg vil også gerne spørge statsministeren,
hvordan man skal vurdere det, som flere steder
står nævnt i konventets resultat, at der skal være
tale om harmonisering af de sociale ordninger i
EU. Kan det ikke blive et problem for et velfærdssamfund som det danske, der i høj grad er
skatteyderbetalt, hvis der bliver tale om en harmonisering af de sociale ordninger i EU?";Peter Skaarup
37351;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at EU ikke er en trussel mod det danske velfærdssystem. Det har EU
aldrig været, og det vil EU heller ikke blive. Social sikring er ét nationalt anliggende, og sådan
vil det også være i fremtiden.
Det er op til den enkelte medlemsstat at fastlægge indholdet af de nationale systemer for social sikring. EU har kompetence til at koordinere
forholdet mellem de enkelte medlemsstaters systemer for social sikring for at sikre arbejdskraftens frie bevægelighed i EU, altså for vandrende
arbejdstagere.
Det er da i høj grad i danske lønmodtageres
interesse f.eks. at have sikkerhed for, hvordan
deres sociale sikring er, hvis de arbejder i Tyskland eller Spanien eller i Storbritannien. Lige så
vel som hvis der kommer lønmodtagere fra andre EU-lande. og arbejder i Danmark, så skal
man vide, hvilken social sikring man har. Det er
da meget fornuftigt, men det er ikke sådan, at
EU går ind og blander sig i, hvordan det enkelte
land skal indrette sine sociale systemer. Det er,
og det forbliver også med den nye traktat et nationalt anliggende.";Anders Fogh Rasmussen
38438;name_party;":
Men statsministeren kan vel ikke komme uden
om, at man i del III i forfatningen for Europa,
altså konventets resultat, flere steder taler om, at
man skal harmonisere de sociale ordninger.
F.eks. står der på side 132, at de er af den opfattelse, at en sådan udvikling vil blive en følge såvel af det indre markeds funktion, der vil fremme en harmonisering af de sociale ordninger,
som af de i forfatningen foreskrevne procedurer
osv., osv. Man nævner også i del III's art. 104,
punkt C arbejdstagernes sociale sikring som noget, man skal tage sig af fra EU's side. Det sam-

me nævner man andre steder i forfatningen.
Statsministeren kan vel ikke komme uden om, at
det er udgangspunktet.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om
statsministeren ikke kan bekræfte, at det er det,
man ønsker fra EU-systemets side, man ønsker
en fælles social- og arbejdsmarkedspolitik, og
om ikke det kan blive et problem for Danmark
som et af de rigeste lande i Europa, som i høj
grad betaler de her sociale ordninger over vores
skatter, at man fra EU's side har et ønske om at
gribe ind i velfærden for landene. Det synes jeg
ikke statsministeren svarede på, og det kunne
jeg godt tænke mig at statsministeren gjorde.
Jeg vil også gerne høre en aktuel kommentar
til, hvad man fra regeringens side vil gøre for at
tage de dele ud, for det er jo et aktuelt problem
for Danmark, hvis EU begynder at tiltage sig
magt på områder, der angår folkepension, efterløn, dagpengesystem og andre af de sociale ordninger, vi kender.
. Forskellen mellem Danmark og andre lande
er jo, at Danmark i høj grad har staten inde som
en tredjepart til at finansiere store dele af velfærdssystemet inodsat f.eks. Tyskland.";Peter Skaarup
40167;title_name;":
Det er jo korrekt, som hr. Peter Skaarup her siger, at der er forskelle, endda betydelige forskelle, på den måde, hvorpå vi har bygget det danske socialsystem og dagpengesystem op, og så
den måde, hvorpå man har bygget det op i andre EU-lande. Det viser jo netop, at forskellige
systemer kan leve side om side i EU, og det ikke
er noget, EU går ind og blander sig i.
Social sikring er et anliggende for det enkelte
land. Og derfor er det forkert, når hr. Peter Skaarup siger, at udgangspunktet er harmonisering.
Nej. Udgangspunktet er, at det er et nationalt
anliggende, og man kan indrette sig, som man
vil.";Anders Fogh Rasmussen
40787;Time;"Men hr. Peter Skaarup må da give mig ret i, at
hvis en dansk statsborger søger arbejde i et andet EU-land, så er det da bestemt af interesse for
denne dansker, hvilken social sikring han eller
hun så har, når man kommer og skal arbejde i et
andet land. Der er det jo rimeligt nok, at vi så
netop har EU til at fastlægge nogle fælles regler
for den sikring, som vandrende arbejdstagere
har. Og det er her, EU går ind, og kun dér. Hvordan man indretter sig nationalt, det bestemmer
det enkelte land selv.

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)";Kl. 13.40
41346;name_party;":
Jeg synes slet ikke, statsministeren svarer på
spørgsmålet, for jeg har flere gange henvist til
forfatningen, som vel også er statsministeren bekendt, den forfatning for Europa, som konventet
blev enige om, og det er dertil, det italienske formandskab i øjeblikket kommer med oplæg til
eventuelle ændringer.
>
I del III, art. 107, for at tage et andet eksempel
på et sted, hvor der står noget om de sociale og
arbejdsmarkedsmæssige ordninger, tales der
om, at Kommissionen skal fremme samarbejdet
mellem medlemsstaterne, og at man skal lette
samordningen af deres indsats på samtlige områder inden for social- og arbejdsmarkedspolitikken, der er omfattet af denne afdeling, navnlig i spørgsmål vedrørende - og så lister man op
- beskæftigelse, arbejdsret, arbejdsvilkår, almindelig og videregående faglig uddannelse og social sikring. Så man kan altså ikke komme uden
om, at forfatningen taler om det her. Spørgsmålet er bare: Hvor stor betydning får det for Danmark?
Der er det så, jeg spørger statsministeren,
hvad Danmark vil gøre for at undgå, at vi kommer til at harmonisere vores sociale ordninger
med EU. Vi har jo væsensforskellige skattefinansierede ordninger i forhold til, hvad mange af de
andre lande har.";Peter Skaarup
42605;title_name;":
Jo, men der er jo ikke noget at undgå, for EU vil
ikke gå ind og blande sig i opbygningen af de
nationale sikringsordninger. Når hr. Peter Skaarup nu taler om at lette samordning osv., så er.
det jo, hvad der allerede foregåt af samarbejde,
hvor man kigger på hinandens systemer og lærer af:de bedste eksempler. Det er der ikke noget
forkert i. Tværtimod: Alle har da glæde af, at
man lærer af hinandens erfaringer.
Men det afgørende er: Der er ikke hjemmel i
den nuværende EU-traktat, og der kommer ikke
hjemmel i den nye traktat til, at EU kan gå ind
og blande sig i, hvordan det enkelte land vil
bygge sin nationale sikring op.
Der, hvor EU har kompetence og efter min
mening også bør have kompetence, er til at beslutte, hvordan den sociale sikring skal være for
mennesker, der vil finde arbejde i et andet EUland. Jeg mener oven i købet, at det er så logisk,
at man næsten ikke engang behøver at diskutere, at der er det rigtigt, at EU går ind og'sikrer
danske statsborgeres sociale sikring, når de arbejder i andre EU-lande, og det er her, EU har en

2851

opgave. Ikke når det gælder den nationale opbygning af sociale sikringsorclninger.";Anders Fogh Rasmussen
43771;name_party;":
Jamen jeg må indrømme, at jeg ikke rigtig kan
forstå, hvorfor statsministeren ikke vil erkende,
at det står flere steder i konventets resultat, og
jeg har læst flere steder op fra del III, bl.a. art.
107 og art. 103, 104 - alle steder står det klart, at
en af de opgaver, man gerne vil fremme, er en
harmonisering af de sociale ordninger. :
Så kan det godt være, at regeringskonferencen beslutter noget andet, men så synes jeg, at
statsministeren skal sige, at det arbejder man på,
og hvor det så præcis er, man vil lave ændringer
henne.
Jeg må også læse op for statsministeren, hvad
Venstres EU-ordfører, fru Charlotte Antonsen
har sagt. Hun erkender nemlig i Jyllands-Posten
den 26. november, at en overgang til kvalificeret
flertal på det her område vil medføre, at dan-'
skerne ikke længere har den sikkerhed, at vi alene kan forhindre de andre lande i at vedtage beslutninger, der også får konsekvenser for Danmarks sociale system. Venstres EU-ordfører erkender altså problemet.
Jeg vil også godt spørge statsministeren, hvad
statsministeren siger til vedtagelsen blandt bl.a.
EU's arbejdsmarkedsministre - i Danmark må
det så være beskæftigelsesministeren - hvor
man giver ret til, at en jobsøger fra et andet EUland kan være i bl.a. Danmark i 6 måneder for at
søge arbejde i stedet for som tidligere 3 måneder. Det kan hurtigt få indflydelse på de sociale
ordninger, hvis en potentiel arbejdstager kan
være i Danmark i 6 måneder og. dermed skal
have gavn af de forskellige sociale ydelser.
K1. 13.45 .";Peter Skaarup
45321;title_name;":
Jeg er blot nødt til at gentage, at hr. Peter Skaarup ikke ér- stand til bare ét sted at finde en bestemmelse hverken i den nuværende traktat eller i den nye traktat, der giver EU hjemmel til at
blande sig i opbygningen af de nationale sikringsordninger. Lad os holde fast i det. Det kan
hr. Peter Skaarup ikke, for det er ikke sådan.
Men der, hvor EU har en hjemmel og efter
min mening skal have en hjemmel, er til at sikre
dé sociale ordninger for dem, der kaldes vandrende arbejdstagere.
Jeg mener, at hr, Peter Skaarup fuldstændig
fordrejer det, fru Charlotte Antonsen er inde på i
Jyllands-Posten den 26. november, hvor hun

2852

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

netop fastslår, at Danmark i de igangværende
politiske forhandlinger om en revision af EU's
regelsæt om koordinering af social sikring for
vandrende arbejdstagere har opnået et meget
positivt og fuldt tilfredsstillende resultat.
Jeg er fuldstændig enig i det, fru Charlotte
Antonsen der siger, for forhandlingsresultatet
sikrer nemlig, at hverken vores efterlønsordning
eller andre sociale sikringsordninger kommer
under pres. Navnlig kan jeg pege på, at det i den
kommende forordning udtrykkeligt vil blive slået fast, at forordningens generelle regler om
sammenlægning ikke gælder for efterløn.
Så både når vi taler om det principielt, og når
vi taler om det konkret, er der intet som helst
holdepunkt for hr. Peter Skaarups skræmmekampagne, som jeg godt vil kalde den.";Anders Fogh Rasmussen
46779;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup for et sidste spørgsmål.;Formanden
46850;name_party;":
Jeg synes ikke, der er tale om en skræmmekampagne, når det, jeg bygger de spørgsmål, jeg har,
på, udelukkende er konventets resultat, altså
det, som regeringskonferencen sidder og tager
stilling til. Der har man klart i art. 107 under del
III skrevet, at man ønsker at fremme samarbejdet mellem medlemsstaterne og lette samordningen af deres indsats på samtlige områder inden for social- og arbejdsmarkedspolitikken.
Jeg må spørge statsministeren: Hvad ligger
der ellers i det, hvis samtlige områder inden for
social- og arbejdsmarkedspolitikken ikke handler om bl.a. sociale sikringsordninger inden for
EU?
Jeg kan ikke lade være igen at nævne Venstres
EU-ordfører, for Venstres EU-ordfører, fru Charlotte Antonsen, erkender, at en overgang til kvalificeret flertal vil medføre, at danskerne ikke
længere har den sikkerhed, at vi alene kan forhindre de andre lande i at vedtage beslutninger,
der også får konsekvenser for Danmarks sociale
system.
Hun siger to ting. Den ene er: Vi skal arbejde
for at undgå kvalificeret flertal. Det ved jeg så at
regeringen bl.a. forsøger på. Men den anden
ting, hun siger, er: Selv om man så har undgået
det, har EU altså fået sig en kompetence her,
som vi skal se nærmere på.
Det må statsministeren erkende.";Peter Skaarup
48137;title_name;":
Jamen det er jo fuldstændig forkert, når hr. Peter
Skaarup siger, at EU har fået sig en kompetence.
EU har den kompetence allerede, og det er fornuftigt, at EU har den kompetence, fordi det er
en kompetence, der gælder koordinering af social sikring for vandrende arbejdstagere.
Netop fordi det er et indre marked, hvor der
er fri bevægelighed over grænserne, er det jo
fornuftigt, at EU har en kompetence til at kunne
fastsætte et fælles regelsæt for social sikring af
f.eks. danskere, der arbejder i andre EU-lande.
Så det er ikke noget med, at EU tiltager sig en
kompetence. Den er der allerede.
Det, diskussionen så i øjeblikket står om, er,
om den pågældende artikel fortsat skal have enstemmighed som beslutningsgrundlag, som det
er i den nuværende traktat, eller om man skal gå
over til kvalificeret flertal.
Det er det, der bliver forhandlet i øjeblikket,
og det er korrekt, som hr. Peter Skaarup siger, at
regeringen arbejder for, at der fortsat skal være
enstemmighed, og regeringen vil senere i dag, vi
sidder jo i øjeblikket og arbejder med det, fremlægge sit forhandlingsoplæg for Folketingets
Europaudvalg.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1158
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
49354;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, i hvilke situationer han finder det rimeligt, at ministre påkalder sig § 20, stk. 4, i Folketingets forretningsorden som begrundelse for at undlade at svare på
spørgsmål fra Folketingets medlemmer i Folketingets spørgetid?«";Søren Søndergaard
49637;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen verdenssensation, at en
minister ikke svarer på de spørgsmål, der bliver
stillet. Så alene det faktum kunne jo altså ikke
føre til, at vi skulle samles her i dag for at diskutere den situation. Men det er noget mere usædvanligt, at ministre afviser at svare på spørgsmål
skriftligt forud for, at de er stillet, og at det sker
med henvisning til Folketingets forretningsordens § 20, stk. 4. Jeg mindes i hvert fald ikke lige, at f.eks. den nuværende regering eller at
statsministeren har brugt den begrundelse på
noget tidspunkt i sin regeringstid.

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

2853";Søren Søndergaard
50264;Time;"Det er grunden til, at jeg synes, det kunne
være relevant her lige at få klarlagt, i hvilke situationer statsministeren finder det er rimeligt, at
ministre, herunder statsministeren selv, påkalder sig forretningsordenens § 20, stk. 4, til ikke
at svare på spørgsmål fra Folketinget.

mere konkret i forhold til dengang, hvor statsministeren har brugt det, så vi på den måde kan
nærme os en forståelse for, hvordan statsministeren tænker det her ind.
Hvad var så grunden til, at statsministeren
sidste onsdag ikke ønskede at svare på de
spørgsmål, som var stillet til statsministeren?";Kl. 13.50
50889;title_name;":
For det første må jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at min holdning meget klart er den, at jeg
gerne kommer i Folketingssalen og svarer på hr.
Søren Søndergaards og andres spørgsmål så
åbent og så fyldestgørende, som jeg kan. Jeg kan
ikke garantere, at hr. Søren Søndergaard altid er
tilfreds med svarene, men jeg har også forstået,
at hr. Søren Søndergaard helt accepterer denne
tingenes tilstand.
For det andet er det naturligvis også kun rent
undtagelsesvis, at jeg eller andre ministre benytter den adgang, der er i Folketingets forretningsorden, til at sige, at man ikke ser sig i stand til at
besvare et bestemt spørgsmål. Der er faktisk i
Folketingets forretningsorden indsat en sådan
bestemmelse, fordi der kan være omstændigheder, hvor en minister er nødt til at sige, at han
ikke ser sig i stand til at besvare et bestemt
spørgsmål.
Når hr. Søren Søndergaard spørger, om man
kan få skitseret de principper, der gælder for at
benytte denne bestemmelse, så kan jeg sige: Nej,
det tror jeg ikke man kan sige noget generelt om.
Det må jo bero på en konkret vurdering af den
konkrete sag, men under alle omstændigheder
er det i hvert fald min klare holdning, at det kun
må være noget, man undtagelsesvis gør.
Jeg må så sige til hr. Søren Søndergaard, at
der er eksempler i fortiden her i Folketinget på,
at den bestemmelse er blevet udnyttet. Det har
Folketingets administration i øvrigt også lavet et
notat om, som er forelagt Folketingets Udvalg
for Forretningsordenen.";Anders Fogh Rasmussen
52410;title_name;":
Ja, den begrundelse har jeg jo allerede for længst
givet, nemlig at regeringen som bekendt har besluttet at nedsætte en undersøgelseskommission
vedrørende forløbet i den såkaldte TDC-sag, og
så syntes jeg ikke, det var rigtigt samtidig i Folketingssalen at besvare spørgsmål om den sag.
Så den begrundelse har jeg for længst givet.";Anders Fogh Rasmussen
52767;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg synes, at det er glædeligt at høre, at statsministeren kun vil påkalde sig den ret til ikke at
svare på spørgsmål helt undtagelsesvis, og som
jeg også nævnte, er det vist også kun sket en
eneste gang i statsministerens foreløbige 2-årige
regeringsperiode, nemlig sidste onsdag.
Når vi nu ikke kan få et generelt svar, så kunne statsministeren måske prøve at blive lidt";Søren Søndergaard
53181;name_party;":
Jeg har også hørt rygter om, at det var det, der
var statsministerens begrundelse, men det kunne jeg simpelt hen ikke forstå var rigtigt.
Nu står jeg her med et af de spørgsmål, som
blev stillet til statsministeren, og som statsministeren afviste, og det vil jeg så godt lige læse op.
Det er spørgsmål nr. S 1012, der er stillet af hr.
Jens Peter Vernersen, og spørgsmålet lyder:
»Er statsministeren enig med skatteministeren i, at det ikke er nødvendigt at tage lovinitiativer, der kan lukke skattehuller, når der ikke er
en konkret sag?«
Der er det jo bare, at jeg ikke kan forstå, hvad
det har med TDC-undersøgelsen at gøre. Jeg håber da ikke, at TDC-undersøgelsen skal afklare,
om statsministeren er enig med skatteministeren. Altså det går jeg ud fra er noget, statsministeren fuldstændig suverænt afgør uden nogen
undersøgelseskommission, og uden at nogen
dommer træffer afgørelse om det. Så hvad var
begrundelsen for, at statsministeren afviste at
svare på det spørgsmål, som altså ikke havde
med TDC-undersøgelsen at gøre, og som l ø d :
»Er statsministeren enig med skatteministeren i, at det ikke er nødvendigt at tage lovinitiativer, der kan lukke skattehuller, når der ikke er
en konkret sag?«";Søren Søndergaard
54428;title_name;":
Forklaringen, som jeg i øvrigt også har givet i
Udvalget for Forretningsordenen tidligere i dag,
er, at der i begrundelsen for det pågældende
spørgsmål var en henvisning til den konkrete
sag. Derfor.

2854

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
54696;name_party;":
Jamen så nærmer vi os jo alligevel noget interessant, for vil det sige, at det udgangspunkt, som
statsministeren har for at nægte at svare på
spørgsmål i Folketinget, er, at hvis der på nogen
som helst måde er en relation til en konkret sag,
så kan statsministeren afvise at svare på det,
også selv om det konkrete spørgsmål er helt generelt og intet har med den konkrete sag at gøre?
Det er jo utrolig let for statsministeren, for
statsministeren kunne sådan set nu, hvis ikke
statsministeren vil påkalde sig forretningsordenens § 20, stk. 4, svare på, om statsministeren er
enig med skatteministeren i, at det ikke er nødvendigt at tage lovinitiativer, der kan lukke skattehuller, når der ikke er en konkret sag. Det kunne statsministeren besvare fuldstændigt uden at
komme ind på undersøgelseskommissioner,
kommissorier, og hvad ved jeg, for den sags
skyld også TDC-sagen.";Søren Søndergaard
55583;Time;"Så hvad er grunden til, at statsministeren ikke
bare kan svare på det helt konkrete spørgsmål,
som han altså ikke behøver at komme ind på
TDC-sagen for at svare på?";Kl. 13.55
55760;title_name;Så er det fru Line Barfod som medspørger.;Formanden
55818;name_party;":
Jamen altså jeg undrer mig også en del, hvis det
skulle være sådan, at når regeringen har truffet
beslutning om, at der skal nedsættes en undersøgelseskommission, og derfra kan der jo så gå
et halvt år, før kommissionen faktisk er nedsat,
skulle man overhovedet ikke kunne diskutere
noget som helst, som har med sagen at gøre.
Nu er der jo efterhånden blevet nedsat en del
kommissioner i denne regeringsperiode. På de 2
år, regeringen har siddet, er vi efterhånden oppe
på tre kommissioner. Men på grund af de to
foregående kommissioner har de andre ministre
i regeringen jo ikke afvist at udtale sig. Både i
Dan Lynge-sagen og i Farumsagen har ministrene beredvilligt svaret på spørgsmål.
Så hvad er det, der gør, at statsministeren i
denne sag finder, at her kan man slet ikke gå ind
og svare på spørgsmål, der har med skat at gøre?";Line Barfod
56666;title_name;Så er det hr. Thomas Adelskov som medspørger.;Formanden
56732;name_party;":
Nu var jeg også i salen i går i spørgetimen, og da
afviste statsministeren endnu en gang at svare
på det spørgsmål, der også blev stillet i sidste
uge, men da var en henvisning til TDC-sagen
ikke med som begrundelse.
Hvad er det, der sidste onsdag og i går gjorde, at statsministeren ikke kunne svare på det
spørgsmål, der blev stillet?
Hvis det skulle være så enkelt, at det handlede om begrundelsen, så var der jo rig anledning
til i går at svare på det spørgsmål, der blev stillet
af hr. Jens Peter Vernersen.";Thomas Adelskov
57286;title_name;":
Sagen er faktisk meget enkel og meget lldramatisk.
Lad mig lige gentage, at min principielle
grundholdning jo er at møde i Folketingssalen
og svare på alle mulige spørgsmål. Det gør jeg
tirsdag efter tirsdag og onsdag efter onsdag. Jeg
har besvaret alle spørgsmålene. Senere i dag er
der stillet et generelt spørgsmål om skattehuller,
og det svarer jeg selvfølgelig på, for det er et generelt spørgsmål.
Men jeg må sige, at når der er eller bliver nedsat en undersøgelseskommission til at klarlægge
et helt konkret forløb i TDC-sagen, så er det ikke
rimeligt, at der så parallelt skal foregå, om jeg så
må sige, en undersøgelse her i Folketingssalen.
Nu foregår den for åbne døre under ledelse af en
dommer, og så er det der, man skal svare på de
spørgsmål.
Så vil jeg bare sige, at det faktisk er sådan, at
der ikke er pligt for en minister til at svare på
spørgsmål. Det er klogt at svare på spørgsmål,
og jeg svarer på alle spørgsmål. Det er udgangspunktet. Men det er ikke sådan, at en minister
har pligt til at svare på et spørgsmål. Hvis man
ser sig ude af stand til at svare på et spørgsmål,
kan man sige, at det ser man sig ikke i stand til.
Sådan er det. Det er der faktisk adskillige tilfælde af i Folketingets nyere historie. Men min opfattelse er da, at naturligvis skal man besvare
spørgsmålene åbent og så fyldestgørende, man
overhovedet kan, og det gør jeg også.
Men i den her konkrete sag har jeg skønnet, at
det ikke var rimeligt at gøre det, når der nu bliver nedsat en undersøgelseskommission til at
klarlægge forløbet under ledelse af en dommer
og for åbne døre.

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
58919;title_name;Så er det hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.;Formanden
58994;name_party;":
Nu henviser statsministeren til begrundelsen for
det spørgsmål, som blev stillet sidste onsdag, :
hvor statsministeren afviste at svare. I begrundelsen står der jo heller ikke noget om TDC. Det
gør der rent faktisk ikke. Der står stort set det
samme i begrundelsen, som der stod i spørgsmålet, som i øvrigt skal diskuteres her under
næste punkt, nemlig nr. 5.
Så siger statsministeren jo nu, at statsministeren altid møder op og svarer, og det må man jo
også sige er helt rigtigt, indtil spørgsmålene
åbenbart har en sådan karakter, at det kan give
regeringen problemer, men det er jo sådan set
der, prøven skal stå på, om statsministeren svarer eller ikke svarer.";Jens Peter Vernersen
59672;title_name;"Så er det hr. Søren Søndergaard for et sidste.
spørgsmål.";Formanden
59752;name_party;":
Nu var hele udgangspunktet for denne her diskussion jo sådan set, at jeg ville give statsministeren mulighed for at komme med nogle generelle overvejelser, som statsministeren måtte
have gjort sig om, hvornår statsministeren finder det rimeligt, at ministre ikke svarer på
spørgsmål fra Folketinget.
Det afviste statsministeren så. Statsministeren
ønskede det ikke, og så kom vi til at diskutere en
konkret sag, for man må jo ligesom prøve at
nærme sig.";Søren Søndergaard
60217;Time;"Derfor må jeg spørge statsministeren: Hvis nu
statsministeren f.eks. blev stillet et spørgsmål
om, hvorvidt statsministeren var enig i, at regeringen er alt for gavmild over for arbejdsgiverne, og så der i begrundelsen som et eksempel
var anført TDC-sagen, hvor man havde lavet et
kæmpe skattehul, et tagselvbord for arbejdsgiverne, ville det så også være anledning til, at
statsministeren ville afvise at svare på det
spørgsmål med den begrundelse, at der stod noget om TDC i spørgsmålets begrundelse?";Kl. 14.00
60732;title_name;"Så er det sidste spørgsmål til fru Line Barfod.

2855";Formanden
60803;name_party;":
Statsministeren sagde, at det er klogt af ministre
at svare på spørgsmål, så jeg skal nok lade være
med at nævne modsætningsslutningenj når ministre så ikke svarer på spørgsmål.
Men det undrer mig altså en del, når statsministeren siger, at hvis regeringen har besluttet, at
der skal nedsættes en undersøgelseskommission, så kan man ikke længere svare på noget som
helst, der har noget som helst med den sag at
gøre. Så ville der være ganske mange spørgsmål
om Farum, som ikke blev besvaret, og der kommer jo stadig indimellem henvisninger til Farum
i en række forskellige debatter, hvor ministrene
trods alt svarer. Der er også det problem i forhold til selve udformningen af kommissoriet for undersøgelseskommissioner, at hvis statsministeren har den
holdning, at hverken statsministeren eller andre
i regeringen må svare, så har vi ingen mulighed
for at få afklaret, hvad det egentlig er, der skal
undersøges af undersøgelseskommissionen, fordi vi så ikke kan stille spørgsmål for at få afklaret rækkevidden, inden kommissionen bliver
nedsat.
Så hvad er det præcis, statsministeren ønsker
at afskære spørgsmål om?";Line Barfod
61933;title_name;"Selv om det er det fjerde spørgsmål i rækken, så
får hr. Thomas Adelskov et sidste spørgsmål, og
så slutter vi med statsministerens svar.";Formanden
62090;name_party;":
Tak. Det, der jo er bekymrende, særlig når man
så det spørgsmål, der blev afvist i sidste uge,
som ikke i teksten indeholdt noget som helst om
TDC-sagen, er sådan set, om statsministeren
med den undersøgelseskommission, der bliver
nedsat, egentlig ville afvise, at regeringen overhovedet svarede på principielle spørgsmål om
regeringens skattepolitik, og dermed om statsministeren vil afvise at svare på principielle
spørgsmål om statsministerens og regeringens
skattepolitiske holdninger.
Det, der jo sådan set er kernen og hovedproblemet ved det her, er at finde ud af, hvor langt
statsministeren strækker den paragraf i Folketingets forretningsorden, og hvor lidt skattepolitik statsministeren fremover agter at diskutere
hernede, så længe den undersøgelseskommission arbejder.

2856

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)";Thomas Adelskov
62956;title_name;":
Jeg vil hjertens gerne diskutere skattepolitik,
som netop vil afsløre, at Socialdemokratiet til
stadighed vil hæve skatterne, mens vi holder
skatterne i ro. Den debat tager vi meget gerne.
Men det her drejer sig om noget ganske andet. Det her drejer sig om, at der i en helt konkret sag er besluttet nedsat en undersøgelseskommission til at klarlægge et forløb, og det skal
ske under ledelse af en dommer for fuldt åbne
døre. Alle kan følge, hvad der sker. Så er det rigtigst, at undersøgelsen finder sted dér og ikke i
Folketingssalen.
Må jeg så sige, når nu alle spørgerne her spørger med henvisning til det ene og henvisning til
det andet og om, hvad statsministerens begrundelse er, at jeg synes, man skal være opmærksom på, at der for så vidt ikke engang behøves
nogen begrundelse. Jeg har gjort mig den ulejlighed at begrunde det, men i henhold til forretningsordenen behøves der ikke anden begrundelse, end at man ikke ser sig i stand til at svare
på spørgsmålet.
For at sige det rent ud kan jeg overhovedet
slet ikke tage alvorligt, sådan som oppositionen
fører sig frem her. Jeg har oplevet ministre under
den tidligere regering, herunder den daværende
statsminister, simpelt hen bare blive siddende
på pladsen uden overhovedet at svare på de
spørgsmål, der blev stillet.
Det har man dog ikke oplevet at jeg eller nogen anden minister her har gjort. Vi svarer på
spørgsmålene, og når der så undtagelsesvis er
en situation, hvor vi synes, det altså ikke er rimeligt at foregribe en undersøgelse, der nu skal
finde sted under ordnede forhold af en dommer,
så henviser vi til den bestemmelse, der er i forretningsordenen, og som også er blevet benyttet
tidligere, nemlig § 20, stk. 4, henholdsvis stk. 11.
Det er fuldstændig i overensstemmelse med
normal praksis. Det er fuldstændig i overensstemmelse med, hvordan man gør her i Folketinget, og derfor kan jeg på ingen som helst
måde tage den facon, som oppositionen rent ud
sagt skræpper op på, alvorligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1162
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
65025;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at det er og altid
har været regeringens politik, at ethvert skattehul, når det opdages, straks skal lukkes?«";Pernille Rosenkrantz-Theil
65177;Time;;Kl. 14.05
65209;name_party;":
Jeg skal bede statsministeren bekræfte, at det er,
og at det altid har været regeringens politik, at
hvert skattehul, når det opdages, skal lukkes.
Jeg henviser til statsministerens udtalelser i salen tirsdag i sidste uge, hvor statsministeren udtaler:
»Jeg vil gerne understrege, at også på dette
punkt er regeringens linje meget klar, nemlig at
hvis man bliver opmærksom på et hul eller bliver opmærksom på, at der er risiko for et hul,
skal det lukkes, og det skal lukkes prompte.«";Pernille Rosenkrantz-Theil
65735;title_name;":
Jeg kan svare bekræftende: Ja!";Anders Fogh Rasmussen
65799;name_party;":
Jamen det undrer mig nemlig på fuldstændig
samme måde, som det undrede mig i sidste uge.
Jeg vil lade være med at tale om TDC. Jeg vil tale
om et par andre sager, som er blevet behandlet
og vedtaget, mens denne her regering har været
ved magten.
Der er bl.a. blevet vedtaget et forslag omkring
tabs- og underskudsregler, hvor man har gennemført en lovgivning, der gør, at firmaerne kan
skubbe et underskud foran sig i al fremtid. Tidligere var der en begrænsning på 5 år. Nu kan de
skubbe underskuddet foran sig i al fremtid. Man
forventer, at det giver et provenutab i 2008 på,
ud fra beregningerne af underskuddene i 2002,
minimum 350 mio. kr.
Jeg vil gerne spørge statsministeren igen, om
statsministeren kan bekræfte, at det altid har
været regeringens politik, at ethvert skattehul når det opdages - straks skal lukkes, og om det
så i øvrigt også gælder i sammenhænge, hvor
man faktisk går ind og åbner for skattehuller,
altså ikke at man opdager andres fejl, men at
man faktisk selv etablerer dem.";Pernille Rosenkrantz-Theil
66844;title_name;":
Hvis fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil diskutere de skattetekniske ting, må jeg henvise til skatteministeren. Men jeg vil gerne svare mere prin-

(358)
Onsdag den 10. december 2003 (Spm)
cipielt på det, for det rejser jo netop et interessant spørgsmål. Det kan meget vel være, at det,
Enhedslisten opfatter som skattehuller, ikke af
alle andre opfattes som skattehuller.
Der vedtages lovgivning her i Folketinget
med henblik på at fremme erhvervsvirksomhed, :
fremme investeringer, fremme beskæftigelse. Og
jeg ved da godt, at Enhedslisten har stemt imod
meget af det, og at Enhedslisten synes, at det er
fuldstændig urimeligt, at det bliver gennemført.
Det er fair nok, at Enhedslisten er af den opfattelse, men det er jo ikke det samme, som at det
er et skattehul.
Så jeg tror, der kan komme en lang diskussion
om, hvad et skattehul så er. Men jeg vil gerne
understrege, at regeringens opfattelse naturligvis er, at virksomheder såvel som andre skal betale den skat, de nu skal i henhold til lovgivningen. Er der et hul i det, der gør, at man kan smyge sig uden om det, man egentlig skulle betale,
så skal sådan et hul selvfølgelig lukkes.";Anders Fogh Rasmussen
68021;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om ikke det
er sådan, at en del af de skattehuller, vi har beskæftiget os med i den senere tid, faktisk ikke
handler om, at firmaerne træder ud over lovgivningen, men at firmaerne netop henholder sig til
lovgivningen, hvilket vil sige, at definitionen på
et skattehul ikke kan karakteriseres ved, at virksoinheder træder uden for lovgivningen og gør
noget ulovligt, men at et skattehul er defineret
ved at være et hul i lovgivningen, som firmaerne
fuldt kan påberåbe sig og anvende.
Jeg vil så citere fra et af de andre forslag, jeg
har med, som handler om kapitalforklaring,
hvor skatterevisorforeningen SRF udtaler: Desværre er der også forslag til administrative lettelser, som set med samfundsbriller kan koste
dyrt i form af mistede skatteindtægter.
Og endvidere: For det andet vil det blive sværere at opdage sort økonomi og økonomisk kriminalitet. Kapitalforklaringen gør disse aktiviteter svære at skjule, når der skal være en sammenhæng mellem privatforbrug og erhvervsmæssig indtjening. Det skal siges om kapitalforklaringerne, at det er kapitalforklaringer, virksomhederne alligevel laver, og de små virksomheder har derfor ikke vurderet, at det vil være
nogen administrativ lettelse. Blot for at slå det
fast.

2857";Pernille Rosenkrantz-Theil
69301;title_name;Så er det hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.;Formanden
69376;name_party;":
I dag, onsdag, er det jo præcis 14 dage siden,
statsministeren gav Folkétinget og mig urigtige
oplysninger, og derfor synes jeg måske, at statsministeren skulle være lidt forsigtig med. at fare
frem som ved det foregående spørgsmål.
Det her drejer sig jo ikke om en konkret TDCsag, som der nu også bliver sagt i det kommissorium, der ligger. Det drejer sig om generelt at se
på skattehuller. Der står ikke ét sted i kommissoriet noget som helst om en TDC-sag, som statsministeren ynder at kalde sagen. Det drejer sig
derimod om, at vi generelt skal have kigget på
disse skattehuller.
Så vil jeg også godt sige i forhold til det sidste
her om, hvorvidt man lukker disse huller, at det,
der jo er problemet, er, at regeringen ved sin
skatteminister har meddelt Skatteudvalget på
bilag 71 til L 99, at man ikke agter at lukke det
hul, som en virksomhed og måske flere har
brugt, og som har givet milliarder i fradrag. Det
er jo regeringen, der ikke agter at lukke det hul.
Det står helt præcist ganske nøje beskrevet. Det
er jo derfor, at regeringen ér gået så frygtelig galt
i byen i denne her sag.";Jens Peter Vernersen
70484;Time;;Kl. 14.10
70496;title_name;Så er det hr. Morten Homann som medspørger.;Formanden
70558;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til statsministeren for den
rene tilståelse af, at størstedelen af regeringens
erhvervspolitik i virkeligheden er at skabe skattehuller. Det er en anden diskussion.
Hvis vi så kigger på de situationer, hvor vi
rent faktisk ender med at blive enige, statsministeren og jeg, om, at der rent faktisk er et hul i
lovgivningen, at der rent faktisk er nogle omgåelsesmuligheder, hvor man uden at overtræde
loven som virksomhed kan undgå at betale den
skat, der var hensigten med loven, at man skulle
betale - hvis vi står i en sådan situation, og det
er kendt fra regeringens side, at man har et sådant problem, kan statsministeren og jeg så blive enige om, at sådan et hul skal lukkes, så snart
man overhovedet har det værktøj, der skal til for
at lukke det?

2858

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)";Morten Homann
71419;title_name;":
Ja, og det kan faktisk være svaret på alle de
spørgsmål, der her er stillet, for der er jo ikke
meget nyt at føje til, hvad der allerede er sagt,
nemlig at hvis man bliver opmærksom på, at der
er et hul i skattelovgivningen, så skal det hul
selvfølgelig lukkes, og det skal ske med det samme.";Anders Fogh Rasmussen
71745;name_party;":
Det her må simpelt hen være en del af regeringens nysprog. Jeg forstår det ganske simpelt ikke. Jeg kan ikke forstå, hvordan det kan lade sig
gøre, at skatteministeren i denne her situation
går ind og meddeler, at man er klar over, der er
et hul, men at det ikke er en af regeringens prioriteringer at lukke hullet.
Jeg kan heller ikke forstå statsministerens udtalelser fra sidste uge, når jeg sætter dem op
imod de forslag, man faktisk har gennemført i
salen. Statsministeren har fuldstændig ret i, at
statsministeren og Enhedslisten i nogle situationer er uenige om, hvorvidt der er tale om skattehul eller ej. Men i den sag, jeg fremfører her, om,
at man kan skubbe et underskud foran sig, er
det faktisk sådan, at regeringen selv anfører, at
der er tale om, at man kan spekulere, og at staten på den måde mister et provenu på 350 mio.
kr.
Der er altså ikke nogen diskussion om, hvorvidt det er et skattehul. Det er et skattehul, og
derfor undrer det mig, at statsministeren kommer med en tilbageskuende udtalelse om, at
man til enhver tid vil lukke huller, der er etableret. Med det må man vel underforstået mene
dem, der er skabt af tidligere regeringer i lovgivningen, som man bliver opmærksom på.
Men det er ikke nok med det. Regeringen har
jo gennemført nye skattehuller og har anført i
bemærkningerne til den lovgivning, at der er
tale om skattehuller. Derfor undrer statsministerens udtalelser fra i tirsdags mig.";Pernille Rosenkrantz-Theil
73183;title_name;Så er det hr. Søren Søndergaard som medspørger.;Formanden
73253;name_party;":
Jeg blev også som andre lidt overrasket over
statsministerens udtalelser og vil bare give, statsministeren mulighed for at rette dem. Statsministeren sagde, at det var regeringens politik, at
virksomheder skal betale den skat, de skal i hen-

hold til lovgivningen. Ja, det er jo sådan set fuldstændig klart, men dermed antyder statsministeren jo næsten, at TDC var ude i noget ulovmedholdeligt.
Vil statsministeren ikke lige bekræfte, at TDC
fuldstændig fulgte den lovgivning, som statsministeren havde ansvar for, og at der absolut ikke
var noget at komme efter, hvad angår TDC? De
gjorde simpelt hen bare det, som statsministeren
havde skabt mulighed for, nemlig at berige sig.
Så jeg synes bare lige, vi skal have slået fast
for at undgå misforståelser, at der ikke er tale
om, at virksomhederne gør noget ulovligt, men
at der netop er tale om, at de udnytter den lovgivning, som statsministeren har ansvar for.";Søren Søndergaard
74182;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen for et sidste
spørgsmål som medspørger.
Jens Peter Vérnersen (S):
Bare for at gøre det helt præcist, også når statsministeren siger, der er ikke så meget at føje til,
at det bliver der jo med de svar, der bliver givet
af statsministeren. Der er jo nye muligheder for
spørgsmål.
Men jeg vil godt sige helt præcist om denne
her sag: TDC henvendte sig præcis 14 dage efter,
at regeringen havde besluttet, at det skattehul,
der lå i forbindelse med lovforslaget L 99, ikke
skulle lukkes, for at få godkendt sin konstruktion. Det vil sige, da man var helt klar over, at regeringen havde vedtaget en lovgivning og havde svaret i et spørgsmål: »Vi agter ikke at lukke
det hul«, så henvender TDC sig - og måske også
andre, for der står også i svaret, at 10-20 andre
virksomheder kan gøre brug af samme ordning.
Det er selvfølgelig disse koncerner med datterselskaber. Men der er ikke nogen som helst tvivl
om, hvornår TDC agerede i sidste omgang.";Formanden
75195;title_name;":
,
Som allerede sagt tidligere har jeg ingen kommentarer til TDC-sagen.";Anders Fogh Rasmussen
75277;Time;"Om det generelle kun dette, at jeg kan gentage, at regeringens politik naturligvis er, at bliver
man opmærksom på et hul i skattelovgivningen,
skal man lukke hullet. Man skal lukke det med
det samme. Nu har jeg sagt det flere gange. Det
burde jo sådan set stå nogenlunde klart, at det er
det, der er regeringens politik.

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)";Kl. 14.15
75647;title_name;"Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil for et
sidste spørgsmål.";Formanden
75744;name_party;":
Ja, det har vi så forstået. Vi forstod sådari set
også tirsdag i sidste uge, at det er regeringens
politik at lukke de skattehuller, der er. På den
baggrund må statsministeren jo være uvidende
om et par skattehuller, som skatteministeren har
gennemført. Dem vil jeg så gerne gøre statsministeren opmærksom på. Der ligger et skattehul i
den lov, man har lavet omkring tabs- og underskudsregler. Det giver et provenutab for 2008 på
omkring 350 mio. kr. Der ligger ligeledes et skattehul i den lovgivning, man har gennemført om
kapitalforklaring.
Vil statsministeren være indstillet på at forandre de to lovgivninger, sådan at de to skattehuller bliver lukket? For det må vel være de konkrete ting og handlingerne, der tæller, i forhold til
hvad regeringens politik er, frem for hvad statsministeren står og siger hernede. Det virker som
ren propaganda.";Pernille Rosenkrantz-Theil
76608;title_name;"Så er det hr. Morten Homann for et sidste
spørgsmål.";Formanden
76679;name_party;":
Jeg var meget glad for, at statsministerens sidste
svar på mit spørgsmål var meget klart, og at regeringens politik er, at man vil lukke hullerne
prompte, når man opdager, at der er huller. Grunden til min glæde er også, at der har været tale om et hundrede og firs graders kursskifte for regeringen, ikke bare i løbet af de sidste 2
år, men sådan set inden for de sidste 24 timer. Så
sent som i går havde vi her i Folketingssalen en
afstemning i forbindelse med det lovforslag, der
hedder L 27, som drejer sig om TDC-sagen. Det.
har sådan set ikke noget med det at gøre, men i
forbindelse med udvalgsarbejdet omkring det
erkendte skatteministeren, at der var to nye
skattehuller helt urelateret til TDC-sagen: han
erkendte, at der var to nye skattehuller, i svar på
henholdsvis spørgsmål 16 og spørgsmål 21. Der
blev udformet ændringsforslag til at lukke disse
huller, som SF så stillede, forslag til at lukke de
af skatteministeren erkendte huller. Der stemte
Venstre og Det Konservative Folkeparti, altså re-

2859

geringspartierne, med deres støtteparti imod de
her ændringer for at lukke skattehullerne.
Så det må være en ændring af regeringens
kurs, som er sket siden i går, og derfor'vil jeg
tage statsministerens klare svar som tegn på, at
vi nu kan stille ændringsforslagene igen til tredjebehandlingen og så regne med regeringens
støtte til at lukke de af skatteministeren erkendte huller.";Morten Homann
78121;title_name;":
Jeg tror, alle har forståelse for, at hvis man ønsker en mere indgående teknisk drøftelse af en
række af disse her skatteforslag, kan man med .
større udbytte tage drøftelsen med skatteministeren. Det, jeg må forholde mig til, er det principielle.
Jeg synes egentlig, den her debat også viser, :
at hver eneste gang venstrefløjen er uenig med
regeringen i et eller andet område af skattepolitikken, bliver det straks kaldt et skattehul. Det er
blevet sådan et Sesam, Sesam - luk dig op, så råber man bare skattehul, hvis man er uenig i regeringens skattepolitik. Det er man da velkommen til at gøre, men det er jo også det samme
som at sige, at vi ikke nødvendigvis behøver at
være enige i det hver eneste gang.
Det er, hvad jeg kan sige til det, ud over at
gentage, hvad jeg nu efterhånden har sagt mange gange, at regeringens klare politik naturligvis
er, at bliver man opmærksom på et skattehul, så
skal det lukkes, og det skal lukkes med det samme. Nu tror jeg, det står nogenlunde fast.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1143
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
79205;name_party;":
»Vil statsministeren afkræfte påstanden i et indlæg i Jyllands-Posten den 4. december 2003 om,
at statsministerens pressechef meddelte kirkeministerens pressesekretær, »at han ikke længere nød regeringens tillid«, og samtidig bekræfte,
at en pressemedarbejder, der er i et ministerium,
ikke har instruktionsbeføjelser eller lignende beføjelser i forhold til en pressemedarbejder i et
andet ministerium, og at dette også gælder, når
de pågældende er ansat som særlige rådgivere?«

2860

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Af kirkeministerens svar på spørgsmål S 980
fremgår det, »at Henrik Gade Jensen er fratrådt
stillingen som pressesekretær efter eget ønske.
Han begrundede sit ønske om at fratræde med,
at han ikke ville risikere at blive en belastning
for mit virke som kirkeminister. Jeg var enig i
hans vurdering, så selv om jeg fandt det dybt
foruroligende, at medieomtale skulle have sådalme konsekvenser, accepterede jeg Henrik
Gade Jensens ønske om at fratræde«. Efter eget
ønske opfatter spørgeren også som egen fri vilje,
hvilket den påståede henvendelse fra statsministerens pressechef i det ovenfor citerede ikke
kan være udtryk for. Derfor forekommer det
spørgeren vigtigt, at statsministeren over for :
Folketinget dementerer påstanden om, at statsministerens pressechef skulle have meddelt, at
kirkeministerens pressesekretær »ikke længere
nød regeringens tillid«. Det forekommer også
spørgeren vigtigt, at statsministeren også dementerer påstanden om, at statsministerens
pressechef i en stilling som særlig rådgiver skulle have tiltaget sig en beføjelse, som vedkommende ikke har ifølge gældende regler. Ikke
mindst i en tid, hvor der er særlig fokus på de
særlige rådgivere, herunder når de særlige rådgivere fungerer som pressemedarbejdere, jf. det
nedsatte udvalg om »embedsmænds rådgivning
og bistand til regeringen og dens ministre«.";Aage Frandsen
81107;name_party;":
Fordi der står noget i en avis, som nogen har
skrevet, og man måske har skrevet det som et
debatindlæg, behøver det ikke at være rigtigt.
Og fordi der er noget, der står flere gange, behøver det heller ikke at være rigtigt. Derfor synes
jeg, det er vigtigt, at statsministeren får lejlighed
til i Folketinget at afkræfte en påstand, som har
stået ikke kun en gang, men flere gange, og at
statsministeren også får lejlighed til at bekræfte,
hvordan man så også praktiserer nogle regler i
forhold til særlige rådgivere.";Aage Frandsen
81666;title_name;":
Der er to led i hr. Aage Frandsens spørgsmål. Til
det første kan jeg sige, at jeg klart kan afkræfte
den påstand, som bliver citeret i spørgsmålet.
For så vidt angår spørgsmålet til anden del,
kan jeg bekræfte, at en pressemedarbejder i et
ministerium selvsagt ikke har instruktionsbeføjelser eller lignende beføjelser i forhold til med-

arbejdere i et andet ministerium, uanset om de
pågældende er ansat som særlige rådgivere.";Anders Fogh Rasmussen
82115;name_party;":
Så vil jeg også godt have statsministeren til at afkræfte ethvert forlydende om, at der har været
en forbindelse - ikke nødvendigvis sådan, som
det er citeret i den pågældende avis - i forbindelse med, at den pågældende medarbejder i
Kirkeministeriet, efter hvad der er oplyst, efter
eget ønske sagde op, mellem Statsministeriet og
Kirkeministeriet med hensyn til nogen som helst
medarbejder.
Kl.J4.20";Aage Frandsen
82558;title_name;":
Det kan jeg til gengæld ikke bekræfte. Men det
kommer vi tilbage til under det næste spørgsmål, hvor der er stillet spørgsmål om, hvilke
kontakter der har været. Det skal jeg gerne redegøre for under det næste spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1159
7) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
82875;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om der har været
kontakt mellem Statsministeriet og Kirkeministeriet i sagen om kirkeministerens spindoktor,
Henrik Gade Jensen, før dennes beslutning om
at sige sin stilling op, og om statsministeren finder det rimeligt, at skatteyderne skal betale 6
måneders løn til en person, som selv har sagt op
(som oplyst af Kirkeministeriets departementschef ifølge Politiken fredag den 5. december
2003)?«";Søren Søndergaard
83344;title_name;":
Det er jo så i direkte forlængelse af dér, hvor vi
sluttede før, at hr. Søren Søndergaard spørger,
om der har været kontakt mellem Statsministeriet og Kirkeministeriet i sagen om kirkeministerens spindoktor før dennes beslutning om at
sige sin stilling op, og om statsministeren finder
det rimeligt, at skatteyderne skal betale 6 måneders løn til en person, som selv har sagt op.
Der kan jeg til den første del af spørgsmålet
svare, at der den 25. november var kontakter
mellem Statsministeriet og Kirkeministeriet.
Med hensyn til den anden del, altså om en
fratrædelsesordning for Kirkeministeriets pres-

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)
sechef, kan jeg sige, at der har jeg forstået, at kirkeministeren under de foreliggende omstændigheder har fundet det på sin plads, at pressechefen fortsat skal oppebære løn frem til udgangen
af maj måned 2004, og det har jeg ingen bemærkninger til.";Anders Fogh Rasmussen
84261;name_party;":
To spørgsmål til statsministeren:
For det første kunne jeg godt lige tænke mig,
hvis statsministeren kunne oplyse lidt nærmere
om, hvad det var, den der kontakt gik ud på,
jævnfør det tidligere spørgsmål.
For det andet kunne jeg godt tænke mig at
høre, om det sådan generelt er regeringens politik at indføre det her nye velfærdsgode med, at
folk, som siger op, får 6 måneders løn. Jeg tror,
det er noget, der vil vække glæde ude i de små
hjem her op til jul, hvis statsministeren bekræfter, at det simpelt hen er regeringens holdning,
at det er et generelt velfærdsgode, som regeringen arbejder for, at alle, der frivilligt siger deres
arbejde op og siger, at nu vil de af den ene eller
anden grund ikke være der mere, bliver præmieret med 6 måneders løn. Jeg kunne godt tænke
mig at høre, om det er regeringens synspunkt.";Søren Søndergaard
85126;title_name;":
Med hensyn til det første kan jeg nævne, at kirkeministerens pressemedarbejder på eget initiativ tidligt på formiddagen drøftede sin situation
med Statsministeriets pressechef.
Med hensyn til den anden del af det om rimeligheden i en sådan fratrædelsesordning må jeg
sige, at det kan man ikke fastlægge noget principielt eller generelt om. Der må man tage stilling
konkret til den konkrete sag i den konkrete situation.";Anders Fogh Rasmussen
85559;title_name;Så er det hr. Aage Frandsen som medspørger.;Formanden
85621;name_party;":
Så er vi henne ved, hvad den form for kontakt
var. Når den pågældende pressemedarbejder i et
ministerium henvender sig til Statsministeriets
pressemedarbejder, hvad er så egentlig baggrunden for det? Er det sådan et kammeratligt
råd, et venneråd, man søger, for den pågældende kan jo af gode grunde ikke give noget, som
minder om en instruktion i forhold til det? Det
er det ene.
Det andet er, om samtalen kan have haft et sådant forløb, at den pågældende pressesekretær

2861

fra Kirkeministeriet følte sig foranlediget til efter
eget ønske at tage sin afsked, fordi vedkommende havde indtryk af, at man i Statsministeriet
syntes, det var en god idé, at vedkommende
trak sig, sådan at indholdet alligevel, sådan som
det er forstået af den pågældende medarbejder i
Kirkeministeriet, svarede til det indhold, som
flere artikler har givet udtryk for, nemlig at man
havde fået at vide, at det efter Statsministeriets
opfattelse ville være en god idé?";Aage Frandsen
86594;name_party;":
Jeg forstår på statsministeren, at statsministeren
ikke mener, at man kan have nogen generel
holdning til, om folk, der fuldstændig frivilligt,
uden nogen former for pression, opsiger deres
stilling, skal have 6 måneders løn oven i hatten.
Det kan man ikke have nogen principiel holdning til, det skal afgøres i den konkrete sag osv.
.
홢Kl. 14.25
Men jeg vil godt spørge statsministeren: Er vi
ikke enige om, at det trods alt er skatteydernes
penge, vi snakker om? Det synes jeg er vigtigt at
få afklaret, for hvis vi er enige om, at det er skatteydernes penge, så kunne man måske forestille
sig, at der var andre prioriteringer, der var lidt
mere oplagte for en regering end at give 6 måneders løn til folk, der fuldstændig frivilligt siger
op. Jeg vil slet ikke bruge min tid på at nævne
eksempler, men det kan vi eventuelt komme tilbage til under næste spørgsmål, hvis statsministeren skulle være i tvivl om, hvad jeg mener.
Men er vi ikke enige om, at det er skatteydernes penge? Når det er skatteyderes penge, bør
der ligge en prioritering, og når der ligger sådan
en prioritering, kan det ikke bare afgøres fuldstændig i den konkrete sag, om man udbetaler 6
måneders løn, så må der ligge en konkret positiv
begrundelse til grund for, at man gør det.";Søren Søndergaard
87863;title_name;Så er det hr. Thomas Adelskov som medspørger.;Formanden
87928;name_party;":
Statsministeren ønsker ikke at indføre en generel ordning om, at offentligt ansatte kan få 6 måneders aftrædelsesgodtgørelse, det skal være en
konkret vurdering.
I går spurgte jeg statsministeren, om det var
et forslag, som regeringen havde med til de
kommende overenskomstforhandlinger, at man
ville lægge sådan en paragraf ind, der gav mulighed for i konkrete situationer at give 6 måne-

'

2862

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

ders løn, hvis man selv sagde op. Det fik jeg ikke
noget svar på.
Mit spørgsmål i dag til statsministeren er:
Lugter det ikke lidt, og synes statsministeren
ikke godt, at man kunne få den mistanke, at der
er tale om pære ærkekammerateri i denne her
sag, og at det, der er tale om, er, at man har lavet
en aftale om, at nu skulle den pågældende medarbejder sige op, og som tak for det og tak for at
hjælpe statsministeren og kirkeministeren, får
man det skulderklap, at man får 6 måneders løn
oven i sin egen opsigelse?";Thomas Adelskov
88925;title_name;":
Først til hr. Aage Frandsen, der spørger, hvad
baggrunden dog kan være for, at der har været
en sådan kontakt mellem to pressemedarbejdere: Der synes jeg nu, det er meget naturligt i sådan en situation, at man måske ønsker at udveksle lidt synspunkter om, hvordan man nu
gør i sådan en situation.
Jeg har jo ikke overværet den pågældende
samtale, men jeg har forstået, at kirkeministerens pressemedarbejder dér orienterede om sine
overvejelser om at sige op, og at Statsministeriets pressemedarbejder har understreget i den
samtale, at det naturligvis fuldstændig er et anliggende mellem kirkeministeren og hendes
pressemedarbejder. Sådan er det, og sådan skal
det naturligvis være.
Så spørger hr. Thomas Adelskov, om sagen
ikke lugter lidt, og hr. Thomas Adelskov brugte
også andre meget stærke udtryk. Jeg tror, at jeg i
al fredsommelighed vil give hr. Thomas Adelskov det gode råd måske at passe lidt på sprogbrugen.
Uden her at nævne konkrete eksempler så
skulle det undre mig meget, om der ikke i tidens
løb har været fratrædelsesarrangementer, som
minder om det, der er aftalt mellem kirkeministeren og hendes pressechef. Jeg lægger ikke her
op til, at der skal foretages en undersøgelse af
gamle personalesager, jeg synes bestemt, at der
er andre og bedre ting at anvende ressourcerne
på, men min pointe er bare, at særlige fratrædelsesarrangementer nok ikke er så sjældne, som
nogle, herunder hr. Thomas Adelskov, forsøger
at give indtryk af.
Under alle omstændigheder aftales sådanne
arrangementer mellem ansættelsesmyndigheden og den pågældende ansatte ud fra de helt
konkrete forhold i den enkelte sag, akkurat som
tilfældet har været det i forhold til Kirkeministeriets pressechef.";Anders Fogh Rasmussen
90644;name_party;":
Først vil jeg lige sige, at jeg er hundrede procent
overbevist om, at der under tidligere regeringer
har været det samme svineri med skatteydernes
penge som under den nuværende. Det vil jeg
godt sige.
Jeg synes, at statsministeren skal komme med
alle eksemplerne, det vil kun glæde os i Enhedslisten. Lad os få dem alle sammen på bordet, og
lad os få dem diskuteret. Det, der bekymrer mig,
er, at statsministeren ikke vil komme med nogen
generelle overvejelser om det her, og det tvinger
os jo til at blive konkrete, og det kan jeg jo egentlig ikke lide.
Men hvis vi nu f.eks. forestiller os, at statsministerens spindoktor, Michael Christiansen, bliver en belastning for statsministeren og så beslutter efter en lille samtale med statsministeren
at gå af, kan man så forestille sig, at statsministeren efter denne samtale bevilger ham 10 mio. kr.
i aftrædelsesgodtgørelse? Eller er der alligevel
nogle begrænsninger, er der alligevel nogle rammer, hvor statsministeren siger, at eftersom det
her er skatteborgernes penge, så må vi have nogle retningslinjer på området, eller flyder det hele
bare?";Søren Søndergaard
91753;Time;;Kl. 14.30
91765;title_name;"Nu sætter tiden i hvert fald en begrænsning. Så
er det hr. Aage Frandsen for et sidste spørgsmål.";Formanden
91881;name_party;":
Med hensyn til statsministerens gengivelse af
den samtale, som statsministeren naturligvis
ikke kender direkte til, men kun har fået refereret, vil jeg godt spørge, om statsministerens
pressechef gav udtryk for noget i retning af, om
det var en god eller en dårlig idé. Eller var vedkommende helt neutral, lyttede og sagde, at det
selvfølgelig er noget, man finder ud af ovre i
Kirkeministeriet? Eller blev der givet udtryk for,
om det var en god eller en dårlig idé?
Så vil jeg også godt sige, at vi ville have rejst
de her spørgsmål uafhængigt af, hvilken regering der var tale om. Det er jo det gode ved hele
tiden at være i opposition, at man kan vise en
konstanthed i sine holdninger til arbejdet i Folketinget.";Aage Frandsen
92611;title_name;"Så er det hr. Thomas Adelskov for et sidste
spørgsmål som medspørger.

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)";Formanden
92737;name_party;":
Ja, nu siger hr. Aage Frandsen, at han er i opposition hele tiden. Jeg kan huske, at da statsministeren var i opposition, holdt han en meget berømmet og meget omtalt grundlovstale, hvori
han talte meget om kammerateri. Det var vel at
mærke, da den nuværende statsminister kun var
formand for partiet Venstre og ikke statsminister. Det er sådan set derfor, at jeg stiller spørgsmålet til statsministeren.
Virker det ikke lidt som kammerateri, når
man - for at give en medarbejder et klap på
skulderen, som for ikke at blive en belastning for
kirkeministeren og for statsministeren vælger
selv at sige op - giver 6 måneders løn? Ellers
burde der jo være nogle objektive kriterier, hvorefter alle medarbejdere i den offentlige sektor
kunne gå ind og påberåbe sig at skulle have 6
måneders løn udbetalt, fordi de under nogle forskellige, givne omstændigheder sagde op af
egendrift.";Thomas Adelskov
93656;title_name;":
Til hr. Aage Frandsen må jeg bare sige, at jeg jo
ikke er i stand til at kunne referere noget om en
tone i en samtale, jeg ikke har overværet. Men
det, jeg har fået oplyst, er altså, at Statsministeriets pressechef naturligvis har gjort det klart, at
sådan en sag var og er en sag mellem kirkeministeren og hendes pressemedarbejder.
Må jeg så sige til hr. Thomas Adelskov, at det
er betagende at høre hr. Thomas Adelskov og i
det hele taget venstrefløjen i sådan en sag her
udtale forargelse over en efter omstændighederne vel rimelig, ordentlig fratrædelsesordning.
De samme Socialdemokrater, den samme
venstrefløj, som gerne vil gøre sig til af at ønske
ordentlige forhold for landets lønmodtagere,
udtaler her forargelse over, at der i en konkret
sag i forbindelse med fratrædelse aftales en ordning, som jeg tror der i tidens løb er blevet lavet
mange aftaler om, ikke bare i den offentlige sektor, men også i den private: i den private formodentlig endda mere rundhåndede.
Det er alligevel fantastisk at tænke sig, at den
venstrefløj, der gerne vil gøre sig til af at gøre
gode ting for landets lønmodtagere, kan være så
forargede over, at man i en konkret sag som i an- ,
dre sager aftaler ordentlige aftrædelsesforhold
for lønmodtagere. Det synes jeg er meget mærkeligt.
>
Så kun til hr. Søren Søndergaard, som meget '
konkret stiller det spørgsmål, om man kunne
forestille sig, at jeg i en given situation kunne

2863

finde på at bevilge 10 mio. kr. til én medarbejder.
Jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard, at alene
min grænseløse påholdenhed i omgangen med
såvel offentlige midler som mine egne midler
ville forhindre en sådan løsning.";Anders Fogh Rasmussen
95318;title_name;"Så er det hr. Søren Søndergaard for et sidste
spørgsmål.";Formanden
95397;name_party;":
Nu må statsministeren ikke misforstå mig. Jeg
synes altså ikke, at det er dårligt med sådan en
generel regel om, at folk kan få 6 måneders løn,
når de siger op fra et arbejde, det synes jeg ikke.
Jeg synes bare, at der skal være nogle gennemskuelige kriterier, sådan at det ikke er nogle, der
får, og andre, der ikke får.
Jeg synes, at når nu kirkeministerens pressemedarbejder får 6 måneders løn, så er det da
synd, når nu turen kommer til statsministerens
spindoktor, og han skal fyres, at han så ikke får
noget, fordi statsministeren er så påholdende.
Det synes jeg da er uretfærdigt, og det tror jeg
også statsministerens pressemedarbejder synes.
Det kunne da godt være, at pressemedarbejderne i regeringen måske skulle snakke sammen.
Måske kunne de lave en fagforening og kræve
en overenskomst med statsministeren om lige
vilkår, hvad ved jeg?";Søren Søndergaard
96257;Time;"Jeg synes bare denne her diskussion klart afspejler, at man er ude på dybt vand, hvis man laver den slags ordninger uden at have nogen aftaler om det. Jeg tror faktisk, at statsministeren
skulle tage initiativ til at få lavet nogle klare aftaler om, hvordan det her område skal reguleres,
for det, der er nu, er noget rod.";Kl. 14.35
96592;title_name;"Var der en markering fra hr. Arne Toft. Ja, som
medspørger. Værsgo.";Formanden
96673;name_party;":
Jeg tror, at statsministeren har misforstået hr.
Thomas Adelskov. Jeg tror, at det, hr. Thomas
Adelskov vil, også er at give andre mulighed for
at få fratrædelsesgodtgørelse.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, nu da
han flere gange under debatten her har sagt, at
der sandsynligvis er flere, der har fået det, og at
der i alt fald under den tidligere tegering har
været nogle, om statsministeren så ikke bare
kunne hævne et enkelt eksempel fra hans egne

2864

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

ministerier på, at en person, der selv har sagt sit
job op, har fået aftrædelsesgodtgørelse.";Arne Toft
97308;title_name;":
Nej, mit ærinde er ikke at gå efter konkrete personer eller konkrete sager. Jeg synes bare i tilslutning til de mildest talt meget ubetænksomme bemærkninger, som hr. Thomas Adelskov
kom med, at det var på sin plads måske lige at
tænde en lille advarselslampe over for hr. Thomas Adelskov i hans egen interesse. Det var kun
det, jeg ville gøre med den sag.
Så vil jeg bare sige til hr. Søren Søndergaard
og i øvrigt også som en afrunding af hele den
debat, vi har haft her, at det er betagende at se
venstrefløjens hykleri. Den venstrefløj, der ikke
ville tage i betænkning at overfalde kirkeminsterens tidligere pressemedarbejder på grund af
dennes politiske holdninger, udtaler nu bagefter
forargelse over, at den samme medarbejder i forbindelse med sin fratræden får en rimelig ordning, som bestemt ikke er rundhåndet i forhold
til, hvad man oplever så mange andre steder i
samfundet. Jeg kan ikke sige andet, end at det er
gennemført dobbeltmoral og hykleri.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1115
8) Til udenrigsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
98369;name_party;":
»Vil udenrigsministeren forklare, hvorfor regeringen, når den i forbindelse med udsendelse af
danske soldater til Irak bliver bedt om at »oversende dokumentation for den Gallupundersøgelse om holdninger hos Bagdads indbyggere,
som statsministeren omtalte i sin åbningstale til
Folketinget den 7. oktober 2003«, undlader at
oversende dokumentationen, men i stedet henviser til en helt anden undersøgelse?«";Søren Søndergaard
98787;title_name;Hr. Søren Søndergaard for begrundelse.;Formanden
98848;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet, fordi jeg står uforstående over for, hvorfor regeringen svarer i øst,
når man spørger i vest.";Søren Søndergaard
99009;title_name;":
Ja, det kan jeg godt forstå. Man skal da også
have svar på det, man spørger om, og jeg bekla-

ger meget, at Udenrigsministeriet i forbindelse
med behandlingen af B 1 om styrkelse af det
danske bidrag til den multinationale sikkerhedsstyrke i Irak, hvor man fik 207 spørgsmål, der
hurtigt skulle besvares, kom til at begå en fejl. Vi
havde jo undgået spørgsmålet i dag, hvis ikke
den fejl var begået. Jeg synes naturligvis, det er
helt rimeligt, at man påtaler fejlen. Det har jeg
også selv gjort.
Der er to meningsmålinger, der er blevet forvekslet, og det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende, og derfor har jeg selvfølgelig også rettet fejlen i mit brev til Forsvarsudvalget den 5. december 2003, hvilket formentlig er forudsætningen
for hr. Søren Søndergaards spørgsmål.
Men det havde jo været afgørende, hvis det
havde været diametralt modsat, det, som stod i
den rigtige undersøgelse, i forhold til den, der
blev henvist til. Det er imidlertid ikke tilfældet.
Hvis hr. Søren Søndergaard ser de to meningsmålinger, som er blevet forvekslet, så er de blevet forvekslet, fordi tallene stort set var identiske.
Hvis man tager Gallup, så mener 67 pet. af
befolkningen i Irak, at Irak vil være bedre stillet
om 5 år. Hvis man tager Zogby, som ministeriet
kom til at bruge, mener 69,7 pct. af befolkningen, at Irak vil være bedre stillet om 5 år. Begge
viser således, at over to tredjedele af de ganske
almindelige irakere, der er spurgt, er optimister
med hensyn til fremtiden.
Det er jo opmuntrende, og derfor forstår jeg
godt, at hr. Søren Søndergaard gerne vil have
begge tal. Det har hr. Søren Søndergaard fået.
Jeg går ud fra, at hr. Søren Søndergaard så også
deler min glæde over, at det viste sig, at den fejl,
der er blevet begået, trods alt ikke var meningsforstyrrende.
Men der er grund til optimisme i Irak og forhåbentlig også hos hr. Søren Søndergaard.";Per Stig Møller
100901;name_party;":
Ja, det er jo fuldstændig rigtigt, at den undersøgelse, som Udenrigsministeriet - åbenbart fejlagtigt - henviste til, viser, at et flertal af den irakiske befolkning ønsker den amerikanske besættelsesmagt hen, hvor peberet gror, og jo hurtigere, jo bedre. Det fremgår også af undersøgelsen.
Det kan udenrigsministeren utvivlsomt bekræfte.
Men det, jeg hæfter mig lidt ved, er, at ministeren giver tidspresset skyld for, at vi har fået
denne her fejl. Det er jo en diskussion, vi har
hver eneste gang, danske soldater skal sendes

(359)
Onsdag den 10. december 2003 (Spm)
ud og risikerer at blive slået ihjel, hvorfor det
skal gå så hurtigt. Der er jo andre eksempler på,
at Udenrigsministeriet simpelt hen ikke har tid
til at gøre sit arbejde ordentligt, men giver forkerte besvarelser til Folketinget.";Søren Søndergaard
101716;Time;"Jeg synes, det er tankevækkende, og jeg vil
godt høre, hvilke overvejelser ministeren har
gjort sig i den anledning. Man kan selvfølgelig
altid kritisere eller skælde en konkret embedsmand ud, men her er det jo arbejdsforholdene,
der er det vigtige.
Så derfor: Hvilke overvejelser har ministeren
gjort sig i anledning af, at der er opstået endnu
en fejl, hvor man på grund af tidspres har givet
forkerte besvarelser til Folketinget? .";Kl. 14.40
102188;title_name;":
Jo, men jeg skal beklage det. Der er vist.begået to
i løbet af hele året, og det er selvfølgelig også to
for mange. Men vi er nu engang mennesker
også i Udenrigsministeriet. Her er jeg så glad
for, at fejlen ikke var meningsforstyrrende, for
begge de to undersøgelser viste, at over to tredjedele af irakerne regner med, at på grund af den
allierede indsats, bliver fremtiden bedre for
dem.
Det er også rigtigt, som hr. Søren Søndergaard siger, at et flertal selvfølgelig ønsker den
amerikanske tilstedeværelse afsluttet. Det gør
amerikanerne også selv, og derfor er der jo indgået en aftale om, at irakerne selv fra den 1. juli
2004 overtager styringen af landet og selv afgør,
hvem de så beder om at sikre stabiliteten omkring det nye Irak.
Vi har også hele tiden arbejdet for, at FN skulle ind. USA appellerer jo også til så mange lande
som overhovedet muligt om at gå ind, og vi har
hele tiden arbejdet for, at FN's appel, senest resolution 1511, blev efterkommet af så mange
lande som overhovedet muligt.
Senest gjorde jeg det personligt ved NATO's
udenrigsministermøde, hvor jeg sagde, at de
NATO-lande, som endnu ikke var gået med,
burde gå med efter resolution 1511. Jeg ved
godt, at den ikke har påvirket Enhedslisten og
SF, men jeg håber på, at denne resolution så kunne påvirke andre.
Jeg beklager tidsfaktoren. Jeg er enig i, at det
ikke kan bruges som undskyldning, kun som
forklaring. Der er ikke nogen undskyldning, der
er kun en forklaring. Det var det, jeg gav. Og
hvad har jeg så lært af det? Hvad har vi alle
sammen lært af det? At selv om det er to fejl på

2865

et år, så skal vi selvfølgelig sørge for, at Folketinget får maksimal tid, således at man også har
sikkerhed for, at selve behandlingen af de fuldstændig legitime spørgsmål, Folketinget stiller,
også får en ordentlig, forsvarlig behandling.
Det betyder så, før hr. Søren Søndergaard får
armene helt op i himlen, at jeg selvfølgelig vil
gøre mit bedste for, at der kommer bedre tid i
Folketinget.";Per Stig Møller
104192;name_party;":
Jeg vil godt takke udenrigsministeren for den
tilkendegivelse, for det synes jeg er en vigtig tilkendegivelse, da vi har haft en situation med
meget, meget stærkt tidspres, hvor der så bliver
begået fejl.
Det er jo ikke bare fejl fra Udenrigsministeriets side eller fra Forsvarsministeriet, hvem der
nu skal besvare spørgsmålet, det er jo også fra
folketingsmedlemmernes side, forstået på den
måde, at der ikke bliver stillet alle de relevante
spørgsmål. Vores opgave er at stille de relevante
spørgsmål, når man tager en så alvorlig beslutning som at sende danske soldater ud et sted,
hvor de kan blive slået ihjel.
Derfor er det også et spørgsmål om, at Folketinget som sådant kan begå fejl og utvivlsomt
begår fejl ved ikke at få stillet alle de relevante
spørgsmål. Så jeg er glad og siger tak for tilkendegivelsen.
Så bare lige en enkelt ting til til ministeren.
Det er jo korrekte tal, ministeren giver, men kan
ministeren ikke bekræfte, at det tidspunkt, man
spørger folk om, hvorvidt de vurderer, at forholdene er bedre om 5 år, sådan set er lige efter, at
krigen er afsluttet og ikke under Saddam Hussein? Man spørger altså folk på et tidspunkt,
hvor de står midt i en krig, om de vurderer, at situationen vil være bedre om 5 år. Det er det, folk
svarer på. Det ville jo være ubærligt, hvis de
havde svaret andet, end at de vurderede, at situationen ville, være bedre 5 år efter.";Søren Søndergaard
105619;title_name;":
Det er mit indtryk, at den irakiske befolkning,
og det er blevet bekræftet af de folketingsmedlemmer, som jeg ved har været nede at besøge
Irak i sidste uge, at den irakiske befolkning ser
mere optimistisk på det, end man ofte har indtryk af i aviserne, og det kan man jo drøfte videre i Folketinget, også i folketingsudvalgene.
Derudover har vi også bemærket, at Politiken
har haft en irakisk skribent, som stort set hver
dag har skrevet, at han var glad for den frihed,

.

2866

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

der nu var kommet til landet. Jeg tror ærlig talt,
at det generelle billede vil være, at den irakiske
befolkning er glad for at komme af med Saddam
Hussein, er nervøse for den hverdag, som er truet. Og hvem er den truet af? Den er truet af Saddam Hussein, der ikke ønsker, de skal få en god
hverdag, men tværtimod skal få så meget uro og
ustabilitet, at det giver mulighed for Baathpartiet til at vende tilbage.
Så jeg synes, der er grund til bekymring, selvfølgelig, uanset hvad tallene er, og hvad tallene
måtte være i går eller i morgen. Men der er en
aftale med irakerne om, hvornår de skal overtage regeringsmagten. Der er en aftale i FN om at
få så mange lande med ind som overhovedet
muligt. Der er nogle, der forsøger at ødelægge
det og presse nødhjælpsarbejdere, ngo'er, Røde
Kors og FN ud, og det er dem, vi skal bekæmpe.
Det er dem, den almindelige iraker har glæde af
at vi bekæmper, for det er dem, der prøver at
forhindre, at det bliver bedre ikke alene i morgen, men også om 5 år for den irakiske befolkning, medmindre disse totalitære kræfter får
magten, og det er der jo ingen af os der ønsker.
. . .";Per Stig Møller
107267;Time;;Kl. 14.45
107290;name_party;":
Det er jo på mange måder en meget chokerende
undersøgelse, som Udenrigsministeriet er kommet til at henvise til, bl.a. er det sådan, at et
spørgsmål er, hvor mange af dem, man har
spurgt i Bagdad, der har været udsat for, at venner eller familie er blevet dræbt under Saddam
Husseins regime. 50 pet. svarer, at de kender
venner eller familie, som er blevet dræbt under
Saddam Husseins regime. Det er jo fuldstændig
frygtelige tal, som viser, hvor forbryderisk det
regime var i de 30 år, det var ved magten.
Men der er også et andet tal, som er næsten
lige så chokerende, synes jeg, nemlig når man så
spørger de samme mennesker i Bagdad om,
hvor mange der har fået folk dræbt i forbindelse
med den krig, der lige er overstået, altså Irakkrigen, som Danmark deltog i. Her svarer 30 pet. af
de adspurgte, at de i den krig har fået dræbt familiemedlemmer eller andre, de kender til. Det
er jo fantastisk voldsomme tal.
Er udenrigsministeren ikke på den baggrund
enig med mig i, at når man har været igennem :
sådan en oplevelse, er det klart, at man på et
spørgsmål om, om man håber eller tror på, at
tingene er bedre om 5 år, selvfølgelig svarer ja?";Søren Søndergaard
108476;title_name;":
Det spørgsmål kan jeg faktisk ikke besvare, for
det er jo den til slags, at man har eksperter til at
sidde og krydstjekke alle mulige former for
spørgsmål og svar, Gallup og det ene og det an-:
det.
Men det er korrekt, at en tredjedel af de adspurgte ifølge den undersøgelse har mistet nærtstående, naboer, familie eller venner under kri- .
gen, og at halvdelen havde gjort det under Saddam Hussein. Det er jo rystende tal. Det er også
alt for store tal, og det hele går jo ud på at forhindre det. Desværre er vi i den situation, at nogle
kræfter hele tiden prøver åt øge tabstallene. Vi
kan jo også se det hver dag. Der er hele tiden
tabstal, både blandt civile og blandt de allierede
styrker.
Men jeg synes også, når vi nu skal sidde og
tæske løs i denne undersøgelse, at det er interessant, at den højeste score, USA får som modelland i området, er i Irak. På trods af de høje tal er
det 25 pet. af de adspurgte, som ser USA som
deres foretrukne modelland, og det er det højeste i området. Det er f.eks. 17,4 pet. i Saudi-Arabien. Så billedet er meget facetteret.
Jeg synes, at det, der må stå tilbage, er: Ja, der
blev begået en fejl. Ja, jeg beklager fejlen. Ja, det
bør ikke ske. Ja, den viste ikke noget andet end
den anden undersøgelse, som den blev forvekslet med. Ja, vi må gøre alt, hvad vi kan for at få
skabt en bedre fremtid og et bedre håb, og sikre
os, at det håb om og den fortrøstning til, at det
bliver bedre om 5 år, ikke bliver skuffet.
Men det kræver så også en indsats, og derfor
er jeg også glad for, at der var nogle folketingsmedlemmer nede forleden dag - ikke her i spørgetiden - som kunne fortælle om, at det faktisk
hos de irakere, de talte med, var mere opmuntrende, end de havde forestillet sig, da de tog af
sted.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1061
9) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
110317;name_party;":
»Hvordan vurderer udenrigsministeren Danmarks sikkerhedspolitiske rolle i alliance med et
USA, som nu har afsat penge til udvikling af
små atomvåben, og kan ministeren forestille sig,
at Danmark i fremtidige alliancer med USA vil

. .

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

bidrage til at legitimere en markant sænkelse af
tærsklen for brug af atomvåben?«
,";Villy Søvndal
110706;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter aftale med spørgeren til næste spørgetid.
Spm. nr. S 1144
10) Til kirkeministeren af:";Kaj Ikast
110865;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor hun har valgt at
give sin afgåede pressesekretær, der var ansat i.
en stilling som særlig rådgiver, 6 måneders løn
efter at være fratrådt »efter eget ønske«, som ministeren udtrykte det i Folketinget i svaret på
spørgsmål nr. S 980?« >
Skriftlig begrundelse
I sit svar på S 980 sagde ministeren, »at Henrik
Gade Jensen er fratrådt stillingen som pressesekretær efter eget ønske. Han begrundede sit ønske om at fratræde med, at han ikke ville risikere
at blive en belastning for mit virke som kirkeminister. Jeg var enig i hans vurdering, så selv om
jeg fandt det dybt foruroligende, at medieomtale
skulle have sådanne konsekvenser, accepterede
jeg Henrik Gade Jensens ønske om at fratræde«.
Det forekommer helt usædvanligt, og spørgeren
kender ikke selv noget fortilfælde, hvor en òffentlig arbejdsgiver bevilger en afgående ansat
seks måneders løn efter en fratræden, der er sket
efter eget ønske. Men af Politiken, den 5. december 2003 fremgår det på baggrund af udtalelser
af departementschef Finn Langager Larsen, at
ministerens afgående pressemedarbejder får.
seks måneders løn efter sin fratræden. Det fremgår også af Politiken, at der ikke står noget om
aftrædelsesløn i en sådan situation i den pågældendes ansættelseskontrakt, men at det er givet
efter forhandling. Ministerens pressesekretær
var ansat som særlig rådgiver, hvilket betyder
særlige vilkår i ansættelsesforholdet. Men spørgeren forventer ikke, at det også gælder, når
vedkommende fratræder »efter eget ønske«.
Normalt er det sådan, at arbejdsgiveren »skyl- .
der« noget, når der udbetales fratrædelsesløn,
f.eks. at arbejdsgiveren selv også. er skyld i den
pågældendes fratræden. Men det forventer
spørgeren ikke, at der er tale om, jf. ministerens

2867

svar på S 980. Derfor forekommer det vigtigt, at
ministeren over for Folketinget får.lejlighed til at
uddybe de svar, som blev givet til Folketinget. ,
den 3. december 2003.";Aage Frandsen
112821;name_party;":
Jeg er selvfølgelig opmærksom på, at kirkeministeren har udtalt sig til offentligheden om det,
der ligger i spørgsmålet. Men da det netop er en
usædvanlig ordning i forhold til det hændelsesforløb, som vi har fået oplyst, så mener jeg, det
er vigtigt, at vi i Folketinget får en redegørelse,,
og at vi på den baggrund har mulighed for at
følge spørgsmålet op.
Kirkeministeren (Tové, Fergo):
Som jeg oplyste i svaret på spørgsmål nr. S 980,
er Henrik Gade Jensen fratrådt stillingen som
pressesekretær efter eget ønske. Han begrundede sit ønske med, at han ikke ville risikere at blive en belastning for mit virke som kirkeminister.
Jeg var enig i hans vurdering, så selv om jeg
fandt det dybt foruroligende, at medieomtale
skulle have sådanne konsekvenser, accepterede
jeg hans ønske om at fratræde.
Henrik Gade Jensens ansættelse som særlig
rådgiver indebar, at hans ansættelse ville ophøre
den dag, jeg ikke længere er kirkeminister, og at
han så ved sin fratræden skulle have løn i 6 måneder. Da hans fratræden på nuværende tidspunkt ikke er en følge af et almindeligt ønske
om at forlade stillingen, men er begrundet i hensyn til mit virke som minister, fandt jeg det både
rimeligt og anstændigt, at Henrik Gade Jensen
oppebærer løn indtil udgangen af maj 2004.";Aage Frandsen
114096;Time;;KL14.50
114115;name_party;":
I forbindelse med aftrædelsesordningen laves
der jo også under tiden aftaler. Er der en aftale i
den her forbindelse, som f.eks. kunne indebære
- derfor spørger jeg 'om det - at den pågældende
medarbejderikke må udtale sig om sagen, at ingen af parterne må udtale sig om, hvad der i øvrigt er foregået i den forbindelse? Det er i hvert
fald sådan noget, der somme tider sker.
:
Det, der er karakteristisk, når man giver en
aftrædelsesløn - jeg kender da i hvert fald ikke
tilfælde, hvor det ikke er sådan - er, at arbejdsgiveren har en interesse i, at der er et eller andet,
der lukkes, og/eller at man synes, at man ligesom skylder vedkommende noget.

2868

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

Kirkeministeren (Tove Fergo):
Da jeg besluttede, at min tidligere pressesekretær skulle have et halvt års løn efter sin fratræden, var det alene ud fra en rimelighedsbetragtning. Så der ligger ikke nogen aftale om, at Henrik Gade Jensen ikke må udtale sig om sagen eller andet. Det er åbenbart meget vanskeligt at
forstå, at der ikke er noget hokuspokus i denne
sag, at tingene faktisk fuldstændig er, som jeg
har sagt igen og igen.
Det er egentlig lidt bekymrende, at man er så
mistroisk fra oppositionens side, at man må
spørge og spørge og spørge og stadig væk give
udtryk for, at der nok ligger noget andet i de
ting, der er blevet sagt, og i de handlinger, der er
udført. Det gør der ikke. Det er, som jeg har sagt.
Der er ikke noget, der er skjult i denne sag.";Aage Frandsen
115598;name_party;":
Når vi spørger, hænger det jo sammen med, at
der fremkommer oplysninger. Jeg synes, at regeringen skulle være taknemlig for, at vi giver regeringen lejlighed til at få afkræftet nogle påstande, som er fremme. Det er sådan set den ene
grund.
Den anden grund er jo, at det er meget usædvanligt. Jeg vil da gerne have ministeren til at
bekræfte, at det ikke er det normale. Og i den
forbindelse vil jeg godt spørge, om ministeren i
den forbindelse havde nogle overvejelser, hvor
jurister i ministeriet eller andre ligesom var inde
i drøftelsen af, om det her er en ordning, som
man kan bruge.
Det er jo sådan, at hvis det er en privat virksomhed, er det en privat virksomhedsejer, som
står til regnskab over for sig selv, og hvis det er
et aktieselskab, er det aktionærerne, man står til
regnskab over for, men her er det over for borgerne.
Derfor skal kirkeministeren altså forstå, at det
som noget helt naturligt skal forklares, når ministeren siger, at det er rimeligt og anstændigt. Jeg
ville nok mene, at hvis ministeren mente, at det,
der var foregået, var uanstændigt, skulle ministeren selvfølgelig ikke have ladet vedkommende gå, for det er da urimeligt over for vedkommende at skulle gå af den grund. Det ville da
være det mest anstændige af kirkeministeren i
stedet for det med at lade vedkommende gå og
så give den aftrædelsesløn, hvilket er meget
usædvanligt.

Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg har truffet beslutning om, at min tidligere
pressesekretær skulle have et halvt års løn efter
sin fratræden. Det er selvfølgelig ikke almindeligt, men en pressesekretærs ansættelsesforhold
er ikke almindelige. Det ved hr. Aage Frandsen
udmærket, for det er jo derfor, der bl.a. er lavet
en betænkning, 1354, hvor man netop beskriver
ministrenes særlige rådgiveres situation.
Det er en anderledes og usædvanlig stilling,
og derfor er der ikke noget mærkeligt i, at en fratrædelsesløn også kan være usædvanlig.
Jeg har samlet set vurderet, at det var rimeligt
og anstændigt, at et menneske, når han pludselig med et uden i virkeligheden at have besluttet
at ville forlade stillingen, men på grund af omstændighederne må forlade den, så også kan forsørge sig og sine i et halvt år.";Aage Frandsen
117793;Time;"Jeg synes også godt, at jeg vil fortælle - jeg
anerkender hr. Aage Frandsens hensyntagen til
folkestyret - hvad min tidligere pressesekretærs
løn har været. Han har fået overenskomstmæssig løn, og han har fået 25.450 kr. om måneden.
Han var ansat 30 timer om ugen. Det siger jeg
for at understrege, at han ikke har haft en vældig stor gage, hvoraf han har kunnet lægge penge til side for at kunne klare et pludseligt indtægtstab.
Alt det har jeg gjort op, og derfor besluttede
jeg, at han skulle have 6 måneders fratrædelsesløn.";Kl. 14.55
118341;name_party;":
Det er selvfølgelig rigtigt, at særlige rådgivere er
under særlige regler, men det er i hvert fald ikke
sådan, at den ordning, som kirkeministeren her
har benyttet sig af, er en del af de regler. Reglerne er, at vedkommende fratræder samtidig med
ministeren og derefter får 6 måneders løn. Nu
har ministeren altså lavet nogle nye regler.
Men det kan jo ikke være sådan, at fordi et
menneske ikke har været i stand til at lægge
penge til side, skal vedkommende have en aftrædelsesordning. Det synes jeg måske ville
være udmærket, men det ville være ret dyrt, for
jeg går ikke ud fra, at en medarbejder i Kirkeministeriet, som er ansat under normale vilkår og
ikke som særlig rådgiver, kan gå hen og sige: Jeg
vil gerne sige op i dag, men jeg vil i øvrigt gerne
have 6 måneders løn.
Jeg går ikke ud fra, at det er sådan, og derfor
synes jeg, at den model, som ministeren har
valgt, er meget usædvanlig, og den er også me-

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)
get problematisk i forhold til ligebehandling af
andre medarbejdere.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jamen ministrenes særlige rådgivere, som er ansat på de vilkår, der bliver beskrevet i betænkning 1354, er jo ikke ansat på samme vilkår som
andre i ministerierne, og derfor er det også rimeligt, at der er andre fratrædelsesordninger. Det
kan jeg ikke forstå at hr. Aage Frandsen ikke kan
se.
Det er en ganske særlig stilling at have, og
man fratræder på ganske særlige vilkår ved ministerskifte. Det er simpelt hen det, jeg har skelet
til, da jeg fastsatte længden af den fratrædelsesordning, der skulle være gældende.";Aage Frandsen
119937;name_party;":
De generelle regler for særlige rådgivere er jo
kendte, men dem har ministeren valgt at se bort
fra. De særlige regler er jo sådan, at vedkommende går og kommer med ministeren, og så
har man så aftalt, at der er de der 6 måneders
løn efterfølgende. Så er der generelt også tale
om, at de pågældende nok får en højere løn, fordi det er en usikker situation.
Der har man så tilsyneladende valgt noget
andet i Kirkeministeriet. Jeg synes, det er uheldigt i forhold til de andre medarbejdere, at man
vælger en anden model. Ministeren bliver i virkeligheden nødt til, efter ministeren egen opfattelse for at være anstændig og rimelig, at bryde
de regler, som man har aftalt mellem medarbejderne og regeringen: det går jeg ud fra at man
havde en aftale om.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg er nødsaget til at gå i rette med hr. Aage
Frandsen. Der står intet i betænkning 1354 om
afskedigelsesvilkår -- det gør der ikke - for de
særlige rådgivere. Det er en arbejdsgiverret,
man har som minister over for de særlige rådgivere. Så det er forkert, når hr. Aage Frandsen siger, at jeg har gjort noget andet, end der står i
betænkning 1354.
Det har jeg ikke, for der står ikke noget om
dette forhold. Der står ikke noget om, hvordan
fratrædelsesgodtgørelsen skal være ved fratræden, undtaget når den særlige rådgiver forlader
stillingen samtidig med ministeren. Ellers står
der ikke noget om det. Det må jeg gøre hr. Aage
Frandsen opmærksom på.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2869

Spm. nr. S 1007
11) Til kulturministeren af:";Aage Frandsen
121472;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes de aktuelle
nyheds- og magasinprogrammer i Sky Radio
konkret bidrager til at skabe mangfoldighed og
en sund konkurrence mellem public service-medier og kommercielle medier, f.eks. gennem
vægt af alsidighed i nyhedsdækningen?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren udtrykker i et interview i Politiken
torsdag den 27. november 2003 skuffelse over
indhold og form i de aktuelle nyheds- og magasinprogrammer i Sky Radio. Radiostationen har
siden 15. november 2003 sendt på en landsdækkende frekvens efter at have købt frekvensrettighederne i 8 år på en auktion foranstaltet af Kulturministeriet.";Naser Khader
122105;Time;;Kl. 15.00
122123;name_party;":
Spørgsmålet lyder:
»Vil ministeren oplyse/hvorledes de aktuelle
nyheds- og magasinprogrammer i Sky Radio
konkret bidrager til at skabe mangfoldighed og
en sund konkurrence mellem public service-medier og kommercielle medier, f.eks. gennem
vægt af alsidighed i nyhedsdækningen?«
Jeg vil gerne begrunde det: Ministeren har på
det seneste udtalt stor skuffelse over indhold og
form i de aktuelle nyheds- og magasinprogrammer i Sky Radio. Men tidligere udtalte ministeren, at den femte landsdækkende radiokanal vil
levere magasinprogrammer og radionyheder,
der kan konkurrere med Danmarks Radios Radioavis og give lytterne valgmulighed og alternativer i den store mediestrøm.
Leverer Sky Radio programmer af en sådan
kvalitet, at de kan konkurrere med Danmarks
Radios nyhedsudsendelser?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Ifølge tilladelsen skal Sky Radios programvirksomhed omfatte public service-dækning, som
skal opfylde kravene i radio- og fjernsynslovens
§ 10. Det indebærer bl.a., at der skal lægges afgørende vægt på informations- og ytringsfriheden, og at der skal lægges vægt på saglighed og
upartiskhed.

2870

'
Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

Det er som bekendt Radio- og tv-nævnet, der
har til opgave at føre tilsyn med Sky Radios programvirksomhed. Jeg er bekendt med, at Radioog tv-nævnet og Sky Radio i går holdt et møde.
Formålet med mødet var, så vidt jeg er orienteret, at Sky Radio skulle give nævnet en orientering om sine programplaner og drøfte disse planer i relation til vilkårene i Sky Radios programtilladelse.
Radio- og tv-nævnet har - og det fremgår af
den pressemeddelelse, som nævnet har udsendt
- over for Sky Radio givet udtryk for, at det nuværende magasinprogram Romantica ikke opfylder public service-nyhedsforpligtelsen, herunder særlig kravet om mangfoldighed, dvs.
bredde i emnevalg. Sky Radio har oplyst nævnet
om, at stationen stadig er i en udviklingsfase.
På den baggrund anmodede nævnet Sky Radio om at indsende optagelse af alle nyheds- og
magasinprogrammer for december måned, så
nævnet kari vurdere Sky Radios opfyldelse af
programtilladelsens vilkår. Der er ifølge den udsendte pressemeddelelse aftalt et nyt møde mellem nævnet og Sky Radio i marts 2004.
Jeg er altså tilfreds med, at nævnet har understreget over for Sky Radio, at stationen ikke, således som sendefladen ser ud i øjeblikket, opfylder tilladelsesvilkårene, for så vidt angår magasinprogrammerne. Det er sådan set det samme,
som jeg gav udtryk for i det interview i Politiken, som der er refereret til i begrundelsen for
det stillede spørgsmål.
Jeg er imidlertid også enig i, at Sky Radio må
have tid til at finde sine ben efter den hektiske
opstart. Det er ikke rimeligt efter kun et par
ugers udsendelser at tage endelig stilling til, om
Sky Radio opfylder tilladelseskravene, sådan bedømmer vi jo heller ikke DR. Det er derfor fint,
at der er etableret en fornuftig dialog mellem
Sky Radio og nævnet, og at parterne vil mødes
igen et stykke tid inde i det nye år.
Det afgørende er for mig, at nævnet over for
Sky Radio har påpeget, at det ikke er godt nok i
øjeblikket, og at man fra nævnets side aktivt vil
følge udviklingen i Sky Radios programvirksomhed i relation til de vilkår, tilladelsen er
meddelt på.";Naser Khader
125371;name_party;":
Jeg er også tilfreds med, at der blev holdt møde
om det i går. Men jeg vil gerne lige læse tre citater op, som jeg gerne vil have at ministeren forholder sig til. Det er tre citater af ministeren.
De er fra Politiken den 27. november:

»Når du spørger mig, om Sky har leveret et
reelt monopolbrud på Danmarks Radios nyheder, så er radioen ikke, hvad jeg forventede, og
heller ikke det der kærligheds- og sexprogram
Romantica.«
Det andet citat: »Personligt var det ikke lige,
hvad jeg havde håbet på, men rent politisk har
Sky Radio ikke brudt nogen aftaler.«
Tredje citat: »Jo, men for os har det vigtigste
været at skabe mangfoldighed og en sund konkurrence mellem public service-medier og kommercielle medier. Vi vil ikke gå ind og stille bastante krav til Sky Radio. Så vil vi bare skabe en
ny Danmarks Radio.«
Hvordan hænger disse tre udtalelser sammen? Hvordan kan ministeren selv skrive public
service-kontrakten, indrømme, at Sky ikke indfrier forventningerne, og siden afvise, at de bryder nogen regler? Indrømmer ministeren, at han
ikke er god nok til at skrive public service-kontrakter?";Naser Khader
126480;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Ministeren indrømmer ikke noget som helst, for
der er klar sammenhæng og konsekvens i kulturministerens udtalelser til Politiken.
Sagens kerne er den, at vi skabte et monopolbrud, da vi på en auktion i juni måned i år etablerede to nye kanaler som konkurrenter til Danmarks Radio. Det er en helt ny situation, og man
burde som tilhænger af demokrati og pluralisme
være glad for, at der er flere ytringsmuligheder,
at der er flere muligheder for som lytter at kunne vælge de radiokanaler, man har lyst til at lytte til.
For den ene af stationernes vedkommende,
Sky Radio, som vandt det, vi kan kalde den femte kanal, var der også stillet nogle krav: 1 times
magasinprogram om dagen, 1.000 timers nyheder i alt og 30 pet. skandinavisk musik, ret barske krav. De krav skal selvfølgelig opfyldes, og
dem går jeg også ud fra at Sky Radio vil opfylde,
samtidig med at der også er nogle public service-forpligtelser.
Det hænger sådan sammen, at man jo skal
starte sin radiostation, og vi vil ikke gå ind og
bedømme den så hurtigt, men jeg ville selvfølgelig som privatperson gerne have haft en station,
som havde skabt sin egen identitet med egne
værter, klar profil og en seriøs nyhedsdækning.
Det går jeg også ud fra at Sky Radio også vil.
Den anden kanal, der vandt auktionen, Talpa
Radio 100 FM, har forsøgt at skabe det grundlag.

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)
De har en nyhedsflade om morgenen med egne
værter og et frisk program. Jeg tror, at man hurtigt vil finde ud af, at det er det, danskerne godt
kan lide, og der er jeg sikker på, at markedet vil
regulere det, så flere lyttere vil vælge de stationer, som tilbyder seriøs nyhedsdækning, friske
værter og et seriøst magasinprogram.
Men når spørgeren nu spørger om det, så opfylder man altså formelt set de krav, som der
henvises til. Så må man have noget tid til også at
opfylde dybden i kravene, altså en mangfoldighed og en public service-forpligtelse.";Kl. 15.05
128450;name_party;":
Man må have noget tid. Hvor lang tid skal de
have? Er der en smertegrænse?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kan jo ikke sige klokkeslet og en dato for,
hvornår det skal være opfyldt, men jeg kan jo
konstatere, at Radio- og tv-nævnet, så vidt jeg
husker, har indkaldt dem til et møde i marts måned. Til det møde kan vi jo så regne ud, at der er
gået 5 måneder, de startede jo i midten af november.
Så kan de få lov til at præsentere deres program. Der vil være optagelser af det meget berømmede Romanticaprogram om aftenen for at
se, om der er mangfoldighed og pluralisme i det
program, og jeg går ud fra, at Radio- og tv-nævnet så tager fat på den sag til mødet i marts. Så i
hvert fald indtil da har de en frist.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1008
12) Til kulturministeren af:";Naser Khader
129264;name_party;":
»Mener ministeren, at Sky Radio udviser den
nødvendige respekt for den danske medietradition, som ministeren vil stille som betingelse til
interesserede købere af TV 2/DANMARK?«
Skriftlig begrundelse

2871

medietradition, som ministeren vil stille som betingelse til interesserede købere af TV 2/DANMARK?
I Politiken den 27. november udtaler kulturministeren:
»Vi vil have lov til at sortere i TV 2's købere
og sikre, at de har respekt for den danske medietradition. Jeg vil ikke udtale mig om specifikke
købere, men kun sige, at de skal leve op til ret
bastante krav. I sidste ende vil prisen selvfølge- 홢
lig spille en rolle, for det skylder vi skatteyderne.«
Hvad mener ministeren med respekt for den
danske medietradition?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Lad mig først og fremmest understrege, at der jo
er stor forskel på Sky Radios og TV 2's roller i
det danske mediebillede. Hensigten med at sætte den femte og den sjette radiokanal på auktion
var at liberalisere et stift næsten østeuropæisk
radiomarked, som hidtil har været monopoliseret af DR. Det væsentligste ønske i den forbindelse har været at skabe et alternativ til både
DR's kulturdækning, musikdækning og nyhedsdækning.
Salget af TV 2 har jo en helt anden baggrund.
Vi ønsker at opretholde den sunde konkurrence,
der de seneste 15 år har været mellem to public
service-stationer. For at kunne det er vi nødt til
at se i øjnene, at vi ikke længere har råd til at finansiere dem begge ved hjælp af offentlige midler. TV 2 opererer på det kommercielle marked i
kraft af sin finansieringsform og har derfor brug
for større råderum, end det er muligt at give den
som en offentligt finansieret station.
Ved at privatisere TV 2 og pålægge stationen
de samme public service-forpligtelser, som den
har i dag, opfylder vi både ønsket om fortsat
konkurrence på dette område og TV 2's behov
for større økonomisk frihed. <
' Kl. 15.10
Når jeg mener, det er vigtigt, at køberen af
TV 2 passer ind i både dansk og skandinavisk
medie tradition, hænger det sammen med mit
ønske om, at TV 2 også i fremtiden vil være at
finde blandt danskernes foretrukne tv-kanaler.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1007..";Naser Khader
131465;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at stille det spørgsmål igen: Hvad mener ministeren med respekt";Naser Khader
131573;name_party;":
for den danske medietradition? Har ministeren
Spørgsmålet er: Mener ministeren, at Sky Radio
ikke tidligere givet udtryk for stor utilfredshed
udviser den nødvendige respekt for den danske 홢 med den danske medietradition? Hvordan skal I

I

2872

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

en køber have respekt for denne tradition, og
hvad mener ministeren med dansk medietradition?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det bliver en hel semantisk diskussion her. Medietradition er jo respekt for pluralisme, respekt
for demokrati, respekt for mangfoldighed, respekt for kvalitet. Det, som regeringen og et flertal i Folketinget havde noget imod i den nuværende situation, var monopoltilstanden, altså at
Danmarks Radio var den eneste, der havde monopol på at sende landsdækkende radio, altså at
man havde to statsstyrede tv-stationer. Det var
det eneste sted i hele verden, man havde det.
Vi vil nu have en statsstyret tv-station, Danmarks Radio, og vi får et frit TV 2, som kan konkurrere på kvalitet med nogle ret barske krav tilknyttet, som ikke længere vil få licens. Det betyder, at licensen vil falde for den almindelige
dansker. Se, det er respekt for pluralisme.
Når vi så siger, at der skal være respekt for
den danske medietradition, så handler det om
de traditioner, der er i fjernsynsudsendelserne,
den kvalitet, der er, den alsidighed, der skal være.";Naser Khader
132951;name_party;":
Det forløb, der har været i forbindelse med Sky
Radio, har skuffet både ministeren og også andre. Altså.både ministeren og andre havde store
forhåbninger om, at Sky Radio ville give Danmarks Radio kamp til stregen med hensyn til
nyhedsdækning og aktualitetsudsendelser.
Har ministeren lært noget af det forløb i forhold til privatisering af TV 2? Er det et forløb,
der overbeviser skeptikerne over for privatisering af TV 2?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Først vil jeg sige, at det er to vidt forskellige situationer. Den ene situation omkring Sky Radio og
Talpa Radio 100 FM er jo, at vi har givet lytterne
nogle nye muligheder for at lytte til forskellige
typer radio, altså så at sige en gave til lytterne.
Man skal jo ofte passe på gaver fra politikere, for
der er altid en bagtanke med dem, men her er
der altså en ren gave uden noget som helst betaling. Det er den ene del af det. Så det er etablering af et nyt marked, nogle nye muligheder for
lytterne.
For tv-delen er situationen den, at vi skal fortsætte den store succes, som TV 2 har, og det skal
vi gøre på de konditioner, at der skal ny kapital

til TV 2, for at TV 2 kan udvikles, og at licensbetaling til TV 2 falder bort, så danskerne altså
kommer til at betale mindre i licens. Jeg kan heldigvis også konstatere, at der senest blev lavet
en undersøgelse omkring privatisering af TV 2 i
ugeskriftet Mandag Morgen, og der blev privatisering af TV 2 gjort til en af regeringens vindersager, fordi der nu var kommet et pænt stort
flertal for privatisering af TV 2. Så danskerne
kan godt forstå argumentationen bag det, nemlig at vi vil gøre TV 2 privat for at forbedre kvaliteten i TV 2, samtidig med at man ikke behøver
at betale licens til TV 2.";Naser Khader
134701;title_name;":
Ønsker hr. Naser Khader ordet? Jeg vil gerne have, at der markeres, hvis man ønsker ordet.";Kaj Ikast
134811;name_party;":
Undskyld.
Jeg er godt klar over, at det er to forskellige
ting, men kan vi alligevel ikke lære noget af det
forløb? Er der nogen erfaringer, vi kan bruge i
forhold til privatisering af TV 2? Jeg tænker på
udformning af en public service-kontrakt til den
kommende køber af TV 2. Er der ikke noget som
helst, vi kan lære her?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Man lærer jo hver eneste dag. Både spørgeren og
undertegnede bliver sandsynligvis også klogere
hver eneste dag af alt det, vi oplever, alle de
samtaler, vi har, og al den akkumulering af viden, vi får. Men lige netop på det her punkt er
der sådan set ikke ændret et komma i vores strategi fra regeringens og fra flertallets side i Folketinget.
Det er to vidt forskellige situationer. Radioliberaliseringen har betydet, at danskerne har fået
nogle forskellige muligheder for at lytte til flere
radiostationer. Vi har brudt et 80-årigt monopol,
som Danmarks Radio har haft på landsdækkende radio.
For TV 2 handler det om en videreudvikling
af en succes, en fortsættelse af en succes, samtidig med at vi stiller barske krav. Fra dag et har
vi villet stille ret barske public service-krav til
TV 2's kommende ejere. De krav er der ikke ændret i under det forløb, så man kan ikke sige, at
vi har lært af nogen situation.";Naser Khader
136098;Time;"Jeg mener, at det går, som det skal, både på
radiosiden og på tv-siden. Jeg kan så ønske mig
lidt bedre kvalitet på radiosiden, men det håber

(360)
Onsdag den 10. december 2003 (Spm)
jeg også kommer i løbet af den kommende tid.
Nu skal de have lov til at etablere sig, og de skal
have lov til at slå deres navn fast i løbet af de
kommende måneder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1009
13) Til kulturministeren af:";Kl. 15.15
136540;name_party;":
»Mener ministeren, at public service-kravene i
forbindelse med den udbudte landsdækkende
frekvens kunne have været udformet på en måde, som bedre kunne imødekomme de almene
forventninger til nyhedsdækning på et niveau,
som lytterne er vant til i forbindelse med Radioavisen, Orientering m.v. i DR?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S1007.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu kan det jo være vanskeligt at definere præcist, hvad almene forventninger, som der henvises til i spørgsmålet, er. Jeg tror, der er meget
stor forskel på, hvad folk ønsker og forventer af
de nyheder, de hører i radioen.
Vi kunne selvfølgelig have udformet kravene
til Sky Radio, så deres nyhedsudsendelser kom
til at ligne DR's, men det var helt bevidst det, vi
ikke gjorde. Målet var ikke en klon af DR, men
at få en god og sund konkurrence. Desuden skal
man jo respektere hensynet til stationens selvstændighed. DR og Sky Radio er begge på nyhedsområdet omfattet af de public service-forpligtelser, som står i § 10 i loven om radio- og
fjernsynsvirksomhed.
Den helt store forskel er, at mens Danmarks
Radio får 3 mia. kr. for bl.a. at producere nyheder til radio og tv, betaler Sky Radio op imod 0,5
mia. kr. for at sende radio. Det er klart, at det gør
en ret stor forskel med hensyn til, hvilke krav vi
stiller til de to radiostationer.
Vi har med vilje ikke villet have en kopi af
Danmarks Radio. Det skal være noget nyt, noget
friskere og noget anderledes, så Danmarks Radio kunne få konkurrence.

2873";Naser Khader
138084;name_party;":
I Politiken den 27. november udtaler, ministeren:
»Men sagen er nok, at man ikke bare kan importere et hollandsk koncept, for danskerne ønsker radiokanaler med identitet, profil og seriøs
nyhedsdækning.«
Hvis kulturministeren har en klar opfattelse
af, hvad danskerne gerne vil lytte til, hvorfor:
skriver han det så ikke bare i public service-kravene?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Da vi formulerede public service-kravene til den
femte kanal, var vi så præcise, at dele af radiomarkedet mente, at vi var for præcise, for rigoristiske, for restriktive, nærmest for socialdemokratiske - det er jo ikke noget plusord i min
mund - og derfor blev. det opfattet meget negativt. Men se, det gjorde vi med vilje, fordi vi godt
ville have, at det ikke bare var rent marked, rent
aktion. Så det er ret barske krav, vi har stillet.
Men man kan ikke så at sige kvalificere nyheder. Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvordan
man kunne lave sådan en parameterliste med ti
parametre, som gør, at det er gode nyheder. Det
kan man ikke. Vi må gå ud fra, at når man har et
ansvar for at levere 1.000 timers nyheder og magasinprogrammer, gør man det selvfølgelig
bedst muligt, fordi man er interesseret i at få
flest mulige lyttere til sine programmer. Sådan
fungerer markedet jo. Vi lytter til en station, som
vi synes er sjov at lytte til, som giver os oplysning, viden og et forspring i hverdagen.
Der mener jeg personligt, at Sky Radio begik
en fejl i starten, for danskerne vil ikke have sådan en hurtig popradio. Det har de rigeligt af.
Danskerne vil godt have seriøse programmer,
værter, der giver identitet, nyhedsudsendelser,
som giver oplysninger og et forspring, når de
skal møde på arbejde, og et magasinprogram,
der giver noget debat.
Men igen, det tror jeg Sky Radio finder ud af,
men lytterne må bestemme, hvad de har lyst til
at lytte til, og jeg er helt sikker på, at de gerne vil
have kvalitet.";Naser Khader
140005;name_party;":
11993 fik de i Norge det, man kaldte for Kanal
P4, som fik mulighed for at gå ind og bryde
NRK's monopol på radioområdet. Men kanalen
har fået frataget deres sendetilladelse, fordi de
ikke har levet op til deres forpligtelser.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, om de norske erfaringer er blevet taget i be-

2874

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

tragtning, da man gav Sky Radio mulighed for
at overtage den femte radiokanal.";Naser Khader
140459;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi kiggede jo rundt i hele Europa. Vi kiggede
selvfølgelig også på norsk lovgivning og indhentede de erfaringer, vi kunne drage af forløbet
i Norge, så de har også været inde i forløbet, og
det er en af årsagerne til, at vi har stillet så barske krav, som vi har stillet, og de er barske.
Alene det, at næsten en tredjedel af musikken
skal være skandinavisk, er et meget barsk krav,
alene det, at der er en nyheds- og magasinmængde på 1.000 timer, som svarer til Danmarks Radios gennemsnitlige nyhedsmængde
og magasinprogrammer, er et ret barsk krav for
en kommerciel station. Det gør vi, fordi vi mener
noget med, at det skal være et reelt alternativ til
Danmarks Radio.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1171
14) Til kulturministeren af:";Kl. 15.20
141255;name_party;":
»Vil ministeren gøre rede for baggrunden for at
etablere et vejmuseum til 18 mio. kr.?«
Skriftlig begrundelse
Alle er bekendt med, at der inden for museumsverdenen bliver skåret kraftigt ned. Derfor kan
det undre, at der kan findes 18 mio. kr. til et nyt
vejmuseum, som en række museumsfolk sætter
spørgsmålstegn ved.";Arne Toft
141588;name_party;":
Det har overrasket mig meget at se, at ministeren sammen med forligspartierne vil etablere et
vejmuseum til en pris på 18 mio. kr. over 3 år.
Jeg vil godt spørge ministeren om begrundelsen
for det.
Kulturininisteren (Brian Mikkelsen):
Først og fremmest kan det jo overraske mig, at
Socialdemokraterne er imod det. Jeg erindrer, da
jeg sad i oppositionen i Trafikudvalget, hvordan
den socialdemokratiske trafikminister, hr. Jacob
Buksti, var den mest ihærdige fortaler overhovedet for det vej- og bromuseum, man her taler

om. Jeg vil også henvise til den socialdemokratiske trafikordfører, hr. Poul Andersen, som en af
de største fortalere overhovedet for vej- og
bromuseet i Danmark.
Det er rigtigt, at der som led i trafikaftalen
mellem regeringen, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne i forbindelse med finansloven for 2004 etableres et vejog bromuseum for at bevare og sikre de eksisterende samlinger på området for eftertiden, herunder samlinger fra det tidligere Danmarks Vejmuseum.
Ideen med museet er at formidle viden om
veje og broers kulturhistoriske betydning. Jeg
forstår, at Trafikministeriet nærmere vil undersøge mulighederne for lokalisering og indretning af museet. Der afsættes 10 mio. kr. til etablering af museet, og der afsættes 2 mio. kr. årligt
til den daglige drift. Mulighederne for private
bidrag skal undersøges nærmere.
Jeg kan oplyse, at det er planen, at Kulturministeriets andel af etableringsomkostningerne
bliver en tredjedel, ca. 3,3 mio. kr., og at Kulturministeriet endvidere vil bidrage med halvdelen
af driftsomkostningerne, altså 1 mio. kr. om året.
Disse penge vil ikke blive taget fra de eksisterende bevillinger til museer, men fra Kulturministeriets generelle reserver.
Når undersøgelsen er afsluttet og det nødvendige beslutningsgrundlag er tilvejebragt, vil
trafikministeren, bl.a. på baggrund af drøftelser
med forligspartierne, tage endelig stilling til de
nærmere rammer for museets etablering.
Trafikministeriet forventer, at undersøgelserne kan gennemføres inden for ca. et halvt år. Trafikministeriet vil i den forbindelse nedsætte en
arbejdsgruppe, der skal rådgive og assistere Trafikministeriet i forbindelse med museets etablering, og i arbejdsgruppen vil bl.a. indgå repræsentanter for Kulturarvsstyrelsen, Foreningen til
Oprettelse af Danmarks Vej- og Bromuseum,
Sund & Bælt, Vejdirektoratet og Dansk Industri.
Kulturministeriet anmodede i 2002 Kulturarvsstyrelsen om en museumsfaglig undersøgelse af vejhistorisk samling, hvor samlingens muligheder for fremtidig tilgængelighedsgørelse
vurderes. Denne undersøgelse, som naturligt vil
indgå i det forberedende arbejde, som jeg netop
har omtalt, er ikke afsluttet endnu.
Kulturarvsstyrelsen har dog allerede på nuværende tidspunkt oplyst, at styrelsen med udgangspunkt i de faglige og økonomiske betragtninger finder, at den mest regulære måde at skabe et vejmuseum på vil være at gøre det til et

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)
egentligt etatsmuseum under Trafikministeriet.
Kulturarvsstyrelsen har endvidere oplyst, at
dele af samlingen er yderst bevaringsværdige og
kan indgå i forskning og formidling af infrastrukturen i Danmark.
Dermed lægges der i første omgang op til en
etablering af et etatsmuseum, som ikke er omfattet af museumslovens bestemmelser. Vej- og
bromuseet vil i så fald blive ligestillet med de
øvrige etatsmuseer, Jernbanemuseet, Told &
Skat Museet samt Post & Tele Museet.
Som sagt igangsætter Trafikministeriet nu en
nærmere undersøgelse af mulighederne for,
hvordan museet mest hensigtsmæssigt etableres, og jeg kan naturligvis ikke foregribe resultal.
tet af denne undersøgelse.

2875

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er godt, at hr. Arne Toft kender sit partis historie, for jeg vil godt gentage, at det parti, som:
mest ihærdigt tidligere har kæmpet herinde for
et vej- og bromuseum, er Socialdemokratiet. Så
jeg havde egentlig forventet, at hr. Arnè Toft sad
og klappede i hænderne over den her beslutning, men det er da rart at vide, at man erkender, at man selv har gjort en indsats tidligere, og
at man ikke bare kan vende på en tallerken, fordi man er kommet i opposition.
:
Er der så genstande til et sådant museum, og
hvad så med andre museer? Nu har vi jo i forbindelse med finansloven lavet en ganske fornuftig plan for bevaring af vores kulturarv initieret af Folketingets Kulturudvalg, hvor hr. Ole
Sohn fra SF var en af de fremmeste initiativtageArne Toft (S):
re til det projekt og har fulgt det til dørs.
Vi har i Socialdemokratiet ikke noget imod, at
Det er et initiativ, som virkelig tager fat på beder bliver oprettet et vej- og bromuseum, men
varingen af vores kulturarv, som vi kan være
der skal være penge til det, og vi ved jo, hvordan stolte af, og som poster 400 mio. kr. i kulturarsituationen er på andre museer i dag, hvor man
ven i de næste 10 år. Det er flot, og det er godt.
afskediger folk, og nogle museer gør endda opIngen andre partier havde det på finansloven,
mærksom på, at de i løbet af nogle ganske få år
men vi har altså valgt at gøre det i samarbejde
ikke er i stand til at bevare museet.
først med alle Folketingets partier og i sidste
Jeg vil godt spørge, om det ikke gør indtryk
ende sammen med Dansk Folkeparti.
på ministeren, at museumsfolk stiller spørgsmål
Er der genstande til et sådant museum? Javed, om der er genstande nok til et selvstændigt men det er jo det, der så at sige er sagens kerne i
museum.
,
det her. Det er et etatsmuseum under TrafikmiKl. 15.25 nisteriet, og et vej- og bromuseum vil som udgangspunkt komme til at beskæftige sig med";Arne Toft
147176;name_party;":
vej- og brobygningsteknikkens historie. Det er
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad begrunaltså årsagen til, at museet placeres i Trafikminidelsen er for, at man ikke under finanslovforsteriets regi. Der etableres altså ikke et museum,
handlingerne, da man drøftede kulturarvsplader ikke er omfattet af museumslovens bestemnen, fremlagde forslaget om vej- og bromuseet.
melser. Så jeg går ud fra, at der selvfølgelig er
Der fremgår overhovedet intet om museet i Kul-. genstande nok til det.
turarvsstyrelsens kulturbevaringsplan. Derfor .
Der har tidligere været et fornemt museum,
kan det godt undre, at det pludselig dukker op
som har haft mange besøgende, også i forhold til
som en tyv om natten uden for Kulturministeriså godt som alle andre museer i Danmark. Det
ets område.
gik desværre fallit af mange, mange, mange forJeg er helt med på, at Trafikministeriet selvskellige årsager, men det var et museum, der
følgelig kan lave et etatsmuseum, men Trafikmi- selvfølgelig interesserede folk.
nisteriet har meddelt, at det skal foregå ud fra en
Så spørger hr. Ole Sohn om, hvorfor det ikke
museumsfaglig vurdering. Og skal det det, er
har været drøftet i Kulturministeriet i forbindeldet vel det mest naturlige at lægge det til Tekse med kulturbevaringsplanen. Det er, fordi det
nisk Museum, som har vejtransport som specia- er et museum, der kommer til at. høre under Trale. Derfor undrer jeg mig over hele fremgangsfikministeriet. Det er et etatsmuseum, som kommåden.
mer til at høre under Trafikministeriet, fordi det
Hvad er begrundelsen for, at ministeren ikke
er et museum, som skal beskæftige sig med vejtog sagen op, da vi drøftede kulturarvsplanen i
og brobyggeriets historie.
Kulturministeriet?
Det er for øvrigt et museum, man har i de fleste andre lande, både i de nordiske lande og
også i mange europæiske lande, for det fortæller

2876

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

selvfølgelig en væsentlig del af et lands udvikling fra stenaldersamfundet og frem til nu: hvordan vi infrastrukturelt har bevæget os, og hvordan danskerne altid så at sige har været en nation af bevægere, som har udviklet det danske
samfund.";Ole Sohn
149327;name_party;":
Jeg vil da igen gerne gøre opmærksom på, at vi
ikke har noget imod et museum. Men jeg er en
lille smule foruroliget over, at ministeren lige
pludselig kan finde penge til andre museer.
Jeg vil også gerne spørge ministeren: Når nu
ministeren siger, at det ikke hører under Kulturministeriet, at det er et museum, der hører under Trafikministeriet, er det så nogle tanker, ministeren havde gjort sig for at oprette det her
museum, men som han bare ikke gav udtryk for,
dengang vi forhandlede?";Arne Toft
149833;name_party;":
Når vi interesserer os for sagen, er det jo ikke,
fordi nogen har noget imod, at vi får et vejmuseum eller ifølge Kulturarvsstyrelsen lægger samlingerne sammen i større enheder. Jeg går ikke
ud fra, at det på forhånd er besluttet, at det skal
være et selvstændigt museum, i og med at det er
Kulturministeriets opfattelse, at vi har for mange museer. Så jeg går ud fra, at det bliver lagt
sammen med et andet museum for at give det
styrke og volumen.
Jeg vil gerne punkt 1 vide: Hvad er begrundelsen for, at Kulturministeriet bevilger penge
til et etatsmuseum i et andet ressortministerium? Og punkt 2: Hvorfor bevilger man penge,
uden at der foreligger en museumsfaglig vurdering, før beslutningen træffes? Det er jo sådan
helt bagvendt, at man ikke bruger sagkundskaben. Det er jo derfor, man har en Kulturarvsstyrelse. Hvorfor foreligger rapporten om samlingens vurdering ikke, før beslutningen træffes?";Ole Sohn
150750;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil sige til begge spørgere, både hr. Arne Toft
og hr. Ole Sohn: Man burde jo være glad. Der er
flere penge til museer. Der er flere penge til vores kulturarv. Det er ikke penge, der bliver taget
fra nogen som helst andre museer. For Kulturministeriets vedkommende bliver de jo taget af
vores generelle driftsreserver, og for Trafikministeriets vedkommende bliver de jo taget fra motorvejene. Så det er altså ekstra penge til kulturarven. Det er ekstra penge til at illustrere den

spændende historie, som vej- og broprojekterne
har været for det danske samfund.
Til hr. Ole Sohn: Vi går ind i det her projekt,
fordi vi selvfølgelig godt vil være med til at styrke en meget væsentlig del af vores kulturarv.
Men det er netop ikke et museum under Kulturministeriet, det er ikke et § 15-museum og slet
ikke et § 16-museum, men et etatsmuseum under Trafikministeriet. Der har vi valgt at give en
bevilling på den ene million kroner fra vores
driftsreserver for at vise, at det er en vigtig del af
vores historie, af vores kultur, af vores identitet lige så vel som vi giver til mange andre ting,
som ikke er godkendt jævnfør museumsloven.
Det kan da også godt være, at det bliver godkendt jævnfør museumsloven. Der er nogle kriterier for det, og det er jo det, man i den undersøgelse må gå i gang med at finde ud af.
Så spørger hr. Ole Sohn, om det skal være i
forbindelse med eksisterende samlinger. Der er
jo et undersøgelsesarbejde, som skal i gang nu.
Det skal køre i 6 måneder under ledelse af Trafikministeriet, og der vil man jo komme frem
med en plan for, hvad man gør af samlingerne altså vil det blive knyttet til et eksisterende sted,
vil man lave et nyt vej- og bromuseum med tre
forskellige udstillinger? Det sidder der jo nogle
folk nu som skal arbejde med og analysere til
gavn for vores kulturarv, til gavn for den stolte
tradition, vi har i Danmark, for at bygge broer
og veje, som binder Danmark sammen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1146
15) Til trafikministeren af:";Kl. 15.30
152803;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre sig, at der fortsat
kan køres godstrafik på jernbanerne i Vendsyssel, når de små lokalbaner er truet på deres eksistens af en EU-regel om, at offentligt ejede selskaber ikke må drive kommerciel godstrafik?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Børsen den 3. december 2003 kan de amtslige og kommunalt ejede privatbaner som f.eks.
A/S Vemb-Lemvig-Thyborøn Jernbane og
Nordjyske Jernbaner A/S se frem til lukning
ved årsskiftet 2003-2004, idet nye EU-regler forhindrer offentlige jernbaneselskaber i at drive

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)
kommerciel godstrafik, hvad spørgeren finder
er helt i modstrid med Folketingets, regeringens
samt EU's officielle politik om at få mest muligt
gods fremført via jernbaner og på baggrund af,
at f.eks. Nordjyske Jernbaner for nylig har investeret 100 mio. kr. i et nyt skinnenet.";Bjarne Laustsen
153669;name_party;":
Det, det handler om, er et spørgsmål om, hvordan man kan køre gods f.eks. i Vendsyssel, hvor
vi har Nordjyske Jernbaner, som kører deroppe,
når der kommer nye EU-regler, der siger, at hvis
man ejer mere end 49 pet. af aktierne, må man
ikke køre efter den 1. maj 2004.
Jeg synes selvsagt, at det er en tåbelig beslutning, hvis det måtte ende sådan, og jeg er meget
spændt på at høre, om ministeren vil lægge sig i
selen for, at der fortsat kan køres gods på skinner i Vendsyssel.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Danmark følger generelt EU's anbefalinger, det
er ingen hemmelighed. Det betyder bl.a., at markedet for jernbanegods i Danmark er liberaliseret og fungerer på kommercielle vilkår, som
spørgeren selvfølgelig ved alt om.
Når der i en artikel i Børsen den 3. december
2003 berettes om privatbanernes begrænsede
mulighed for at drive jernbanegodsvirksomhed
efter den 31. december 2004, altså om mere end
et år, tror jeg ikke, at det er EU-lovgivningen,
der er den primært begrænsende faktor.
Der er to årsager. For det første må tilskud,
der gives til banernes samfundsbegrundede passagertrafik ikke kunne tilgå godstrafikken og
dermed skabe ulige konkurrencevilkår i forhold
til andre jernbanevirksomheder eller andre
transportformer.
For det andet er et af problemerne for privatbanerne en bestemmelse i loven om amtskommunernes overtagelse af de statslige ejerandele i
privatbanerne fra december 2000, altså under
den socialdemokratisk ledede regering. I loven
er der en bestemmelse, der siger, at amter og
kommuner ikke må have bestemmende indflydelse i jernbanegodsselskaber efter den 1. januar
2005. Hvis amter og kommuner har bestemmende indflydelse, vil det være i strid med kommunalfuldmagten. Ved udgangen af 2004 udløber
overgangsordningen indeholdt i dette lovforslag, jeg har omtalt, hvorefter privatbanerne kan
drive godsvirksomhed, hvis det enkelte amt
nedbringer sin bestemmende indflydelse.

2877

Loven om amtskommunernes overtagelse af
de statslige ejerandele i privatbanerne blev i øvrigt fremsat og vedtaget under den forrige regering. De nuværende regeringspartier stemte
imod loven, gør jeg bare spørgeren opmærksom
på. Men uanset det, så er der her et problem,
som skal adresseres, det er jeg enig i.
Jeg har fået flere henvendelser om emnet, og
jeg ved, at bl.a. Ringkøbing Amt har overvejet
flere løsningsmuligheder for at nedbringe amtets bestemmende indflydelse i amtets privatbaneselskab. Men indtil nu har man ikke fundet
den optimale løsning.
Jeg har bedt mit ministerium undersøge,
hvordan problemet kan løses, men jeg understreger, at det bliver en vanskelig sag at løfte,
fordi hensynet til kommunalfuldmagten vejer
tungt.";Bjarne Laustsen
156358;name_party;":
Jeg takker for oplysningerne og svaret. Jeg vil
gerne bekræfte, at konkurrence jo kan være godt
og udmærket, men forestiller ministeren sig,
hvis der skal andre aktører ind og køre på disse
strækninger og være medejer af disse selskaber,
at man så kan få folk fra Milano eller fra Madrid
op og køre gods i Vendsyssel tre gange om ugen,
15-20 godsvogne, hvor mange det nu kan blive
til, fra Hirtshals og fra Skagen med fiskemel og
fiskeolie osv.?";Bjarne Laustsen
156815;Time;"Så har jeg et spørgsmål i forbindelse med
kommunalfuldmagten, og hvis man siger, at der
skal andre aktører ind. Hvem forestiller ministeren sig så skal ind her og være med i de selskaber, der skal køre her? Tror ministeren ikke, at
det er sådan, at det er en ren underskudsforretning at køre her, fordi der er så lidt gods? Det er
jo en årrække siden, at DSB holdt op med at køre
gods i Vendsyssel i det hele taget. Vi har oplevet,
jeg tror det hedder Sønderjyllands Jernbaner,
som gik konkurs og stoppede.
Derfor står vi i den situation, at der kun er en
aktør, der kan køre deroppe, og dermed bliver
det næsten til en offentlig forpligtelse: når der
ikke er andre, der vil, så bliver vi nødt til at sørge for, at erhvervslivet også har vilkår på det her
område, som de kan leve med.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg er meget glad for hr. Bjarne Laustsens tilkendegivelse af, at konkurrence er godt. Det er vi
enige i. Jeg tror heller ikke, at man kan få tre italienske selskaber til at køre i Vendsyssel alene.

2878

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

Det skulle da være for den dejlige naturs skyld.
Det er næppe af økonomiske grunde.
Dermed når vi også hen til spørgsmålet om,
hvem der kunne tænkes at ville købe sådan n07
get. Man kunne forestille sig, at amter gik sammen, så man havde en mindre bestemmende andel hver, men tilsammen havde en mulighed for
at fungere.
Jeg må nok sige, at når jeg ser det udefra i
dag, hvor vi har en Strukturkommission, der arbejder, og som oven i købet snart offentliggør sit
materiale, så synes jeg, man skal afvente den videre diskussion om dette emne, til Strukturkommissionen er færdig og har tilkendegivet, hvad
de foreslår, og regeringen har taget stilling. Vi
har jo ca. 13 måneder at løbe på indtil nu.
Skulle der blive behov for en forlængelse,
indtil man finder en løsning på grundlag af
Strukturkommissionens arbejde, så synes jeg,
det er et godt argument. Men jeg understreger,
at det er indenrigsministeren, der skal tage stilling til det. Det kan jeg ikke tage stilling til, for
lovgivningen ligger i Indenrigsministeriet.";Kl. 15.35
158922;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt at høre, at ministeren er i
bevægelse, for selv om der ikke er nogen eksempler på, at der er nogle, der vil gå ind, fordi det
ikke er særlig lukrativt at køre med gods i Vendsyssel, så synes jeg, det vil være fint, hvis ministeren siger, at nu ved vi ikke, hvad der sker på
strukturområdet, men at han giver et tilsagn sådan må jeg forstå det - om, at vi får længere
tid at løbe på. Og kommer der større amter hvis det er det, ministeren taler om - vil der
være mulighed for andre konstruktioner.
Men jeg vil også gerne spørge om en anden
ting, og det er, om ministeren vil påvirke EUlovgivningen i det her. Nu siger ministeren jo
faktisk, at De Konservative og Venstre var imod
det, der skete tidligere. Så må det jo også betyde,
at hvis man reelt var imod, så arbejder man for
her og siger, at i de her områder har det offentlige en forpligtelse til at køre. Så kan man sætte
EU-lovgivningen ud af kraft på det punkt der.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg synes ikke, vi skal belaste EU for meget med
dette her i første omgang. Jeg synes i øvrigt, vi
skal passe på ikke at give EU skylden for alt, for
det er der ingen grund til i det her tilfælde. Det
er altså en socialdemokratisk ledet regering, der
har gennemført dette her, hvor de nuværende
regeringspartier stemte imod.

Når jeg åbnede op for en diskussion omkring
Strukturkommissionens arbejde og den sag, vi
diskuterer, så er det, fordi jeg synes, det er så
væsentligt, at vi ser, hvad der kommer på bordet
først og derefter tager stilling.
Da vi har hele år 2004 plus endda noget af
denne her måned, synes jeg, vi har rimelig god
tid.
Jeg er glad for, at hr. Bjarne Laustsen har taget
spørgsmålet op. Men jeg kan ikke komme nærmere ind på det i mit svar nu, alene af den grund
at det er indenrigsministeren, der har det lovgivningsmæssige ansvar for det her. Men det vil
vi selvfølgelig forholde os til i regeringen, når vi
først ser, hvad der kommer på strukturområdet
med kommissionens arbejde. Før kan jeg ikke
tage stilling.";Bjarne Laustsen
160966;name_party;":
Jeg kan forstå, at det tilsagn, som ministeren giver nu, er, at han vil tale med sine kolleger om
den her sag, således at kommunalfuldmagten
ikke vil være noget problem i den her sag. For
jeg forstår, at trafikministeren også ønsker, at der
skal kunne køres gods i Vendsyssel fremover.
Derfor er der et par andre punkter, jeg også
godt vil nævne. Kunne vi blive enige om, at det
er godt af hensyn til miljøet, at vi kører alt det
her gods på skinnerne frem for, at det skal over
på landevejen? Det er et synspunkt, jeg gerne vil
spørge ministeren om. Kan vi blive enige her?
Det andet er et spørgsmål om, at Nordjyske
Jernbaner på Skagensdelen den her sommer har
investeret 100 mio. kr. i nye skinner, en opgradering af hele anlægget, netop for at man kan køre
både personer og gods. Derfor er det jo sådan, at
hvis ikke man kan køre gods, bliver der mindre
økonomi i jernbanen, og hvem skal betale den
regning andre end togpassagererne? Kan vi blive enige om det?";Bjarne Laustsen
161942;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er en forunderlig evne, hr. Bjarne Laustsen
har til at lægge mig noget i munden, som jeg
ikke har sagt. Derfor gentager jeg: Jeg synes, det
har meget med Strukturkommissionen at gøre.
Når vi ser resultatet af dens arbejde, synes jeg, vi
skal - i det gode tidsforløb, vi for en gangs skyld
har - overveje sagen og ikke før. Og så har jeg
sagt, at når det foreligger, vil jeg diskutere det
med min kollega indenrigsministeren.
Med hensyn til gods i Vendsyssel og miljøet
kender hr. Bjarne Laustsen jo regeringens ind-

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)
stilling, det er vi fuldstændig enige i. Vi har jo i
allerhøjeste grad tilsluttet os EU's hvidbog netop
på det område: vi vil gerne have mere gods over
på skinner. Så der er ingen uoverensstemmelser
i vores opfattelse.";Kl. 15.40
162774;name_party;":
Jeg spurgte også om investeringerne, for Nordjyske Jernbaner har jo netop investeret de 100
mio. kr. i, at der kan være en fremtidig drift,
også når det drejer sig om gods. Det er derfor,
jeg så inderligt vil bede om, at ministeren er helt
opmærksom på, at når de har foretaget investeringer, må man også sørge for, at de kan afskrives.
Det er da helt tudetosset, at først investerer
de, og bagefter fratager man dem muligheden
for at køre, når der ikke står andre private operatører eller andre, der vil gå ind i et selskab som
Nordjyske Jernbaner. Det var jo næsten sådan, at
amterne blev påtvunget at overtage dem, fordi
der var for lidt økonomi i de selskaber, der var
tidligere.
Så vil jeg godt lige høre, om jeg kan være helt
sikker på, at det, ministeren siger, er, at hvis der
kommer en ny kommunalreform, kan den først
træde i kraft efter 2005, og så vil der være tid
derefter. Derfor er der behov for, at vi får et tilsagn om, at der bliver yderligere dispensationsmuligheder i den sag hér.,
홢
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Så gentager jeg for fjerde gang, at det er et forhold, jeg vil se på, helt afhængigt af hvad Strukturkommissionen kommer frem med. :
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1155
16) Til skatteministeren af:";Bjarne Laustsen
164041;name_party;":
»Agter ministeren at forbedre Told og Skats muligheder for at efterforske økonomisk og organiseret kriminalitet, herunder kriminalitet begået
af rockerrelaterede personer og netværk?«";Morten Bødskov
164245;name_party;":
Den seneste tid er det for alvor kommet frem, at
rockere som enkeltpersoner og som netværk har
fået andre interesser og er begyndt at oprette en
større mængde selskaber, som er under mistan-

2879

ke for, at det egentlige formål er at hvidvaske
midler, som er hentet ind ved kriminalitet.
Ligeledes er det også kommet frem, at rockergrupperne, de to store, vi har i landet, Heils Angels og Bandidos har delt landet op imellem sig
så at sige, således at hvis man besøger et tilfældigt værtshus, kan man åbenbart vide, at så er
det enten et Heils Angels-ansvarsområde eller et
Bandidosansvarsområde.
Told og Skat spiller jo en ret stor rolle i optrævlingen af den her form for kriminalitet, og
spørgsmålet er så bare i forlængelse af de her historier, om skatteministeren agter at forbedre
Told og Skats muligheder for at efterforske den
her økonomiske og organiserede kriminalitet,
som begås af rockere eller rockerrelaterede netværk.";Morten Bødskov
165219;title_name;":
Jeg må indledningsvis over for spørgeren præcisere, at Told og Skat ikke efterforsker kriminalitet. Det er alene politiet, der efterforsker kriminalitet, det følger af retsplejeloven. Told og Skats
og de kommunale skatteforvaltningers opgave
er at udøve den nødvendige kontrol over virksomheder og borgere, herunder at sikre sig, at
der er en sammenhæng mellem privatforbrug
og den selvangivne indkomst.
Hvis skattemyndighederne i forbindelse med
deres kontrolatbejde selv får mistanke om, at
der er tale om personer eller virksomheder, der
begår økonomisk eller organiseret kriminalitet,
anmeldes forholdet naturligvis til politiet, der
herefter foretager den nødvendige efterforskning.
I relation til bekæmpelse af rockerkriminalitet
har regeringen som bekendt opfordret myndighederne til at øge samarbejdet for at komme dette uvæsen til livs. Der er iværksat flere initiativer
hertil, bl.a. har justitsministeren for nylig udsendt en vejledning om offentlige myndigheders
udveksling af personoplysninger som led i den
koordinerede myndighedsindsats over for rockerkriminalitet. Det er bl.a. nu blevet fastslået, at
myndighederne kan udveksle alle nødvendige
informationer i konkrete sager, der omhandler
rockerrelaterede personers kriminelle aktiviteter.";Svend Erik Hovmand
166488;Time;"Told og Skat og kommunerne deltager i dette
myndighedssamarbejde med de ressourcer, der
er nødvendige, og det er en opgave, der er meget højt prioriteret. Ressourceanvendelsen hertil
er selvfølgelig også højt prioriteret.

2880

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

Jeg kan i den forbindelse oplyse, at Told og
Skat løbende vurderer ressourcebehovet til bekæmpelse af bl.a. økonomisk kriminalitet. Told
og Skat har i de sidste par år afsat omkring 100
årsværk, der målrettet arbejder med sagen om
økonomisk kriminalitet, herunder rockerrelateret kriminalitet.";Kl. 15.45
167067;name_party;":
Jeg kan så forstå, at man i Told og Skat har 100
årsværk, som beskæftiger sig med økonomisk
kriminalitet. Det var sådan set også det, der var
hovedudgangspunktet for spørgsmålet.
Det er fint nok med vejledninger og ord på
papir. Det, der er bekymringen blandt de folk,
som beskæftiger sig med det her til daglig, som
går uden for de her vinduer og er i kontakt med
enten rockere eller rockerrelaterede personer, er
dels den direkte kontakt med dem, masser af
folk er nervøse for den her direkte kontakt, dels
om der er tilstrækkelig med ressourcer. Der er
flere eksempler på, lyder det, at man simpelt
hen ikke kan nå at få sagerne frem til politi og
anklagemyndighed, fordi Told og Skat har været, kan man roligt sige, ofre for en ret kraftig
rundbarbering, efter at den nuværende regering
er trådt til.
Mener skatteministeren, at de besparelser,
som er pålagt Told og Skat, ikke har nogen som
helst indvirkning på den indsats, der bliver lavet
sammen med politi, når det handler om økonomisk kriminalitet og rockerkriminalitet?";Morten Bødskov
168117;name_party;":
Nu er det jo regeringens erklærede mål, at skatteborgere skal slippe lettest muligt. Regeringen
har så fulgt det op ved at spare 20 pet. på Told
og Skat. Der har i de sidste par år på forskellig
vis været forsøg på at løse rockerproblemerne
via en Alcaponemodel, hvor Told og Skat er et
helt afgørende instrument. Så er det, jeg bliver
nødt til at spørge ministeren: Hvordan synes ministeren selv det går?";Anne Baastrup
168562;title_name;":
Jeg kan til beroligelse for begge spørgere sige, at
den reduktion på de 900 årsværk, som vi taler
om, primært er forudsat sket på de administrative rutiner og altså ikke på kontrolarbejdet. Der
vil ikke blive skåret ned på kontrolarbejdet,
tværtimod.";Svend Erik Hovmand
168834;name_party;":
Jeg synes, det lyder meget overraskende, at skatteministeren står og siger her ordret, at der ikke
vil blive skåret ned på Told og Skats kontrolarbejde. Det var det, skatteministeren sagde. Jeg
synes, det kunne være relevant at få det bekræftet endnu en gang.
Jeg vil blot spørge: Vil det så sige, at de bekymringer over, at de er kraftigt underbemandet, at de har problemer med tidsmæssige grænser, når sagerne skal lægges frem for politi og
anklagemyndigheder, som medarbejdere i Told
og Skat giver udtryk for, bare er varm luft? Der
er intet indhold i det, alt kører, som det skal, og
der bliver lagt de sager frem for politi og anklagemyndigheder, der skal. Det er i den fineste orden, og der er slet ingen grund til den bekymring, som kommer til udtryk i miljøet.";Morten Bødskov
169623;name_party;":
Jeg kan forstå, at skatteministeren mener, at de
ansatte rundtomkring i regionerne er fulde af
løgn. Der er jo flere gange kommet klare tilkendegivelser fra de ansatte i Told og Skat om, at
der ikke er ressourcer til at leve op til de forventninger, som regeringen har meldt ud i justitsministerens pressemeddelelse om, at man nu vil
prøve at tage hånd om den organiserede kriminalitet, den økonomiske kriminalitet.
Jeg synes, det er meget bekymrende, at ministeren på den måde fuldstændig afviser at lytte
til de forskellige reaktioner, der kommer fra ministerens egne embedsmænd.";Anne Baastrup
170244;title_name;":
Det ville det være, hvis det var rigtigt. Det er jeg
fuldstændig enig i, men jeg lytter meget efter de
udsagn, der kommer fra Told og Skat.";Svend Erik Hovmand
170395;Time;"Vi har jo bl.a. efter grundige drøftelser besluttet os for at ændre strukturen i Told og Skat. Vi
har nu lavet en helt ny inddeling af landet i otte
områder, hvor man har et tættere samarbejde
om bekæmpelse af rockerkriminalitet, økonomisk kriminalitet osv. Der er ingen tvivl om, at
en sådan mere overordnet strukturændring har
haft positiv effekt.
Jeg tror ikke mindst, at to så engagerede medlemmer i det her spørgsmål vil vide, at der på et
tidspunkt var problemer på tværs af politikredse: Er rockerne nu der, eller er de der? Her har vi
altså etableret en ny konstruktion, som består af
otte store områder, der dækker hele landet, hvor
der er et tæt samarbejde de otte områder imel-

.

(361)
Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

lem. Derudover har man intensiveret samarbejdet med politiet på en måde, der gør, at den indsats, der nu ydes, er ganske effektiv.
Jeg vil gerne sige, at man ikke kan gøre alt op
i hoveder, man kan ikke gøre alt op i mandskab.
Det handler i høj grad også om, hvordan arbejdet tilrettelægges.";Kl. 15.50
171442;name_party;":
Det er simpelt hen en gang udenomssnak, skatteministeren kommer med. Det er fint, at der bliver lavet nye strukturer, at der bliver flyttet
rundt på opgaverne, at der bliver skrevet alenlange vejledninger om, hvordan samarbejdet
skal være mellem myndighederne, men det her
handler helt konkret om Told og Skats rolle i
samarbejdet.
Vi har her stadig til gode at få at vide af skatteministeren, om skatteministeren vil tage de
meget alvorlige bekymringer, som kommer fra
lokale medarbejdere i Told og Skat, alvorligt.
Mener skatteministeren, at der er behov for, at
der sker en forøget indsats, særlig set i lyset afog det er det, der er det centrale, og det er det,
skatteministeren gerne må reflektere bare lidt
over - at rockerne flytter deres interesser til selskabskonstruktioner med det formål, som der er
mistanke om i visse kredse, at hvidvaske midler? Mener skatteministeren på den baggrund, at
der er behov for en øget indsats eller ej?";Morten Bødskov
172427;title_name;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om,
at det her er et område, som optager mig ganske
meget, og som vi følger meget tæt. Derfor er det
utrolig vigtigt, at vi har taget en række initiativer her på det seneste, ikke mindst regeringens
initiativ om et fælles samarbejde mellem myndighederne. Det er efter min opfattelse et meget
vigtigt initiativ, der er taget på det område. Og
hvis der er brug for yderligere initiativer, må vi
selvfølgelig se på det. Vi følger udviklingen meget tæt.";Svend Erik Hovmand
172940;name_party;":
Vil det så sige, at jeg mere eller mindre direkte
har fået skatteministerens ord for, at hvis det
kan dokumenteres, at der ude lokalt er problemer med at indgå i det samarbejde med politiet,
som Told og Skat indgår i f.eks. om efterforskningen af organiseret økonomisk kriminalitet og
særlig kriminalitet begået af rockerrelaterede

2881

personer, er skatteministeren klar til at se på at
tilføre ekstra ressourcer til det lokale Told og
Skat-arbejde?";Morten Bødskov
173432;title_name;":
Hvis hr. Bødskov har eksempler på, at samarbejdet ikke fungerer efter hensigten, vil jeg selvfølgelig være opmærksom på det. Det er kolossalt
vigtigt, at dette samarbejde fungerer. Jeg har
faktisk lagt meget vægt på - også personligt - at
vi fik et intensiveret samarbejde mellem Told og
Skat og politiets folk ude i marken de steder,
hvor det virkelig gælder.
Jeg er meget glad for det samarbejde. Jeg har
faktisk hørt mange positive bemærkninger om
det, men derfor kan det da godt være, at der indimellem kan være en eller anden ting, som vi
skal se på, lad os så endelig få det frem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1156
17) Til skatteministeren af:";Svend Erik Hovmand
174113;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer har ministeren taget
for at følge op på Rigspolitichefens »Plan for intensiveret indsats mod den kriminalitet og de
ordensmæssige problemer m.v., der udspringer
af rockermiljøet« og opfordringen heri til at forstærke det tværmyndighedsmæssige samarbejde på det retshåndhævende område?«";Anne Baastrup
174448;name_party;":
Spørgsmålet skal ses i forlængelse af det spørgsmål, som hr. Morten Bødskov stillede.
Det er vigtigt for os at få en meget konkret beskrivelse og ikke en floromvunden beskrivelse
af, hvad der konkret er planlagt og sat i værk og
især nok så vigtigt: Hvad er det, der fungerer
nu?
Det, vi jo hører ude på nettet fra de forskellige
politifolk, der beskæftiger sig med det her, er, at
Told og Skat er usynlig, at Told og Skat ikke har
ressourcer til det. Der er også nogle af ministerens embedsmænd, der er så vrede over det, at
de går til avisen. Der kommer det, ministeren
svarede før, at han ikke havde hørt, at der skulle
være problemer med samarbejdet med politiet
om bekæmpelse af den økonomiske kriminalitet, lidt bag på mig.";Anne Baastrup
175189;Time;"2882

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)";Kl. 15.55
175271;title_name;":
Fru Anne Baastrup har spurgt, om hvilke konkrete initiativer jeg har taget for at følge op på
Rigspolitichefens »Plan for en intensiveret indsats mod kriminalitet og de ordensmæssige problemer, der udspringer af rockermiljøet« og opfordringen heri til at forstærke det tværmyndighedsmæssige samarbejde på det retshåndhævende område.
Rigspolitichefeps, plan forudsætter et tæt
samarbejde mellem involverede myndigheder,
og jeg har sikret mig, at skattemyndighederne
deltager aktivt i dette samarbejde, både via de
kommunale skattemyndigheder og via Told og
Skat. Der er således: som jeg omtalte før, etableret samarbejdsaftaler mellem alle politiregioner
og Told og Skats områder over hele landet om
rockerbekæmpelse:
Det er mit klare indtryk, at samarbejdet fungerer godt, hvilket jeg personligt lægger meget
vægt på. Men det kan selvfølgelig aldrig afvises,
at der kan være et eller andet område, hvor man
i en konkret sag har kunnet konstatere, at samarbejdet måske har fungeret mindre godt. Sådan
er det jo altid, når man starter noget nyt op. Det
håber jeg hurtigt at vi får klaret -af.,
:
Endvidere har Told og Skat deltaget aktivt i
samarbejdet med politiet om udvikling af drejebøger til brug for samarbejde om rockerbekæmpelse, og Skatteministeriet har også deltaget i arbejdet med udarbejdelse af den vejledning, Justitsministeriet udsendte :i november måned om
offentlige myndigheders udveksling af personoplysninger som led i den koordinerede myndighedsindsats over for rockerkriminaliteten. :
Endelig foretager skattemyndighederne kontrol af rockernes virksomheder og ligningsmæssig kontrol af rockernes selvangivelse. Denne
kontrol har høj prioritet hos skattemyndighederne, som jeg tidligere har været inde på.";Svend Erik Hovmand
177016;name_party;":
Forleden dag, den 1. december, kunne man i
Berlingske Tidende læse, at forbundsformanden i Dansk Told & Skatteforbund, Jørn Rise, for
det første erkender, at der er rejst meget få sager
vedrørende rockere. Der er én, så vidt jeg ved.
For det andet kritiserer han Dansk Folkepartis
ønske om, at der skal intensiveres noget mere,
fordi de er bange, de duer ikke i Told og Skat:
det er Dansk Folkepartis normale måde at beskrive embedsmænd på. Så tilføjer han:
»Politikerne får den vare, de efterspørger, og
hvis de vil ind og prioritere, som de åbenbart er

meget dygtigere til, kan vi sagtens flytte rundt
på ressourcerne, så de dækker fokusområderne.
Men med de besparelser, der har været i Told og
Skat, så bør politikerne vide, at så går det ud
over andre områder.«
Derfor to spørgsmål: Hvilke andre områder
er det nu gået ud over med den her intensivering, som ministeren så smukt har gjort rede for,
hvilke andre områder er blevet nedprioriteret
hos Told og Skat? Og hvornår regner ministeren
med, at Told og Skat rent faktisk kan levere noget materiale til politiet, så de kan få rejst nogle
flere sager?";Anne Baastrup
178165;title_name;":
Jeg har tidligere været inde på, hvor rationaliseringen foregår med den ændring, vi gennemfører i Told og Skat, og det er først og fremmest på
det administrative område.
Jeg kan ikke stå her og sige konkret, hvor
mange sager der er, hvornår den næste sag vil
komme, eller sige noget om behandling af de enkelte sager. Men det må vel være mig tilladt at
gøre spørgeren opmærksom på, at det udsagn,
der er kommet, er kommet fra medarbejderrepræsentanten, og at det - som jeg hører det mere er et generelt synspunkt, end det er et specifikt synspunkt.";Svend Erik Hovmand
178734;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at der er så meget ekstra fedt i Told og Skat og har været det tidligere,
at der ikke er sket nogen form for nedprioritering af nogen områder? Nu nævner jeg bare sådan i en parentes, for ministeren må jo ikke svare: TDC.
Kan ministeren stå og sige, at der ikke er områder, hvor man har nedprioriteret noget inden
for skatteområdet, efter at ministeren er kommet
til? Man har sparet 900 folk væk, man ønsker at
fokusere på det her område, og der er ikke sket
nogen nedprioriteringer - det synes jeg er meget
overraskende.";Anne Baastrup
179302;name_party;":
De folk, der er aktive både i Told og Skat og i
kommunerne og for den sags skyld også i politiet, efterlyser meget klart et tættere samarbejde
mellem myndighederne, ikke bare en vejledning
fra Justitsministeriet, som i parentes bemærket
kan være o.k., som jeg tidligere har tilkendegivet
i dag, men et fysisk tættere samarbejde mellem
Told og skat, kommunerne, de kommunale skatteforvaltninger og politiets indsats lokalt.

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)";Morten Bødskov
179773;Time;"Skatteministeren tilkendegav før, at hvis der
var ideer fra miljøet til, hvordan det kunne forstærkes, så ville det være et konkret initiativ,
skatteministeren ville være klar til at overveje og
måske ligefrem se positivt på, da det vurderes af
samtlige involverede parter i det her miljø, at
det er nødvendigt, at man således både får kompetencen forstærket og mere energi samlet i efterforskningen og i opklaringen af de her sager.";Kl. 16.00
180245;title_name;":
Må jeg sige til fru Anne Baastrup, at det selvfølgelig ikke lader sig gøre at rationalisere så meget, som tilfældet er, uden at der er et eller andet
område, hvor det kan mærkes. Selvfølgelig kan
det det. Men jeg har forsøgt at sige nogle gange
nu, at det først og fremmest er på det admini- .
strative område, at nedskæringerne er sket,
hvorimod vi har søgt at sikre kontrolområdet,
kontrolfunktionerne så meget som muligt.
Så vil jeg gerne sige til hr. Bødskov: Det ligger
mig rigtig meget på sinde at understrege, at hvis
man ude lokalt eller i konkrete situationer finder, at man her måske kunne fostre en ny metode at løse et problem på, at man her måske kunne komme med et godt forslag til, hvordan man
kunne ændre på de hidtidige arbejdsformer, så
lad os endelig få det frem. Jeg lægger meget, meget vægt på, at vi har den direkte dialog ude fra
marken og centralt. Jeg er oven i købet på en,
række områder kommet med opfordringer til, at
folk mailer og sender ind, og vi har fået en masse konkrete ideer og forslag til regelforenklinger
på skatteområder osv., osv.: en lang række initiativer. Det er absolut ikke noget, jeg er fremmed
for.
Jeg vil gerne give det klare tilsagn her i dag,
at hvis der er gode ideer, gode forslag, til at gøre
tingene på en anden eller en bedre måde og supplere det, vi nu har gjort, som jeg i øvrigt kan
forstå at spørgeren og jeg er helt enig i,i forbindelse med et tættere samarbejde med myndighederne, hvis det kan gøres endnu bedre, så lad
os endelig få det frem.";Svend Erik Hovmand
181773;name_party;":
Jeg kvitterer da for skatteministerens tilsagn her,
og jeg kvitterer også for, at skatteministeren tilsyneladende virker, som om han er optaget af at
få løst det her i vores øjne manglende samarbejde med politiet.
Det, der så bare også er afgørende for mig, er
at få ministerens tilkendegivelse af, at man ikke

2883

agter, at fortsætte udtyndingen af Told og Skat/
og at man i den forbindelse er opmærksom på,
at finansministeren tilsyneladende fortsætter sit
ansættelsesstop til næste år.
Vil ministeren bare sidde med hænderne i
skødet og kigge på det, eller vil ministeren forsøge at tage kampen op og beskytte sit ministerium, så det ikke fortsat bliver udhulet personalemæssigt?";Anne Baastrup
182494;title_name;":
Hr. Morten Bødskov som.medspørger. 홢
.";Poul Nødgaard
182553;name_party;":
Jeg er selvfølgelig: også meget tilfreds med, at
skatteministeren tilkendegiver en interesse for
området, men man kunne vel også sige, at hvis'
en skatteminister ikke skulle gøre dét, så ville intet jo stå.
Men tilbage er bare at sige, at det vel også : 홢
nærmest er på kanten af rendyrket tågesnak.
Sandheden er. den, at der sker voldsomme be- .
spareiser lokalt i Told og Skat lige i øjeblikket 20 pet. er blevet nævnt i dag - på Told Qg Skats
indsats udeomkring.
Det er fint nok, at ministeren har lavet e-mailportaler og den slags, hvor folk kan komme med
gode ideer og andet, men hvad sker der helt .
konkret, når det handler om at forbedre Told og
Skats muligheder for at indgå i et samarbejde
med relevante myndigheder om bekæmpelsen
af den økonomiske og rbckerrelateréde kriminalitet? Der, er ikke kommet så meget.som et eneste
initiativ til, hvordan ministeren har tænkt sig at
dæmme op for det, vi ser lige i øjeblikke tynemlig at rockerne i højere grad bevæger sig ind på
virksomhedsområdet, og at der er kraftig mis.,.
tanke om, at formålet ene og alene er at hvidvaske penge, som er tjent ved kriminalitet. 홢
Kunne vi bare få ,et konkret initiativ for, hvad
ministeren vil gøre for at stoppe dette?";Morten Bødskov
183804;title_name;": i.
Jeg vil gerne sige, at vi faktisk har taget en række initiativer og deltaget.! en række samarbejder
med andre myndigheder med henblik på netop
det, som hr. Bødskov taler om.
Told og Skat har deltaget aktivt i samarbejdet
med politiet om udvikling af drejebøger til brug
for samarbejdet i forbindelse med röckerbe-:
kæmpelse. Skatteministeriet har deltaget i arbejdet med udarbejdelsen af den vejledning, som
Justitsministeriet udsender i november måned :
omkring offentlige myndigheders udveksling af

2884

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

personoplysninger som led i en koordineret
myndighedsindsats. Og endelig foretager skattemyndighederne kontrol af rockernes virksomhed og ligningsmæssig kontrol af rockernes
selvangivelser.";Svend Erik Hovmand
184553;Time;"Det er klart, at vi fokuserer mere og mere på
det sidste i lyset af den udvikling, som jeg synes
begge spørgere her så udmærket har redegjort
for i dag. Det er et prioriteret område. Og det vil
fortsat være et prioriteret område, så længe vi
har denne uting i det danske samfund.";Kl. 16.05
184867;title_name;":
Fru Anne Baastrup for sit sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
184931;name_party;":
Jeg kan forstå, at skatteministeren er flintrende
ligeglad med, at ansættelsesstoppet i Told og
Skat fortsætter. Det fremgår i hvert fald af Jyllands-Posten fra i går, at der har været strid med
Finansministeriet, således at ansættelsesstoppet
må fortsætte i et år eller to. Og som en embedsmand siger, så kommer problemerne.
Jeg spurgte i den her venlige stemning, der
nu sådan langsomt var ved at opstå, om vi måske kunne se pænt på hinanden, og om ministeren så også ville følge op på mit spørgsmål og
besvare det. Vil ministeren sørge for, at det ansættelsesstop ikke fortsætter de næste et til to
år? Eller er ministeren flintrende ligeglad med
de medarbejdere, der sidder i ministeriet og
knokler for, at skattesnyderne skal kunne findes? Eller ministeren går måske ind for, at der er
flere, der kan komme til at snyde i skat?

stat, amt og kommune - end man f.eks. har i
Sverige.
Jeg skal jo ikke her foruddiskontere, hvad en
Strukturkommission måtte komme frem til, eller
hvilke konsekvenser der i øvrigt ville være. Men
jeg vil bare sige en ting klart til fru Anne Baastrup for også endnu en gang at understrege
min vilje på det her område: Dette område betragter jeg selv som et højt prioriteret område,
og det vil jeg fortsat gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1150
18) Til skatteministeren af:";Anne Baastrup
186271;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er i strid med regeringens skattestop at fjerne en fradragsmulighed uden samtidig at yde kompensation til den
enkelte skatteyder?«
Skriftlig begrundelse
Svaret er interessant i relation til mulighederne
for en omlægning af skattebyrden til gavn for
beskæftigelsen. F.eks. ved at reducere fradrag
for at kunne lette marginalbeskatningen.";Anders Samuelsen
186662;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi jo stærkt optaget af
at få gennemført en skattereform, så vi kan få
skatten på arbejde ned på omkring maksimalt 42
pet. for langt, langt de fleste danskere. I den
sammenhæng er det, selvfølgelig for også at
kunne komme i en realitetsdrøftelse med regeringen, interessant at få besvaret det spørgsmål,
som jeg stiller her i dag, nemlig om ministeren
vil oplyse, om det er i strid med regeringens
skattestop at fjerne en fradragsmulighed uden
samtidig at yde kompensation til den enkelte
skatteyder.";Anders Samuelsen
187229;title_name;":
Jeg vil stærkt anholde det udtryk, som spørgeren anvender. Jeg er absolut ikke flintrende ligeglad for nu at bruge det samme udtryk, tværtimod. Jeg vil nok sige, at specielt det tema, vi her
taler om, er et tema, som jeg har været overordentlig meget optaget af for flere måneder siden
for at få gang i den udvikling, som vi nu endelig
har fået i gang. Og det synes jeg er overordentlig";Svend Erik Hovmand
187655;title_name;":
vigtigt.
Skattestoppet er borgernes sikring mod den stigTold og Skat beskæftiger sig med mange områder. Det her er et. Men Told og Skat beskæfti- . ning i skatterne, der er forekommet siden krigen. Skattestoppets grundprincip er, at ingen
ger sig med mange andre områder. Og hele voskat eller afgift må sættes op. Jeg tror ikke på, at
res skattesystem er jo i øjeblikket til diskussion
skattesystemet kan forbedres ved fiksfakserier.
bl.a. i Strukturkommissionen. Undersøgelser siger, at vi i Danmark har dobbelt så mange ansat- Derfor er det som udgangspunkt i strid med
skattestoppet at fjerne fradragsmuligheder, hvis
te i vores told og skatteforvaltning, totalt set -

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)
ikke der samtidig ydes kompensation til hver
enkelt skatteyder.
Skatteomlægninger, der tager fra nogle og giver til nogle andre, har ofte vist sig at være skalkeskjul for skattestigninger. Det er der nu sat en
stopper for. Og de skattelettelser, regeringen har
vedtaget, er de første reelle skattelettelser i årevis, og de er vel at mærke uden fiksfakserier.
Der er nemlig ingen, der får skattestigninger.
Det sikrer skattestoppet.";Svend Erik Hovmand
188807;Time;;Kl. 16.10
188829;name_party;":
Jeg takker for det klare svar. Men for yderligere
at føle mig på sikker grund vil jeg godt spørge,
hvor langt ud det her gælder. Gælder det også
virksomheders fradragsmuligheder? Jeg forstår
jo det svar, som skatteministeren har givet, sådan, at der skal kompenseres, fordi man ikke vil
være med til fiksfakserier.
Gælder det også lige klart og entydigt virksomheders fradragsmuligheder, eller er der her
en mulighed for, at vi kan fjerne nogle fradrag
for virksomhederne og så bruge den potentielle
besparelse til at få sat skatten markant ned på arbejde?";Anders Samuelsen
189425;title_name;":
Se, nu står jeg jo ikke her og sagsbehandler konkrete enkeltsager. Mine bemærkninger går ikke
mindst på Det Radikale Venstres skattepolitiske
oplæg, som jeg selvfølgelig har læst med stor interesse, og det socialdemokratiske oplæg, som
jeg også har læst med måske ikke så stor interesse. Det skal jeg nu lade være usagt ved denne
her lejlighed. Men i begge tilfælde er der jo det
til fælles, at nogle skal betale noget mere, for at
andre slipper noget billigere. Og det er det, jeg
kalder fiksfakserier, dette at man altså siger, at
nu lægger vi noget mere på bilejerne, på husejerne, på erhvervslivet, eller hvem det nu kan være, for at nogle andre kan slippe.
Og så får man det i øvrigt ikke til at gå op,
hvilket undrer mig lidt, i De Radikales oplæg,
som jeg i øvrigt har læst, som jeg sagde, med
meget, meget stor interesse. Der mangler faktisk
en 30-35 mia. kr. i, at regnestykket går op. Det er
ufinansieret. Det plejer ikke at ligne Det Radikale Venstre at komme med den slags.";Svend Erik Hovmand
190434;name_party;":
Nej, det er nu altså første gang, jeg har hørt den
påstand. Det har ikke engang Finansministeriet
kunnet finde frem til, men lad os tage den dis-

2885

kussion en anden gang. Det er grebet fuldstændig ud af den blå luft, men pyt nu være med det.
Jeg forstår, at man er nagelfast her, og det er
selvfølgelig vigtigt for os at vide, når nu vi fortsat vil forsøge at forbedre vores skatteudspil
netop for at komme i den dialog med skatteministeren. Det nytter ikke noget at fjerne skattefradragsmuligheder for borgerne og ej heller for
virksomhederne.
Hvor langt ned gælder det her? Gælder det
også de fradragsmuligheder, som måtte opstå
som følge af afskrivningsregler på f.eks. goodwill? Er der også lukket her fra regeringens side? Er det fuldstændig nagelfast, eller er der en
mulighed for, at man godt kan gå ind og fjerne
nogle fradragsmuligheder på det her område
med henblik på at bruge de penge, og jeg siger:
målrettet bruge de penge på at sætte skatten ned
på arbejde for alle?";Anders Samuelsen
191460;title_name;":
Som jeg har sagt nogle gange, skal jeg ikke stå
her og være sagsbehandler i konkrete enkeltsager, og jeg fornemmer helt klart, at det nok er
det, som spørgeren antyder med sit spørgsmål.
Men jeg vil godt benytte denne lejlighed til at
sige, at jeg jo også lægger meget vægt på, at vi
får den dialog og den forbedring af den radikale
skattepolitiske tankegang, som spørgeren lægger op til. Og derfor er det selvfølgelig vigtigt
for mig at vide, om jeg taler helt ved siden af,
når jeg nævnte dette, at der mangler omkring 30
mia. kr. i finansieringen af De Radikales oplæg.
Jeg har faktisk lige netop afleveret en ganske
omfattende beregning af hele den radikale skattemodel, og hvis der 'er noget galt med den, så
lad os da endelig høre det.";Svend Erik Hovmand
192225;name_party;":
Ja, jeg ønsker ikke at gå ind i den konkrete debat
om det udspil, der er kommet beregninger på.
Der er ingen tvivl om, at de ting, som Det Radikale Venstre lægger frem, hænger sammen. Det
tager vi på et andet tidspunkt.
Jeg har bare fået det ud af det på nuværende
tidspunkt, og det er jeg sådan set glad for, for
det gør det jo nemmere for os at gå videre med
vores regnestykker, at fjernelse af fradrag set fra
regeringens synsvinkel er fiksfakserier: det kan
ikke lade sig gøre: det er i strid med den form
for sikkerhed, som regeringen vil give. Jeg har
da respekt for, at regeringen vil love borgerne og
virksomhederne i det her land, at man ikke
kommer som en tyv om natten og fjerner ting,

2886

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

uanset om man godt nok bruger pengene igen
med det samme til at lette skatten for alle: det er
fint nok.
Men kan ministeren så ikke her til sidst svare
på: Når man er så nagelfast på det, er det så
egentlig ikke i sig selv det, der gjorde, at man
hev den del ud af L 61, som man gjorde, fordi
man simpelt hen ikke kunne gå videre med det
forslag, der oprindelig var fremsat i efteråret
2001? Derfor pillede man et element ud, da man
fremsatte forslaget, og det er det, som senere førte til TDC-sagen. Var det det, der var den reelle
baggrund for, at man ikke måtte det, fordi det
var i klokkeklar strid dermed, hvis man tager
ministerens ord, som vi hører i dag, for gode varer?";Anders Samuelsen
193656;Time;;Kl. 16.15
193694;title_name;":
Ja, det anede mig, at spørgeren var inde på en
konkret sag, og jeg har tidligere under henvisning til forretningsordenens § 20, stk. 4, sagt, at
jeg selvfølgelig ikke kan svare på det her.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1172
19) Til skatteministeren af:";Svend Erik Hovmand
193980;name_party;":
»Vil ministeren foranstalte, at en uafhængig EUretsekspert i løbet af de næste 3 måneder udarbejder en redegørelse om, hvorvidt den danske
spillelovgivning overholder EU-retten, har ministeren bedt sine embedsmænd om at udarbejde
en analyse af mulighederne for en delvis liberalisering af det danske marked for spil, så regeringen er forberedt, hvis det viser sig, at EFDomstolen i en kommende retssag finder, at
Tipstjenestens monopol strider mod EU-retten,
og vil ministeren i givet fald videregive denne
analyse til Folketinget, så snart den foreligger?«
Skriftlig begrundelse
Der foreligger på nuværende tidspunkt tre juridiske redegørelser fra parter, der alle har en væsentlig interesse i udformningen af den danske
spillelovgivning (fra hhv. Tipstjenestens advokat, Kromann-Reumert, Unibets advokat, BechBruun Dragsted og statens advokat, Kammeradvokaten). Det vil være særdeles relevant for Fol-

ketinget, at en uafhængig ekspert, f.eks. en EUretsprofessor, analyserer emnet henset til at
- det kan udledes af de kraftige forbehold, som
Kammeradvokaten og Tipstjenestens advokat
har foretaget i deres redegørelse og beredskabsnotat, at statens og Tipstjenestens egne
rådgivere er betydeligt i tvivl om spillelovgivningens overholdelse af EU-retten (SAU
Alm. Del - bilag 132),
- Danmark formentlig i begyndelsen af det nye
år kan forvente at modtage en åbningsskrivelse fra Kommissionen ved Frits Bolkestein,
fordi også Kommissionen mener, at den danske spillelovgivning er i strid med EU-retten,
- EU-retseksperter, f.eks. Peter Vesterdorf fra
Håndværksrådet, udtaler, at spillelovgivningen er i strid med EU-retten (Berlingske Tidende, p. l, l. sektion, 4. december 2003),
- Tipstjenesten selv mener, at der er skabt usikkerhed om det retlige grundlag for Tipstjenestens monopol, jf. vicedirektør Jean Jørgensens udtalelser til Berlingske Tidende (p. l, l.
sektion, 4. december 2003).
Hvis EU-retseksperten sandsynliggør, at spillelovgivningen udgør et EU-retligt problem, kan
Folketinget straks tage fat på at få ændret de EUretligt ulovlige bestemmelser, således at staten
ikke udsætter sig selv for et betydeligt erstatningsansvar, hvis udenlandske bookmakere i
strid med EU-retten holdes ude fra det danske
marked for spil, ligesom det undgås, at der bruges unødige ressourcer på at føre retssager.
Med hensyn til behovet for en analyse af mulighederne for en delvis liberalisering af det
danske marked for spil er der et udtalt behov for
at få klargjort, hvilke handlemuligheder Folketinget har, hvis spillemonopolet viser sig umuligt at opretholde. Brydes Tipstjenestens monopol, uden at der foreligger et gennemtænkt alternativ, er eksistensgrundlaget for de danske
foreninger truet.";Anders Samuelsen
196704;name_party;":
Jeg takker nu alligevel for svaret på det forrige
spørgsmål. Jeg synes, det var rimelig klart, og
det står i hvert fald rimelig tydeligt for mig,
hvad der har været baggrunden for sagsforløbet, men det er nu dét.
Det spørgsmål, jeg har stillet her, er, om ministeren vil foranstalte, at en uafhængig EU-retsekspert i løbet af de næste 3 måneder får gennempløjet vores retsforhold i forbindelse med
Tipstjenesten.

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)
Der er på nuværende tidspunkt skabt voldsom tvivl om, hvorvidt det her holder, og det
gælder hos alle personer, lige fra vicedirektøren
i Dansk Tipstjeneste, som siger, at der er skabt
usikkerhed, advokatfirmaet Kromann-Reumert,
som siger, at der er usikkerhed om mulighederne for at opretholde et nationalt spillemonopol,
til Kammeradvokaten, som har taget stærke forbehold, hvilket ekspert i EU-ret, kontorchef Peter Vesterdorf fra Håndværksrådet, godt kan
forstå, for han forudser, at Danmark vil tabe en
kommende retssag.
Agter ministeren at nedsætte et udvalg, sådan at vi sikrer, at de midler, vi nu har til det frivillige arbejde, ikke pludselig går fløj ten?";Anders Samuelsen
197860;title_name;":
Spørgeren er optaget af, dels om jeg vil foranstalte, at en uafhængig EU-retsekspert i løbet af
de næste 3 måneder vil udarbejde en redegørelse om, hvorvidt den danske spillelovgivning
overholder EU-retten, og dels om ministeren har
bedt sine embedsmænd om at udarbejde en analyse af mulighederne for én delvis liberalisering
af det danske marked for spil.
Jeg vil gerne sige, at, som det er spørgeren bekendt, så har Kammeradvokaten allerede på
min foranledning lavet et EU-retligt tjek af den
danske ordning. Det bad jeg faktisk om på et
meget tidligt tidspunkt, og det synes jeg at spørgeren burde have noteret sig.
Folketinget har fået tilsendt notatet, som efterfølgende er blevet drøftet ved et samråd i
Skatteudvalget den 3. december i år, Kammeradvokaten vurderer, at den danske ordning er i
overensstemmelse med EF-Domstolens praksis
på området, også efter Gambellidommen. Med
Kammeradvokatens vurdering mener jeg at der
er gjort op med den tvivl, der - forståeligt nok herskede ved offentliggørelsen af Gambellidommen.
Spørgeren refererer i sin begrundelse for at
stille spørgsmålet, at Kammeradvokaten tager et
kraftigt forbehold i sit notat. Lad mig i al stilfærdighed bemærke, at Kammeradvokaten alene
anfører, at hans vurdering er foretaget på baggrund af eksisterende oplysninger, og at det ikke
kan afvises, at der under en eventuel retssag
fremkommer nye og afgørende oplysninger.
Når det er sagt - og det skal selvfølgelig siges,
så længe udfaldet af enhver retssag principielt
set er uforudsigeligt - så står Kammeradvokaten
naturligvis fast ved sin vurdering.

2887";Svend Erik Hovmand
199470;name_party;":
Nu er det ikke, fordi jeg specielt tager stilling til
det her, jeg konstaterer bare, hvad EU-retsekspert Peter Vesterdorf konstaterer, nemlig at det
er meget, meget klogt af Kammeradvokaten at
tage det forbehold, som han tager på side 58.
Derfor vil jeg gerne have ministerens kommentar til det, der står på side 58 i Kammeradvokatens redegørelse, og jeg citerer:
»Da jeg ikke er i besiddelse af oplysninger af
denne karakter, ser jeg mig ikke i stand til at afvise, at der under en eventuel retssag om foreneligheden med EU-retten af Tipstjenestens eneret
vil kunne fremkomme oplysninger, der viser, at
hensynet til at opnå en forøget indtjening har
haft en så dominerende indflydelse på Tipstjenestens adfærd, at det vil kunne påvirke vurderingen af, om staten ved at tillade en sådan adfærd
ikke blot forøger tips- og lottomidlerne til fordeling i almennyttige organisationer m.v., men
også statens egne indtægter må anses for at have
tillagt hensynet til en forøgelse af statens indtægter en sådan vægt, at staten ikke længere vil
have mulighed for at retfærdiggøre eneretten
med henvisning til de af EF-Domstolen anerkendte tvingende almennyttige hensyn.«
Har ministeren ikke læst det her afsnit, og
hvad er egentlig den konkrete kommentar til det
her meget kraftige forbehold?";Anders Samuelsen
200792;title_name;":
Jo, det har jeg naturligvis. Desværre er jeg bange
for, at spørgeren til gengæld ikke hørte, hvad jeg
sagde i min kommentar til lige præcis det afsnit.";Svend Erik Hovmand
200967;name_party;":
Ministeren er ikke meget for at bevæge sig, og
det, der bekymrer mig kraftigt her, er, at ministeren tilsyneladende lever i en drømmeverden
sammen med Venstres ordfører på området, den
tidligere formand for DGI, og i den drømmeverdén hedder det, at det går nok endda. Det kan
godt være, at det går.";Anders Samuelsen
201277;Time;"Det, jeg bare ønsker mig for at sikre midlerne
til det frivillige arbejde, og det er jo en sag, vi er
enige om, er, at man får nogle uafhængige instanser til at kigge på sagen og vurdere, om det
faktisk er sådan, at den formodning, den drømmeverden, vi tilsyneladende måske lever i, også
er en realitetsverden.med hold i virkeligheden.
Så kan vi ikke få ministeren til.at imødekomme det banale ønske, det er, at få nogen til at kigge det her efter i sømmene, så vi får sikkerhed,

2888

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

og så vi på den måde får et langt bedre grundlag
for at udvise den rettidige omhu, som må være
vores forpligtelse som politikere på det her område?";Kl. 16.20
201987;title_name;":
Allerede i forbindelse med samrådet gjorde jeg
opmærksom på, også over for spørgeren, at det
her område selvfølgelig er et område, som vi følger meget tæt. Vi er meget opmærksomme, ikke
bare på de juridiske dokumenter, som nu ligger,
men også på de vurderinger, der ligger fra Kammeradvokaten og fra Jon Iversen fra firmaet
Bech-Bruun Dragsted, men så sandelig da også
på hele den udvikling, der sker på det her område.
Det er klart, at vi selvsagt er optaget af, også
på baggrund af de seneste domme, f.eks. den
finske dom, hvad det skal føre til af ændringer i
Danmark.
Men igen, jeg vil gerne understrege, at Kammeradvokaten i sit oplæg ikke kommer til den
konklusion, at vi i Danmark kører på et system,
der er uforeneligt med EU-retten.";Svend Erik Hovmand
202752;name_party;":
Det, jeg så beder om, er, at ministeren som det
mindste løbende holder os orienteret i Folketinget, når det tilsyneladende er ministeren så meget imod at få en uafhængig EU-retsekspert til at
kigge på det område. At man altså prøver at dokumentere over for Folketinget, hvad det egentlig er, man foretager sig i forbindelse med den
løbende opfølgning.
Kan vi få noget at vide om det, kan vi få noget
oversendt til Folketinget, som fortæller, at det
ikke bare er ord, når man siger, at man faktisk
følger det her, men at man reelt foretager sig noget ud over at få en ekstern, altså Kammeradvokaten, til at udtale sig? Deri ligger en usikkerhed, som i hvert fald har bredt sig helt ind i Tipstjenesten. Så et vist indtryk har det i hvert fald
gjort. Så kan vi få noget at vide om ministeriets
egne konkrete tiltag?";Anders Samuelsen
203605;title_name;":
Jeg har faktisk lige oversendt en fortegnelse til
udvalget over, hvor mange udvalg, kommissioner, arbejdsgrupper, og hvad ved jeg, der har
siddet på det her område igennem de sidste, jeg
kan ikke huske, hvor mange år, 10 år eller sådan
noget. Husker jeg ret, var det noget med, at man
hvert andet år havde et nyt udvalg, en ny kom-

mission, en ny arbejdsgruppe om et eller andet
på det her felt.
Så man skal i hvert fald ikke sige, at det er et
felt, der ikke påkalder sig opmærksomhed, og
man skal heller ikke sige, at det er et felt, hvor
man ikke har foretaget vurderinger af så det ene
og så det andet. Herudover har jeg selvfølgelig
tæt kontakt med ikke bare branchen, idrætsorganisationerne, alle, som er meget optaget af,
hvad der sker på det her område, hele diskussionen om ludomani, som vi om lidt vender tilbage
til, men også andre lande.
Det er da klart et område, som optager mig,
fordi det ligger i Skatteministeriets ressort, og
jeg er da også glad for, at udvalgets medlemmer
er optaget af det, og jeg vil selvsagt, når der er
ting, som jeg har behov for at gå videre med, og
som udvalget spørger om, selvfølgelig være beredvillig.";Svend Erik Hovmand
204789;title_name;":
Hr. Samuelsen for det sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
204852;name_party;":
Hvis det er så vigtigt for ministeren at følge det
her, hvis det ligger ministeren så meget på hjerte
at være opmærksom på udviklingen på det her
område, hvad er så grunden til, at ministeren
ikke vil bede en uafhængig EU-retsekspert om
stille og roligt at sætte sig ned og kigge på det
her, komme med en uvildig redegørelse og lade
den tilflyde Folketinget efterfølgende? Det er da
ikke verdens største ønske.
Det er hverken en kommissionsdomstol eller
noget som helst andet, vi beder om. Vi beder såmænd bare om, at regeringen beder en uafhængig EU-retsekspert om at kigge på området.
Hvorfor vil man ikke det?";Anders Samuelsen
205504;title_name;":
Hvis det er så vigtigt for spørgeren, hvorfor lytter spørgeren så ikke efter, når jeg fortæller, at vi
dels har haft statens egen advokat til at vurdere
det EU-retlige aspekt, dels igennem det seneste
år har haft den ene kommission og det ene udvalg, den ene arbejdsgruppe efter den anden,
som har set på adskillige aspekter inden for det
her område.
Jeg synes altså, at det ville være nyttigt, at
spørgeren prøvede at sætte sig ind i, hvor meget
arbejde, forarbejde, der i virkeligheden er gjort
på det her felt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(362)
Onsdag den 10. december 2003 (Spm)";Svend Erik Hovmand
206101;Time;"Spm. nr. S 1173
20) Til skatteministeren af:";Kl. 16.25
206168;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor det efter regeringens opfattelse er nødvendigt i forhold til
bekæmpelse af ludomani og økonomisk kriminalitet at begrænse antallet af licenser til at udbyde sportsspil (tips, oddset) til en statslig virksomhed (Dansk Tipstjeneste)/ når der samtidig
udstedes flere licenser til private udbydere af
automatspil og kasinospil, som dokumenterbart
er mere risikable for ludomaner?«";Anders Samuelsen
206606;name_party;":
Det, der er problematisk ved spørgetiden her, er
selvfølgelig, at ministeren altid får det sidste ord
og derfor har mulighed for at manipulere, og
det er ret vanskeligt at forsvare sig imod.
Men jeg får så lige anledning her til at sige, at
det egentlig ikke er ret interessant, hvad der er
foregået tidligere. Det interessante er, hvad der
foregår fremadrettet, efter at de seneste domme
er faldet. Det er der, skillelinjen går. Alt, hvad
der er foregået tidligere, fred med det. Det er
foregået på baggrund af den viden, man havde
på det tidspunkt. Det er fremover, det er interessant.
I den sammenhæng kommer det spørgsmål
selvfølgelig også ind, som jeg har stillet angående ludomani, nemlig om ministeren vil redegøre
for, hvorfor det efter regeringens opfattelse er
nødvendigt for bekæmpelse af ludomani og
økonomisk kriminalitet at begrænse antallet af
licenser til at udbyde sportsspil, altså tips og
oddset, til én statslig virksomhed, når der samtidig udstedes flere licenser til private udbydere
af automatspil og kasinospil, som dokumenterbart er langt mere risikable med hensyn til risikoen for at blive ludoman.";Anders Samuelsen
207770;title_name;":
Der skal ikke herske tvivl om, at de primære begrundelser for den danske ordning på spilleområdet, hvorefter spillet er forbudt, hvis ikke andet er tilladt, er funderet i etiske overvejelser om
at begrænse spillelysten samt hensynet til forbrugerbeskyttelse, forebyggelse af kriminalitet
osv.
Som jeg tidligere har nævnt vil flere udbydere
på landsdækkende spil,.eksempelvis bookma-

2889

kerspil, føre til øget konkurrence om de samme
kunder. Øget konkurrence fører normalt til lavere priser og øget markedsføring, og det vil på
spilleområdet betyde større spilleaktivitet, højere tilbagebetalingsprocenter og dermed oven i
købet også mindre overskud til velgørende formål. Den sammenhæng er der jo, og jeg tror, selv
om jeg har redegjort for det nogle gange, at det
altså er meget, meget vigtigt at understrege denne her sammenhæng.
Anderledes forholder det sig med spilleautomater og kasinoer. Når den beslutning er truffet,
at det i Danmark, som i de fleste andre lande,
skal være muligt under kontrollerede former at
spille på automater og på kasinoer, er det jo
både naturligt og rimeligt, at der etableres spilletilbud af denne type rundtomkring i hele landet.
Her tvinger hensynet til at begrænse og kontrollere spillelysten ikke til, at der kun gives tilladelse til én udbyder.
Afgørende for at varetage de førnævnte hensyn er derimod f.eks. momenter som: Hvor
mange steder kan der spilles, og hvor er disse
spillesteder placeret, i hvilken sammenhæng
kan der spilles, hvornår eller hvordan foregår
det, og hvordan forebygger vi hvidvaskning af
penge? Disse forhold er reguleret af meget detaljeret lovgivning på dette område.";Svend Erik Hovmand
209430;name_party;":
Ministeren siger, at det grundlæggende er etiske
overvejelser, der ligger til grund for den regulering, vi har, og det synes jeg er klogt af ministeren at sige, for hvis ministeren havde sagt det
samme, som statsministeren sagde forleden dag
på sit pressemøde, nemlig at det var målsætningen at få skaffet penge til huse til det frivillige
arbejde, så havde han virkelig været ude på et
skråplan. Det er statsministeren ude på.
Derfor vil jeg gerne høre, om skatteministeren
ønsker at irettesætte statsministeren, som overhovedet ikke var inde på etiske overvejelser,
men udelukkende begrundede forholdet på det
danske spilleområde med hensynet til at skaffe
midler til det frivillige arbejde?
Jeg støtter målsætningen om at skaffe penge
til det frivillige arbejde, men lige netop fordi vi
har den type lovgivning, vi har i dag, så er vi på
vej til at blive underkendt, og så er det penge,
der går ud af Danmark.
Men vil skatteministeren her irettesætte og
præcisere, hvad det egentlig var, statsministeren
mente, da han henviste til det velgørende arbejde?

2890

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)";Anders Samuelsen
210567;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker som medspørger.";Poul Nødgaard
210623;name_party;":
Nu kan jeg høre, at selv om man ikke må bruge
det som begrundelse for, at vi opretholder et
monopol, så gør vi os alle sammen nogle tanker
om, hvordan man opretholder et vist provenu til
modtagerorganisationerne. Det kan jeg også
høre at ministeren har gjort sig tanker om, idet
ministeren jo lige har forklaret os om sine tanker
om, hvad der ville ske ved en liberalisering.
Kl. 16.30.
Men da man nu ikke ønsker en liberalisering
af markedet, kunne jeg godt tænke mig at høre:
Finder man det fortsat tilfredsstillende, at en så
stor del af den danske omsætning på sportsspil
stadig går til udlandet uden for organisations- :
modtagernes rækkevidde? Eller vil man prøve
at beholde en større del af den danske spilomsætning inden for landets grænser, og hvilke initiativer vil man tage i den retning?";Mikkel Dencker
211462;title_name;":
Som jeg tidligere har gjort opmærksom på, er
der jo tale om, at vi har et system i Danmark,
som i høj grad kan sammenlignes med det system, man har i andre skandinaviske lande, og
derfor har vi selvfølgelig et tæt samarbejde med
dem. Men vi har også kontakter til andre europæiske lande, for det er jo klart, at den udvikling, der foregåt på specielt it-området, og den
grænseoverskridende aktivitet stiller os alle
sammen over for en udfordring.
Derfor er der ingen diskussion om, at det
spørgsmål, som hr. Mikkel Dencker rejser, er af
høj værdi. Det er seriøst og vigtigt at få en grundig vurdering af den problemstilling, som er tæt
inde på livet af ganske mange mennesker, og
selvfølgelig også af den aktivitet, som foregår.
Med hensyn til hr. Samuelsens spørgsmål
skal jeg blot henvise til den gældende lovgivning og dens forudsætninger.";Svend Erik Hovmand
212328;name_party;":
Vi har en udtalelse i forbindelse med Zanettidommen, hvor der bliver præciseret følgende:
»Såfremt en sådan begrænsning af spilmuligheden kan accepteres af et liberalt marked, såfremt den reelt modsvarer ønsket om virkelig at
reducere spilmulighederne, og såfremt finansieringen af sociale aktiviteter via en afgift på indtægter fra tilladte spil kun er en ekstra fordel
som følge af...«

Det frivillige arbejde er altså en sekundær begrundelse. Så langt så godt.
Men så undrer det mig bare, at på det område, hvor man er rimelig liberal herhjemme, spilleautomater og kasinoer, udsteder man rask væk
licenser. Der ligger en undersøgelse på skatteministerens egen hjemmeside, som viser, at af de
61 ludomaner, der har været med i undersøgelsen, er de 45 blevet ludomaner, fordi de kunne
spille på spilleautomater, de 12 ved at spille på
kasino og 1 som følge af spil på oddset - 1 ud af
61! Kan ministeren ikke se, at der ikke rigtig er
proportionalitet i de ting, som foregår på området?";Anders Samuelsen
213337;name_party;":
Jeg er enig i hr. Samuelsens betragtninger om, at
det ikke er sportsspillene, som gør folk til ludomaner. De spil, som tilbydes hos de udenlandske bookmakere, er netop de samme spil, som
findes i Dansk Tipstjenestes regi, bortset fra at
der er flere begivenheder at spille på, og der er
lidt højere præmier.
Men jeg fik ikke helt konkret svar på det, jeg
spurgte om i første omgang, nemlig om der er
nogle konkrete initiativer på vej for at sikre, at
en større del af omsætningen bliver inden for
landets grænser. Der kommer jo snart større incitament til at spille uden for landets grænser,
idet vi nu bliver tvunget til at afskaffe beskatningen af de danskere, der vinder gevinster i udlandet.";Mikkel Dencker
214072;title_name;":
Med hensyn til det sidste har jeg allerede bebudet, at det er en sag, vi ser på i øjeblikket med
henblik på eventuel lovgivning, og med hensyn
til de grænseoverskridende aktiviteter tror jeg
faktisk, jeg nogle gange fik nævnt vigtigheden
af, at man samarbejder internationalt på området, hvilket vi i høj grad har taget initiativ til fra
dansk side, både over for de øvrige nordiske
lande og andre lande.
Lad mig så sige til spørgsmålet om ludomani,
at der er jo - heldigvis vil jeg endda sige - fra
dansk side gjort et meget fornemt arbejde med
forebyggelse af ludomani og også forskning i,
hvad der er med til at forårsage det. Det er ikke
sådan, at man kan sige entydigt, at det er det ene
eller det andet eller det tredje, men man kan
godt konstatere, hvis man ser på dem, der har
været behandlet, at der har været en overvægt af
den ene eller den anden gruppe. Men løsningen
af problemet kan jo også være mangesidet, og en

Onsdag den 10. december 2003, (Spm)

2891

af de løsninger, man i øjeblikket er optaget af fra Anders Samuelsen (RV):
faglig side, er at se på f.eks. indretningen af spil- I Ja, hvis man gav det hele frit, men hvem har talt
lehallerne, den måde de drives på, osv.
om at lade det hele være frit? Jeg har ikke hørt";Svend Erik Hovmand
215326;Time;"nogen tale om det, men jeg har hørt nogle, inkluJeg vil blot sige, at det er et område, som vi
sive mig selv, tale om, at man skal prøve at forehar støttet og fortsat vil prioritere. Jeg har selv
bygge en situation, hvor spillet på specielt Oddtaget en række initiativer, også om begrænsning
set, altså på fodbold, forsvinder ud af Danmark,
af antallet af nye spillehaller i Danmark, fordi
og overskuddet til de frivillige organisationer,
jeg syntes, det på et tidspunkt var gået for vidt.
dermed siver ud ,af Danmark.
Jeg har fortsat den holdning, og derfor glæder
Det, vi ved, er, at de, der spiller de spil, stort
det mig ganske meget, at der er nogle menneset kun er unge mænd i alderen fra 25 til ca. 40
sker i Ludomanicentret i Odense, der er meget : år, der er knaldhamrende dygtige - for nu at
optaget af problemstillingen, og hvis arbejde
bruge en eller anden tv-kanals udtryk - til at
også nyder international anerkendelse.
bruge en computer, og de lægger i højere og højere grad deres spil uden for landets grænser.";Kl. 16.35
216375;name_party;":
Det, der er hele øvelsen, er at sikre, at spillet .
Jeg har allerede henvist til én dom, så lad mig
fortsat bliver holdt inden for Danmarks grænser,
tage en anden med.
men her ser jeg ingen initiativer fra ministerens,
Gambellidommen er den nyeste, og her blev
side....."".'
. I
det også præciseret klart og tydeligt, at restriktiEr det rigtigt, at ministeren vil sidde med
oner kan være berettigede, såfremt de er nødhænderne i skødet og bare sige: Lad os nu se,
vendige for at beskytte forbrugerne og samhvordan det går? Når pengene er væk, er det jo
fundsordenen, idet der skal tages f.eks. moralfor sent, så er der ikke noget at gøre ved det, og
ske og religiøse hensyn. Det er i de tilfælde, det
så kan de frivillige organisationer hænge og
kan forsvares, at man har restriktioner.
blafre derude.
De områder, hvor man ikke har et monopol i
Danmark, er spilleautomater og kasinoer. Det er";Anders Samuelsen
217306;title_name;":
her, alle ludomanerne findes, de findes ikke på
Jeg må altså beklage, at spørgeren åbenbart ikke
det andet område, så der er ingen sammenhæng rigtig vil høre efter, hvad jeg siger. Jeg har faki den begrænsning, man lægger på markedet,
tisk tre gange nævnt nødvendigheden af et innår vi ser på, hvor det er, man virkelig burde
ternationalt samarbejde om grænseoverskridensætte ind med beskyttelse. Vil ministeren ikke
de spil og nævnt de initiativer, vi har taget fra
erkende det?
dansk side, også over for de andre skandinaviske lande, England og Holland.";Svend Erik Hovmand
217901;title_name;":
Det er jo heller ikke bare et spørgsmål om itJeg tror, at mange, der har beskæftiget sig med
området. Vi har også en række andre områder,
dette tema, må sige, ,at spørgeren desværre ikke
som popper op i øjeblikket, f.eks. telefon- og tvr
kan se helt så entydigt på problemstillingen,
områderne. Der er en række områder, hvor vi i
som tilfældet er.
øjeblikket er stærkt opmærksomme på, hvad det
Til gengæld tror jeg, at vi alle sammen - i
egentlig er, der foregår, og hvad det er for en udhvert fald de fleste af os = kan være enige om, at vikling, vi kan imødese.
hvis man gennemførte en udvikling, hvor man
gav det hele frit og åbnede for, at alle kunne
Hermed sluttede spørgsmålet.
byde ind, ville vi totalt set få flere spil i Danmark. Vi ville totalt set få større spilleaktivitet, vi
ville få større markedsføringsindsats, og vi ville
Spm. nr. S 1166
få højere tilbagebetalingsprocenter og dermed et
mindre overskud til velgørende formål. Det er
21) Til integrationsministeren af: ,,
en udvikling, som jeg har påpeget nogle gange,";Svend Erik Hovmand
218967;name_party;":
og som jeg synes man skal være opmærksom på. »Vil ministeren oplyse, om han principielt ønsker, at de skyldige bag tvangsægteskaber strafAnden næstformand (Poul Nødgaard):
fes, eller om han helst ser, at disse går fri, og har
Hr. Samuelsen for sidste gang. . .
ministeren planer om at hæve strafferammen for
medvirken til tvang eller planer om nogen sær-

2892

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)

skilte bestemmelser vedrørende tvangsægteskaber?«
Skriftlig begrundelse
Den 23. september 2003 skrev ministeren i et
svar til Folketinget (spørgsmål nr. S 4485, 20022003), at »regeringen lægger imidlertid stor
vægt på at forhindre, at der udøves nogen form
for tvang i forbindelse med indgåelse af ægteskab. Regeringen overvejer på den baggrund at
indføre en særskilt bestemmelse i udlændingeloven, hvorefter en udlænding, der efter straffelovens §§ 260 eller 266 idømmes ubetinget frihedsstraf under henvisning til, at den pågældende har tvunget nogen til at indgå ægteskab,
vil kunne udvises af Danmark uanset varigheden af den pågældendes ophold i Danmark og
uanset den pågældendes opholdsgrundlag.«
Ministeren har imidlertid siden udtalt til B.T.
(den 25. oktober 2003), at man absolut ikke skulle rejse sag, når der var mistanke om tvangsægteskab, da det ville være »et hjerteløst krav« at
bede ofrene vidne mod de skyldige, og da dette
ville medføre, at »man kan være helt sikker på,
at andre ikke melder sig af angst for, at myndighederne rejser sag mod deres forældre.«
Ministeren har adskillige gange tilkendegivet, at Udlændingestyrelsen ikke har videregivet oplysninger til anklagemyndigheden ved
nogle af de sager, hvor der er givet afslag på familiesammenføring med henvisning til tvangsægteskaber. Samtidig oplyser ministeren i et
svar til Udvalget for Udlændinge og Integration,
jf. L 6 - bilag 13 (svar på spørgsmål nr. 4), at der
ikke eksisterer retspraksis på området.
Spørgeren er på denne baggrund i tvivl om,
hvorvidt der er udsigt til nogen konsekvenser
for de skyldige bag tvangsægteskaberne.";Elsebeth Gerner Nielsen
221017;title_name;":
Det sidste spørgsmål i onsdagsspørgetiden er til
integrationsministeren af fru Elsebeth Gerner
Nielsen, og fru Elsebeth Gerner Nielsen ønsker
ministerens svar med det samme.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Spørgsmålet lyder, om jeg har planer om at ændre straffereglerne vedrørende tvangsægteskaber, og om jeg ønsker, at de skyldige bag tvangsægteskaber bliver straffet.
Til det første vil jeg sige: Straffelovens bestemmelser om tvang og trusler omfatter allere-

de tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber, der indgås under tvang. Der er således ikke
behov for en særskilt bestemmelse i straffeloven
herom, men jeg forventer at kunne fremsætte
forslag for Folketinget om, at der i tilfælde af en
sådan tvang indføres adgang i udlændingeloven
til at udvise en udlænding, hvis tvangen har ført
til et tvangsægteskab.";Poul Nødgaard
221857;Time;"Med andre ord: Jeg forventer at fremsætte
forslag for Folketinget om, at der indføres en adgang i udlændingeloven til at udvise en udlænding, hvis den pågældende har gjort sig skyldig
i medvirken til at gennemtvinge et tvangsægteskab. Det vil gælde uanset varigheden af den
pågældendes ophold i Danmark og uanset, hvilket opholdsgrundlag den pågældende har.
Med hensyn til spørgsmålet om strafforfølgelse af skyldige personer bag tvangsægteskab
vil jeg sige, at vi ikke har set nogen anledning til
at tvinge unge til at vidne mod deres forældre,
og årsagen hertil er ikke efterladenhed. Årsagen
er alene hensynet til ofrene for tvangsægteskab,
hensynet til de piger, som trygler og beder om,
at de ikke skal vidne mod deres forældre. For
dem er det ikke bare hele familien, som er på
spil, altså at de kan miste familien, men i den
sidste ende risikerer de at miste livet.";Kl. 16.40
222759;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg forstår ikke, hvorfor ministeren vil ændre
strafferammen - det er jo i virkeligheden det, vi
taler om - når ministeren samtidig siger, at han
ikke agter at retsforfølge de skyldige. Med andre
ord agter ministeren at svigte alle de unge, der
af deres forældre eller af tanter og onkler bliver
tvunget til at gifte sig mod deres vilje, og det forstår jeg simpelt hen ikke.
Jeg forstår ikke, at ministeren på den ene side
kan sige, at det er synd for de unge, så han vil
ikke tvinge dem ind i en retssal og ikke forfølge
de skyldige, når ministeren samtidig siger, at det
altså er nødvendigt at ændre strafferammen. Jeg
kan ikke få det til at hænge sammen, så jeg vil
gerne have en forklaring: Hvad er årsagen til, at
man vil øge strafferammen, samtidig med at
man ikke vil retsforfølge nogen?";Elsebeth Gerner Nielsen
223590;name_party;":
Jeg vil godt følge lidt op på fru Elsebeth Gerner
Nielsens spørgsmål, idet jeg vil prøve at spørge,
hvordan integrationsministeren forestiller sig, at
man vil forsøge at løse problemet. I alle andre

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)
dele af straffeloven er der regler, når det drejer
sig om kriminelle handlinger i familiens kreds,
og for mig at se virker det som en noget tynd
undskyldning, at det er af hensyn til ofrene, ministeren ikke vil have, at der bliver, rejst sager.
Hvad med de fremtidige ofre? Eller hvordan og
hvorledes?";Anne Baastrup
224151;name_party;":
Det undrer mig en anelse, at ministeren lægger
så høj vægtning på, at det er synd for ofrene. Det
er selvfølgelig fair nok at synes, det er synd for
ofrene, men som fru Anne Baastrup var inde på,
er det måske et spørgsmål om, at vi bare ser toppen af isbjerget, men faktisk kan få hele isbjerget
til at smelte ved for alvor at angribe toppen og
sende et meget, meget klart signal. Ministeren
kunne faktisk være med til at lave et meget, meget stort forebyggende arbejde, og det i sig selv
kunne tale for, at man var noget mere håndfast
på området og levede op til regeringens generelle udsagn om retspolitikken. Hvor stor vægt
lægger ministeren på den problemstilling?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Som jeg sagde, er der allerede nu en strafbestemmelse for tvang, og den kan selvfølgelig
bringes i anvendelse. Men den kan kun bringes i
anvendelse, hvis der er ført vidner, og hvis der
foreligger en dom, og når denne vidneførelse er
så smertefuld og så farefuld for vidnet, må man
jo overveje, om hensynet til vidnet skal gå først.";Anders Samuelsen
225205;Time;"Når vi overvejer at indføre en udvisningsbestemmelse for udlændinge, som har fået ubetinget frihedsstraf, hænger det sammen med, at vi
gerne vil sende et endnu tydeligere signal om,
hvad der er tilladt, og hvad der ikke er tilladt i
Danmark. I de tilfælde, hvor pigen fuldstændig
har brudt med forældrene, er det måske også
lettere for hende at udholde at skulle vidne mod
dem med alt, hvad det indebærer, hvis hun ved,
at vidneudsagnet kan føre til, at de bliver sendt
hjem og altså ikke længere kan genere hende.
Men selv i de tilfælde er det en meget vanskelig
situation at stille den pågældende i, for der kan
jo også være brødre, og brødre spiller en meget
stor rolle i disse frygtelige sager.
Jeg kan kun anbefale spørgerne at læse Unni
Vikans bog »Fadime til eftertanke«, som lige er
blevet oversat til dansk og blev præsenteret ved
et pressemøde for en måneds tid siden på Schäfergården i Gentofte. Jeg kan også anbefale

2893

Manu Sareens bog »Når kærlighed bliver tvang«
og i øvrigt også anbefale Rushy Rashids »Et løft
af sløret«.
Det, man lærer ved at læse denne indvandrerlitteratur, er, at udlændinge tænker kollektivt i
en helt anden grad, end vi gør. Vi betragter mennesket som et individ, men i mange indvandrermiljøer betragter man mennesket som en del af
et familiefællesskab, og dette at kaste skam over
familien, at forulempe sine forældre og tilmed
vidne mod dem, så de risikerer at komme i
fængsel, er simpelt hen det værste, en person
kan udsætte sig selv for. Jeg troede, jeg fik forklaret fru Elsebeth Gerner Nielsen det sidste
onsdag, men jeg skal da gerne forklare det næste
onsdag igen.";Kl. 16.45
226851;name_party;":
Jeg skal styrke ministerens hukommelse: Sidste
onsdag ville ministeren ikke svare, men jeg er
meget glad for, at ministeren er mere beredvillig
i dag.
Jeg kan anbefale, at ministeren læser GÜver
Cilles bog, der hedder «Æresdrab«. I den bog
beskriver den unge kvinde, hvordan hun går til
politiet og fortæller, at hun er på vej ind i et
tvangsægteskab, og der sker ingenting, ud over
at hun bliver anbragt i familiepleje. Først da
hendes far dræber hendes danske kæreste, sker
der noget. Først da er der en smule konsekvens
fra det danske samfunds side.
Det, GÜver Cille siger i bogen, er, at der er
brug for konsekvens. Der er brug for politi, der
er brug for retssager, og selvfølgelig har den
danske stat et ansvar for at beskytte de mennesker, der måske er blevet forfulgt af brødre, tanter og onkler. Derfor forstår jeg slet ikke, at ministeren åbenbart ikke agter at gøre noget som
helst ved denne sag.
Det er jo sådan, at med de regler, vi har på familiesammenføringsområdet nu, undgår vi ikke
tvangsægteskaber: vi undgår bare, at de ikke
foregår i Danmark. Med andre ord er der garanteret masser af par, der har fået nej til ægtefællesammenføring i Danmark, og som nu hutler sig
igennem et andet sted i verden, og de skal oven i
købet se på, at deres forældre, som har tvunget
dem, bare lever videre. Kan det virkelig være en
borgerlig-liberal regerings holdning, at der ingen konsekvenser skal være for de kriminelle
forfølgere, som er årsag til, at der overhovedet
er ofre?

2894

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)";Elsebeth Gerner Nielsen
228401;name_party;":
Jeg har sådan set stor respekt for ministerens
moralske og etiske overvejelser med hensyn til,
hvordan man skal angribe disse sager. Men jeg
fornemmer også, at ministeren er på vej ud på
meget, meget tynd is, for hvor går egentlig
grænsen for de overvejelser?
Også i det danske samfund har vi meget, meget følelsesmæssige sager om incest, hustruvold
og en række andre overgreb inden for ægteskabets rammer, og ministeren påtager sig jo et
medansvar for, at der kommer en række efterfølgende sager, som ikke bliver forebygget, fordi
man ikke sætter hårdt nok ind. Vil ministeren
ikke medgive, at det er en alvorlig problemstilling, som ministeren bør tage med i sine overvejelser om, hvordan han skal tackle spørgsmålet?";Anders Samuelsen
229132;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan forsikre, at Udlændingestyrelsen ikke
handler sådan, som fru Elsebeth Gerner Nielsen
mener at politiet har gjort i det tilfælde, hun refererede. Udlændingestyrelsen er utrolig omhyggelig i disse tilfælde, og det er Udlændingestyrelsens pligt at tage det størst mulige hensyn
til de stakkels piger, som er bragt i.en så forfærdelig situation.
Men hvor er det vidunderligt at høre denne
radikale bekendelse til lov og orden og politi og
fængsel og straf. Jeg er sikker på, at fru Birthe
Rønn Hornbech og jeg vil skrive det ned og lægge det under vores hovedpuder, og når vi så har
onde drømme om De Radikale, vil vi vågne op,
tage sedlen frem og tænke: Åh, selv hos De Radikale er der dog sans for livets realiteter. Også
de vil straffe, når der skal straffes. Men her er
det så, at forskellen mellem Det Radikale Venstre og regeringen kommer ind, for når regeringen vil straffe, er det af hensyn til ofrene, som
De Radikale jo ikke plejer at tage meget hensyn
til og heller ikke tager hensyn til i denne sag. Det
er forskellen.";Kl. 16.50
230237;name_party;":
Nu har jeg næsten lyst til at gentage noget, ministeren sagde i salen i går, nemlig at nu skal han
vist ned fra det træ, han selv er kravlet op i.
Det Radikale Venstre ønsker en retsstat, og i
disse år, hvor vores samfund udvikler sig mere
og mere multikulturelt, bliver det faktisk vigtigere og vigtigere, at vi har en stærk retsstat,
hvor der hersker lov og orden, hvor alle er lige
for loven, og hvor kriminelle bliver dømt.

Det, jeg tror der er forskellen mellem Det Radikale Venstre og regeringen i øjeblikket, er, at
regeringen først og fremmest har det i munden.
Man taler hele tiden om højere og højere strafferammer og mere og mere konsekvens, og ordet
konsekvens forekom, jeg ved ikke hvor mange
gange, i statsministerens tale på Venstres kongres. Men så er det selvfølgelig lidt irriterende,
når oppositionen kommer og siger: Jamen hvor
bliver konsekvensen af, hvor er indholdet? Det
er det, Det Radikale Venstre går op i.
Jeg synes, denne sag er alt for alvorlig til at
lege kispus med den historiske tradition for forholdet mellem Det Radikale Venstre og Venstre.
Vi står med en række alvorlige sager, vi står i
den situation, at myndighederne har konstateret
30 tvangsægteskaber - 30 tvangsægteskaber og der sker overhovedet ingen retsforfølgelse.
Kunne ministeren ikke være så rar at oplyse, om
der skulle være enkelte ægteskaber, hvor parterne ikke har krævet anonymitet og altså ville
være parat til at være med til at sikre, at lov og
orden blev fulgt?";Elsebeth Gerner Nielsen
231729;name_party;":
Jeg er lidt uforstående over for ministerens
manglende besvarelse af mit spørgsmål, når ministeren samtidig angriber fru Elsebeth Gerner
Nielsen for ikke at tænke på ofrenes situation.
Det er rent faktisk ganske centralt, hvordan ofrene bliver behandlet.
Incestofre og kvinder, der bliver udsat for
vold af deres mænd, skal vidne mod gerningsmanden. Det er også tilfældet i disse tvangsægteskabssager, og derfor forstår jeg slet ikke, at regeringen har den holdning, samtidig med at vi
erfaringsmæssigt ved, at i de lande, der også arbejder aktivt for at forhindre tvangsægteskaber,
gennemfører man straffesager. Man tager rent
faktisk spørgsmålet og de unges problemer så
alvorligt, at man rejser straffesager, og det er jo
heller ikke absolut nødvendigt, at den unge selv
skal vidne mod sine forældre. Der findes jo andre muligheder for at få beviserne frem.";Anne Baastrup
232601;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jamen der er jo en fundamental forskel mellem
de piger, der bliver tvunget i tvangsægteskab,
og de kvinder, der er blevet banket og mishandlet af deres mænd. Hvis de ikke har lyst til at
vidne mod deres mænd, anmelder de jo ikke
forholdet, men de piger, som ikke har lyst til at

Onsdag den 10. december 2003 (Spm)
vidne mod deres forældre, er alligevel nødt til at
anmelde dem for at undgå tvangsægteskabet.
Det er den forskel, som jeg håber, at både fru
Elsebeth Gerner Nielsen og fru Anne Baastrup
snart får ind i hovedet: Pigerne er nødt til at anmelde forholdet for at undgå tvangsægteskabet,
men hvis en kvinde, der bliver banket, ikke vil
vidne mod sin mand, melder hun det jo bare ikke. Den valgmulighed har disse piger ikke, så
tænk venligst over det.";Kl. 16.55
233438;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for det sidste
spørgsmål.";Poul Nødgaard
233522;name_party;":
Jeg kan oplyse ministeren om, at så vidt jeg husker, var det politimesteren i Glostrup, der på et
tidspunkt sagde, at nu var han simpelt hen træt
af, at hver gang hans folk kom ud til et voldeligt
ægteskab, hvor kvinden var banket gul og grøn
og stod og græd og selv havde tilkaldt politiet,
sagde hun til sidst, at hun alligevel ikke ville anmelde sin mand, for det turde hun ikke. Politimesteren sagde, at nu måtte det være slut, og så
blev manden alligevel anmeldt.
Det er den eneste måde, vi kan komme denne
uskik til livs på. Der er jo ikke nogen grund til at
have en lovgivning, hvis man ikke skal følge
den. Vi kan lige så godt opgive § 260 i straffeloven, hvis den alligevel ikke skal bruges til noget,
og hvorfor skal vi have en øget strafferamme,
hvis vi ikke skal bruge den til noget?
Nu er det mit sidste spørgsmål, og ministeren
har den fordel, at han har det sidste svar, men
jeg vil gerne advare ministeren mod at politisere
for meget. Jeg synes, denne sag er for alvorlig til,
at vi bare skal lege med den, og derfor vil jeg
spørge ministeren: Er der en mulighed for, at
ministeren vil sikre, at man går alle de 30
tvangsægteskaber igennem og sørger for, at i de
tilfælde, hvor der ikke er krævet anonymitet,
forelægger man tingene for politiet, så politiet
kan tage stilling til, om der er tale om et strafferetligt forhold, i stedet for at det er ministeren eller nogle embedsmænd, der afgør det?";Elsebeth Gerner Nielsen
234955;name_party;":
Det var bare til spørgsmålet om voldsramte
kvinder.
Historien er jo netop, at i mange år gjorde
man ikke noget ved disse sager, før politimesteren i Glostrup sagde, at nu ville man tage sig af

2895

sagerne. Nu ville man ikke længere bare sige, at
når det var husspektakler, skulle man ikke tage
sig af sagerne. Man begyndte faktisk at tage problemet alvorligt og føre disse sager.
Derfor passer den historiske sammenligning,
som ministeren forsøgte sig med, ikke helt. I
nogle af disse sager ønskede kvinderne ikke at
vidne, og nogle gange prøvede de at trække anmeldelsen tilbage, hvis det var dem, der var
kommet med anmeldelsen. Men i andre tilfælde
har det været naboer eller andre udenforstående, der er kommet med anmeldelsen, og derfor
kan der godt være tilfælde, hvor man gennemfører sagen, uden at man behøver at føre offeret
som vidne.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Formålet med straffebestemmelsen er jo at forhindre tvangsægteskaber, altså reducere antallet af tvangsægteskaber og øge antallet af ofre
for tvangsægteskaber, som tør gå til myndighederne og bede om at få tvangsægteskabet stoppet. Vi skal have færre tvangsægteskaber, og
derfor skal vi have flere til at melde sig til myndighederne og bede om at få tvangsægteskabet
stoppet.
Hvis jeg gør, som de to hidsige spørgere ønsker, vil der blive stoppet færre tvangsægteskab
ber, for så er der færre, som vil melde sig, fordi
de ved, at hvis det er fru Elsebeth Gerner Nielsen og fru Anne Baastrups politik, der føres, vil
henvendelsen føre til, at hele familien går i spåner, og at de mister familien og måske livet. Det
er jo det, der er problemet: Det vil modvirke formålet med tvangsbestemmelsen, hvis jeg gør,
som fru Elsebeth Gerner Nielsen ønsker.";Line Barfod
236703;Time;"Og så passer det jo ikke, at bestemmelsen er
ligegyldig. Tænk nu, hvis den ikke var der, så
ville det jo være helt forfærdeligt. Det er godt, at
bestemmelsen er der, men den skal administreres, så den reducerer mængden af tvangsægteskaber. Det vil sige, så den øger antallet af piger,
som tør gå til myndighederne.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 17.00
237081;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at det af hr. Keld
Albrechtsen under nr. 22.på dagsordenen opførte spørgsmål til fødevareministeren, spørgsmål
nr. S 1161, efter ønske fra spørgeren overgår til
skriftlig besvarelse.

2896

Onsdag den 10. december 2003 (L 96)

Spm. nr. S 1161
22) Til fødevareministeren af:";Poul Nødgaard
237407;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad regeringen på
mødet i Den Stående Komité for Fødevarekæden og Dyresundhed den 8. december 2003 har
gjort for at efterleve folketingsbeslutning nr. B 6
fra den 27. maj 2003, herunder navnlig i sagen
om ansøgning om tilladelse til markedsføring af
sukkermajs af genetisk modificeret majs Btll?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Ritzaus Bureau den 5. december 2003 vil
Kommissionen forsøge at føre sagen igennem på
komitémødet mandag den 8. december 2003. Alt
må naturligvis gøres for at bremse dette forsøg
på at underløbe moratoriet. I øvrigt henvises til
beskrivelsen af sagen i Europaudvalgets alm.
del bilag 133 (2003-04).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Keld Albrechtsen
238374;name_party;":
Jeg afslører formentlig ikke nogen hemmelighed, når jeg på Venstres vegne meddeler, at Venstre kan medvirke til dette forslag om det, vi i
Venstre kalder en retssikkerhedslov.
Det er jo sådan i dag, at der mangler retsgarantier på det område, vi her taler om, nemlig
tvangsindgreb. Hvis politiet skal efterforske og
foretage tvangsindgreb, er der en lang række
spilleregler i retsplejeloven om, hvordan der
skal efterforskes, hvordan der skal rejses tiltale,
og hvordan der kan foretages tvangsindgreb.
Når der er tale om, at forvaltningsmyndigheden
skal træffe en afgørelse, er der en lang række

spilleregler for, hvilke regler man skal imødekomme.
Når det drejer sig om tvangsindgreb fra forvaltningsmyndighedens side eller det, man i politiet kalder særmyndighederne, er der ikke nogen lovbestemmelser. Der er ikke nogen spilleregler, ud over hvad der findes i de cirkulærer
og bekendtgørelser, som er kommet efter pres
fra Venstre i årenes løb, i de svar fra ministre,
som efter pres fra Venstre i årenes løb er kommet
igennem forskellige udvalg. Så er der retsgrundlaget, almindelige retsstandarder, og endelig er
der nogle regler i menneskerettighedskonventionen.
Ud fra det kunne man jo forestille sig, at der
for længst var kommet en retssikkerhedslov for
dette område, vi her taler om. Vi har i en årrække efterlyst spilleregler på dette område, og det
er selvfølgelige meget tilfredsstillende, at vi nu
endelig får det, men det er meget sent.
Det drejer sig for Venstre om borgernes og
virksomhedernes retssikkerhed. At der ligesom i
forvaltningsretten og strafferetsplejen også her,
hvor det drejer sig om tvangsindgreb, er en slags
retsplejelov, en lov for, hvordan særmyndighederne skal agere.
Det er klart, at retssikkerhed altid er en afvejning mellem en række hensyn. Det er ofte, og
det er det her, en afvejning mellem borgernes og
virksomhedens retssikkerhed på den ene side
over for retshåndhævelsen og altså myndighedernes hjemmel på den anden side.
Fundamentalt er f.eks. reglerne om selvinkriminering, som følger af menneskerettighedskonventionen. Man må gå ud fra, at særmyndighederne for længst har fulgt den. Og nu bliver
den stadfæstet i en lov om spilleregler. Det burde ikke give noget ekstra arbejde. Hvis det giver
ekstra arbejde for nogle myndigheder, er det altså, fordi man ikke har fulgt menneskerettighedskonventionen.
Der er fastsat nogle regler om varsling. Vi har
fået at vide, at de fleste myndigheder i forvejen
varsler i de fleste sager, også fordi det er mest
praktisk, så de, der kan svare på myndighedernes spørgsmål, er til stede. Der er så en meget
væsentlig undtagelse: hvis øjemedet forspildes,
skal der ikke varsles.
Der er to områder, som jeg særlig vil fremhæve her, som jeg mener at vi skal diskutere i udvalget, nemlig arbejdsmiljø og arbejdsulykker
og hele levnedsmiddelområdet.
Det siger sig selv, at retssikkerheden for en erhvervsvirksomhed naturligvis ikke er vigtigere

(363)
Onsdag den 10. december 2003 (L 96)
end ansattes liv og lemmer og vigtigere end befolkningens sundhed. Derfor er det klart, at der
vil blive mange uvarslede besøg på virksomheder for at kigge på arbejdsmiljøet efter arbejdsulykker, og der vil fortsat være uvarslede besøg i
restaurationer og forretninger og hos producenter.
Der er nogle, der tror, at de her områder ikke
prioriteres højt af Venstre, men vi prioriterer
dem meget højt, og vi er meget optaget af, at der
ikke dannes myter om, at vi ikke i Venstre ønsker at komme sjusk og forsømmelser med fødevaresundhed og arbejdspladssikkerhed til livs,
for det gør vi. Vi er meget indstillet på også i betænkningsbidrag at få fremhævet disse områder
som særlig vitale for at understrege, at på det
punkt ændres der ikke en tøddel ved virksomhedernes forpligtelser. De bliver ikke mindre: de
har præcis de forpligtelser, som de hele tiden
har haft.";Birthe Rønn Hornbech
242223;Time;"Det, der sådan set bare er tale om her, er, at vi
nu endelig får en lille smule retssikkerhed for
bagere og bønder og brugtvognshandlere, sådan
som man altid har haft det for rockere og røvere
og rovmordere. Der bliver rettet en lille smule
op på den ulighed, hvilket vi har efterlyst i mange år.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
242556;name_party;":
Jeg vil gerne sige tillykke til fru Birthe Rønn
Hornbech, for at det er lykkedes at få sat dette
punkt så højt på den politiske dagsorden. Det
har jo flere gange været en fælles bestræbelse at
prøve at få noget mere retssikkerhed og nogle
regler for alle de mange tvangsindgreb uden for
strafferetsplejen.
Derfor glæder det mig også, at det lyder til, at
fru Birthe Rønn Hornbech lægger op til, at vi
kigger nøjere på det forslag, der nu ligger, så vi
kan sikre, at det, der så til sin tid kommer til at
stå i den endelige lovgivning, er noget, der også
kommer til at passe til virkeligheden, så vi ikke
sætter hensynet til arbejdsmiljø, fødevaresikkerhed osv. over styr. Det håber jeg at vi kan se på
under udvalgsarbejdet.
Jeg vil godt høre fru Birthe Rønn Hornbech
om den anden del af kommissionens opgave,
som man ikke nåede, nemlig hele gennemgangen af alle de mange tvangsindgreb og regler,
som ligger i dag: Mener fru Birthe Rønn Hornbech, at dette arbejde skal fortsætte, eller hvad
sker der med det?

2897";Line Barfod
243607;title_name;":
Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning. Jeg
har også noteret hr. Morten Bødskov.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
243729;name_party;":
Også jeg vil sige tillykke til fru Birthe Rønn
Hornbech med det her lovforslag. Det er jo mange års ihærdigt arbejde, der nu ligger til behandling her i Folketinget.
Men fru Birthe Rønn Hornbech ved jo også på
baggrund af den høring, vi havde her forleden
dag, at der, om end der er megen interesse for
det her lovforslag, også er megen nervøsitet for
konsekvenserne af det. Det simple spørgsmål,
nemlig om man måtte spørge, hvor gammel en
bagerjomfru var, fik vi i virkeligheden tre forskellige svar på. Og det var ikke ukvalificerede
mænd, der svarede. Det var direktører, retschefer og professorer.
Derfor vil jeg godt lægge op til, at vi i forløbet
med det her lovforslag rent faktisk får afdækket
det hele, således at vi ikke står i en situation,
hvor døde fisk flyder ned ad åen, og hvor man
først skal have fat i landbetjenten, før man overhovedet kan komme videre med miljøkatastrofen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
244662;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi heller ikke noget
imod, at der bliver lavet et fælles grundlag for
de, som det viser sig i betænkningen, 185 muligheder for at lave tvangsindgreb uden for strafferetsplejen og uden forudgående retskendelse.
Der er overhovedet ingen tvivl om, at det vil vi
gerne være med til. Problemet er bare den model, der bliver valgt.
Som det jo har været mere end antydet rundt
omkring, kan man meget nemt havne i, hvis
man laver en overordnet model, som skitseret
her, at det vil resultere i mindre kontrol, hvis der
ikke også kommer flere ressourcer til kontrolarbejdet.
I betænkningen er der en række ministerier
og myndigheder, som har gjort opmærksom på,
at det bliver næsten 200 mio. kr. i øgede kontroludgifter. På vores høring i Retsudvalget var Told
og Skats repræsentant jo meget direkte i spørgsmålet om det bureaukratibøvl, der vil komme,
og det behov, der vil være for øgede ressourcer
til deres kontrolarbejde. Det undrer mig lidt, at
fru Birthe Rønn Hornbech negligerer det, og jeg
vil bare bede om en kommentar til de udsagn,

2898

Onsdag den 10. december 2003 (L 96)

der er kommet om flere ressourcer til det her arbejde.

missionens betænkning blev afgivet, til lovforslaget er blevet fremsat, betyder rent faktisk ifølge de miljøfolk, jeg har snakket med, at det ikke
er lovligt for miljøfolkene at gå hen og kontrollere de forskellige vandudløb og dæksler, og jeg
ved ikke hvad, når de døde fisk flyder ned ad
vandløbet, før de har en politibetjent ved hånden, fordi det ganske åbenlyst er en kriminel
handling, der må ligge bag, eller der er en risiko
for, at der skal rejses strafferetlig tiltale for overtrædelse af miljølovgivningen. Derfor skal man
have fat i landbetjenten, men han er der bare ikke.
홢홢
Det er de forskellige meldinger, jeg får fra
miljøforvaltningerne,'og derfor synes jeg også,
at vi skal tage hinanden i hånden og tage ud og
besøge et amt og snakke med nogle af de der
miljøfolk for at få detes beskrivelse af, hvordan
de arbejder nu, og hvordan de regner med, at de
skal arbejde efter lovens vedtagelse. Det tror jeg
ville være smart.

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
246808;name_party;":
Selv om jeg ikke har fødselsdag, vil jeg da takke
mine to kollegaer fra Enhedslisten og SF. Det var
meget sødt sagt. 홢
Jeg er selvfølgelig meget optaget af - og det er
til fru Line Barfod - at vi får kigget høje på virkeligheden, og jeg har sådan set allerede haft
kontakt med beskæftigelsesministeren og fødevareministeren, for jeg tror, at det specielt er på
de områder, så vi får gennemgået, hvordan vir"",
keligheden er i dag. 홢
홢I";Birthe Rønn Hornbech
247253;Time;"Så var fru Anne Baastrup inde på bagerjomfruen - nu bliver det lidt indforstået, men det
var en sag, der blev rejst på høringen, hvor der
kom flere forskellige svar, og det er jo sådan noget, jeg tænder gevaldigt på, for så træder vi i:
karakter som folketingsmedlemmer og som retsudvalgsmedlemmer og får stillet de fornødne 홢홢 (Kort bemærkning).
:
spørgsmål. Men helt ærligt, var den der beLine Barfod (EL):
mærkning om de døde fisk ikke en bemærkDet er godt at høre, at vi kan være enige om, at
ning, der mest er at ligne med en død sild?
vi skal have 'en grundig behandling og se på, at
Til hr. Morten Bødskov: Jeg mener, det er rigdet også kommer til at fungere i virkeligheden.
tigt, at der er en overordnet model, ligesom der
Nu var der mange spørgsmål, så det er helt i
er med forvaltningsloven, offentlighedsloven og orden, at fru Birthe Rønn Hornbech ikke nåede
persondataloven. Dem har vi jo aldrig diskuteat svare på det andet spørgsmål, jeg stillede,
ret, at der er ingen, der har anfægtet, at det skul- men det håber jeg så at give lejlighed til nu: 홢
le være fælleslove, altså retsplejeloven osv. 홢
Kommer den anden del af kommissoriet, som
Til det om ressourcer: Indimellem kan jeg
kommissionen ikke nåede, nemlig gennemgangodt blive lidt træt af at høre om det. Jeg har væ- gen af alle de her mange forskellige regler, hvor .
ret med til at vedtage ændringer af offentlig-:
man får hjemmel til tvangsindgreb? Bl.a. nåede
hedslov: registerlov og forvaltningslov. Jeg har.
kommissionen jo ikke at kigge på de nye regler,
hørt den jammer hver gang, og der har Socialde- der samtidig er blevet gennemført på det sociale
mokratiet altid været tilhængere af retssìkkerområde.
홢
hed. Det er lidt sjovt, at det ikke er på samme
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at,
måde her. 홢
홢홢
det, jeg især har kendskab fil, er det, som folk,
Det er da klart: at det ikke er meningen, àt
der kommer ind i det sociale system, bliver udkontrollen skal svækkes, og når det her bliver
sat for. Jeg synes, det er vigtigt, at ,vi også prøver
indarbejdet, så tror jeg ikke, at det kræver flere
at sikre, at der bliver retssikkerhed for nogle af
de borgere, der har det allersværest i samfundet,
ressourcer, men det må vi selvfølgelig følge nøje.
Det har altid været en del af Venstres beslutog som ikke har ressourcer til at få hjælp andre
steder, så de også får en ordentlig behandling.
ningsforslag, at der skal afgives en retssikkerhedsredegørelse en gang om året, og det fremJeg håber, at vi kan få en tilkendegivelse af, at
går også af forslaget her, så det: klarer vi ved en
det vil der også blive lavet et ordentligt udredårlig evaluering.
ningsarbejde om.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .
,'";KL 17.10
249962;name_party;":
Jamen jeg er ked af det, men den ændring af lovforslaget, der er sket, fra Retssikkerhedskom- «

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
250098;name_party;":
Det er nu ikke for at starte en større polemik om
forholdet mellem Socialdemokratiet og ressour-

Onsdag den 10: december 2003 (L 96) '
cer og andet, tværtimod var det bare et spagt
spørgsmål til fru Birthe Rønn Hornbech, nemlig
om, hvorvidt kritikken på netop det her område,
hvor det handler om enten mindre kontrol eller i
hvert fald flere ressourcer, ikke havde gjort det
mindste indtryk.
Vores interesse er ikke så meget de her systecmer, de skal bare virke og fungere, punktum. '
Vores bekymring er selvfølgelig, hvad konse- .
kvensener af det, der iværksættes. Vil den være,
at kontrollen bliver svækket eller bliver fòrringet? Det er det, der gør os bekymrede, og det er
derfor, vi har, lyttet til den kritik, som især har.
været vedrørende spørgsmålet om ressourcer.
Så tror jeg, det er meget vigtigt, at vi får en tilkendegivelse af, at man også fra borgerlig side
er klar til at tilrettelægge en proces, som gør, at
det her ikke bliver jasket igennem, at der er god
tid, at de myndigheder, som bliver berørt af det,
også kan få muligheder for at gøre endelig indsigelse mod lovforslaget, for det er et meget omfattende lovforslag, vi har med at :gøre.";Morten Bødskov
251273;Time;;Kl. 17.15
251307;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech for at svare på de tre
korte bemærkninger. Derefter har jeg noteret hr.
Bent Bøgsted for en kort bemærkning. 1
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
251488;name_party;":
Mange af de spørgsmål, der rejses, er meget relevante for et udvalgsarbejde, og jeg synes ikke,
jeg plejer at være den, der er bagstopper for, at
udvalget får lejlighed til at stille spørgsmål,
t v æ r t i m o d : . . .
, r i
Til fru Line Barfod: Jeg mener, at den gennemgang af hjemmel til. tvangsindgreb bør fortsættes. Det er jo en grundlovsdiskussion. Vi sidder også i Udvalget for Forretningsordenen, vi
kan også anskue den ad den vej.
Der sker jo det morsomme, at når man går fra
at være i opposition til at være minister, så kommer man til at se helt anderledes på tingene, og
det fremgår jo altså meget tydeligt af de svar,:
der ligger til kommissionen, at nu synes man
slet ikke, der er nogen tvangsindgreb, man overhovedet kan undvære.
Det er jo selvfølgelig en anden diskussion end
det her, men jeg har stadig væk samme holdning: at hvis det er en udhulning af grundloven,
så skal der gøres noget ved det, og det er det formentlig af grundlovens § 72: Det er fortsat vigtigt, men jeg har også igennem årene prioriteret

2899

det her med spillereglerne meget -højt, og jeg,
mener egentlig, det er to forskellige spørgsmål..
Jeg får jo altid det her fra Enhedslisten, når vi
har. diskuteret og været meget enige om mange
ting: Hvad så med det sociale omrade? Jamen
jeg er enig. i, at -vi,skal kigge på det. Vi prøvede jo
sammen et samråd, og, det, der kom ud af det,
var jo egentlig ret så deprimerende. : . . : :
Til fru Anne Baastrup:. Jamen naturlig vis. skal
vi høre, hvad konsekvenserne er for myndighederne, hvis der er noget, de pludselig mener at
de ikke kan. Det gør da indtryk på mig, hvad .:
myndighederne siger, også med hensyn til, ressourcer, kan jeg sige til hr: Morten Bødskov. Men
jeg er jo bare nødt til at sige, at nu er jeg blevet så
ældgammel, at jeg jo ikke kan lade være med:at
tænke på den jammer, jeg altså har hørt gennem
årene med forvaltningslov og: med offentlig- :
hedslov. Hver gang der skal laves noget om, så :
kommer myndighederne og skriger på ressourcer.
홢
홢
- .
Jeg synes egentlig ikke: det er en ånd, jeg bryder mig om, og jeg tror også, at hr. Morten Bød-.
skov vil give,mig ret i,, at repræsentanten for , kommunerne var altså rent ud sagt.ikke noget at
skrive hjem om,' og denne gang skal de i hvert
fald ikke have et par år ekstra for at kunne finde
ud af reglerne, sådan som de fik med forvaltningsloven. ' . '' ''"" ""
Konsekvensen: Det: er jo, en del af vores pligt:
som folketingsmedlemmer, at.vi skal finde ud
af, hvad konsekvensen er af loven.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
254026;name_party;":
Jeg,vil gerne spørge fru Birthe Rønn Hornbech
om politiets arbejde i forbindelse med Arbejdstilsynet. ,
. . .
r
홢, På en konference, jeg tror, dét var tilbage først
i oktober, hvor beskæftigelsesministeren også
var med, blev det sagt, at hvis Arbejdstilsynet: 홢
fandt noget, der kunne være strafbart, skulle de
forlade virksomheden, og politiet skulle overtal
ge. På den konference var der nogle politifolk til
stede, og de sagde så, at de ikke havde kapacitet
og ekspertise til at kunne gå ind og overtage Arbejdstilsynets undersøgelser.
Er der nogen afklaring af det? Eller er der
mulighed for, at fru Birthe Rønn Hornbech, :
eventuelt vil arbejde på, at vi kan få én afklaring
af, om politiet besidder den kapacitet og: éksper-:
tise, der, skal til for at overtage, arbejdet efter Arbejdstilsynet?
홢
>

2900

Onsdag den 10. december 2003 (L 96)

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
254921;name_party;":
Der er forhåbentlig ikke tale om, at politiet skal
overtage ret meget arbejde fra Arbejdstilsynet,
for så er det altså udtryk for, at Arbejdstilsynet
har rendt rundt og leget politi. Jeg ved godt fra
Ugeskrift for Retsvæsen, at der er domme, hvor
dommere sætter særmyndigheder på plads, fordi de render rundt og leger politi.
Det, det handler om, er, at de fornødne retsgarantier er til stede, og naturligvis kan politiet
finde ud af arbejdsulykker, det er jo faktisk det,
politiet allerede behandler i dag. Der er rent ud
sagt en masse vås i denne her diskussion, hvor
man først og fremmest ikke har læst lovforslaget. Det er rent sludder, at man nødvendigvis
skal forlade en virksomhed. Der er jo gjort op
med side op og side ned i lovforslagets bemærkninger, at der kan være andre hensyn, der gør, at
man skal blive, give et påbud, stoppe en ulovlig
virksomhed osv., osv.
Men hvis der er tale om, at enkeltpersoner eller virksomheder skal sigtes og retsforfølges, så
er det politiets opgave, og det har det altid været. Enhver virksomhedsejer har altid haft den
mulighed at sige til særmyndighederne, at de
kan tage og blande sig udenom, at han nægter
alt, og så skal politiet alligevel tilkaldes.
Det er der ikke grund til at have nogen bekymringer over, for selve undersøgelserne foretages jo i dag og i fremtiden af Arbejdstilsynet.
Politiet benytter sig jo af sagkyndig bistand i
straffesager fra alle mulige myndigheder, revisorer osv., så det er der ikke noget nyt i.";Birthe Rønn Hornbech
256409;Time;"Men der har jo været en masse misforståelser,
og der har været en masse fagforeningspolitik i
det her, og det håber jeg inderligt at vi får skrællet fra, når vi nu sidder i Retsudvalget og sagligt
prøver at finde ud af, hvad konsekvenserne af
dette lovforslag er.";Kl. 17.20
256707;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning. Det er
nummer tre og dermed den sidste. Og fru Anne
Baastrup, også nummer tre, og så hr. Bent Bøgsted.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
256887;name_party;":
Nu håber jeg ikke, at vi skal snakke os fra hinanden igen. Jeg var lige så glad for, at fru Birthe
Rønn Hornbech tilkendegav, at vi skal se på virkeligheden og især se på arbejdsmiljøproble-

merne, og hvordan vi sikrer, at det her kommer
til at virke på en ordentlig måde.
Mange har jo påpeget de problemer, der er i,
at det ikke fremgår klart, hvornår myndighederne, altså særmyndigheder som f.eks. Arbejdstilsynet, kan blive på stedet og foretage den fornødne bevissikring, og hvornår de skal tilkalde
politiet, for det fremgår jo f.eks. af bemærkningerne til lovforslaget, at hvis det er Told og Skat,
der er ude i en kiosk og får mistanke om, at der
er nogle varer, der ikke bliver betalt afgifter af,
så må de godt blive og tælle varelageret op, men
de må ikke kigge i regnskabsbøgerne. Det er
svært umiddelbart at overføre det eksempel og
finde ud af, hvad det så er myndighederne må
og ikke må. Hvornår er det, de skal tilkalde politiet, og hvor mange ekstra ressourcer skal politiet have for at komme til stede?
Det er alle de her konkrete tilfælde, vi er nødt
til at få afklaret, hvis vi skal sikre på den ene
side en ordentlig retssikkerhed og på den anden
side, at vi også fortsat har en fornuftig kontrol
f.eks. på arbejdsmiljøområdet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
258175;name_party;":
Til fru Birthe Rønn Hornbech: Nu synes jeg, at vi
skal finde kammertonen. Det var politimester
Ole Scharf, det var professor Gorm Toftegaard
Nielsen, der anfægtede de muligheder, de konkrete embedsmænd har for at forvalte dette lovforslag, når det bliver vedtaget.
Ifølge f.eks. § 9, stk. 2, må man godt fortsætte
med det, man er i gang med, hvis det alene gennemføres med henblik på at tilvejebringe oplysninger, der ikke har noget at gøre med spørgsmålet om straf. Professor Gorm Toftegaard Nielsen sagde »alene«. Hvordan kan en ingeniør, der
ikke er jurist, finde ud af, om det »alene« er det,
man går efter?
Vi er enige om, at det er et meget, meget
svært lovforslag. Vi er enige om, at det er første
gang i verdenshistorien, det laves. Derfor er vi
også enige om, at vi skal vise respekt for hinandens problemer med lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
259048;name_party;":
Jeg skal forhåbentlig ikke stå her og blive alt for
uenig med fru Birthe Rønn Hornbech, men det,
jeg snakkede om, var en direkte udtalelse af beskæftigelsesministeren, og det var en direkte udtalelse af politiet. Det var ikke noget med, at fagforeningerne var blandet ind i de to udtalelser.

Onsdag den 10. december 2003 (L 96)

2901

sagt fra starten, at vi gerne vil have et meget
grundigt udvalgsarbejde om det her.
Til fru Line Barfod: Jeg har ikke nogen problemer med, at vi må prøve at sætte forskellige scenarier op, så må vi høre Justitsministeriets svar,
og så må vi forsøge, om det er det, vi ønsker.
Jeg kan godt huske, hvad politimester Scharf
sagde. Jeg synes ikke, det er værd at mindes
igen. Men så lad mig dog citere det. Han mente,
at han i den store politikreds skulle have særligt
uddannede folk til at tage sig af arbejdsmiljø, og";Bent Bøgsted
259936;title_name;":
Vi tager lige fru Elisabeth Arnold med til en kort han sagde, at hvis der samtidig kom et færdselsuheld, så kunne han ikke klare begge dele. Jeg
bemærkning, så får fru Birthe Rønn Hornbech
tør godt vædde på, at de særligt uddannede,
lidt øget taletid.
han taler om, sender han ikke ud til færdselsuheld. Det var en politisk besvarelse, vil jeg
(Kort bemærkning).
have lov at hævde.";Poul Nødgaard
260341;name_party;":
Det er rigtigt, kan jeg sige til hr. Bøgsted, at
Jeg ved, at fru Birthe Rønn Hornbech og jeg var
politiet selvfølgelig hævder, og det er det, jeg tiltil den samme høring om det her lovforslag for
lader mig at kalde fagforeningspolitik, at de skal
en ti dage siden. Det er jo svært for os, der ikke
have flere ressourcer. Men dertil er at sige, at der
har været ophavsmødre eller ophavsfædre til
er indgået en 3-årig politiaftale, og politiet har
lovforslaget, at vide, hvem det er, der har fejlaltid måttet prioritere, og det må de fortsat.
læst forslaget, men det, der var en af erfaringerJeg mener, at man helt overdriver virkningerne fra den høring var jo, at personer, som havde
ne af det her, at politiet pludselig skulle få så
siddet i kommissionen, medlemmer af samme
frygtelig meget arbejde. Det, der jo er sket i de
kommission, og som havde skrevet under på
senere år, hvor politiet er med, er de der tværden samme betænkning, var vildt uenige om,
faglige eller tværmyndighedsrazziaer. Det er jo
hvordan den skulle fortolkes.
den vej, man skal, hvis man har mistanke om, at
Så mener jeg faktisk, vi har et problem som
lovgiver. Så bliver vi jo nødt til at gå ned i detal- der virkelig er flere forskellige former for forbrydelser inden for en enkelt virksomhed. Det har
jerne i udvalget og prøve at finde ud af, hvad
man jo allerede opprioriteret, og det skal man
det så er, der er det rigtige. Hvis teksten kan
naturligvis blive ved med.
misforstås på en måde, så to eksperter bliver
Ja, politiet besidder den ekspertise, der skal
vildt uenige om det, så må vi andre jo prøve at
til for at vurdere, hvilke specialister man skal
finde en formulering, så der ikke bliver den
spørge i den enkelte straffesag. Politiet dækker
uenighed, og jeg håber da, vi kan bliver enige
jo hele spektret. Alle livets forhold, faglige
om i udvalget at bruge den tid, der er fornøden
spørgsmål, normsystemer kan jo komme til at
for at få disse misforståelser opklaret.
indgå i en straffesag, og det klarer man ved at
spørge myndigheder og få fremlagt de nødven(Kort bemærkning).
dige erklæringer fra dem, der kan svare på det.";Elisabeth Arnold
262484;name_party;":
Ja, det er rigtigt, at der bliver nogle detaljer, vi
Nu synes jeg, de fleste spørgere stiller nogle
skal kigge på, som fru Elisabeth Arnold sagde.
krav til denne lov, som de aldrig stiller til deres
Nu kan jeg ikke huske, om fru Elisabeth Arnold
egne love, og som man ikke kan stille til nogen
lov, nemlig at der ikke skulle være fortolknings- var her fra starten. Men jeg har sagt, at der var
nogle, der sagde til høringen, vist også nogle af
problemer og gråzoner. Det er det, vi har dommine kolleger, sådan noget med, at det hastede,
stolene til at afgøre, og det er der i enhver lov.
, , Kl. 17.25 og at der var en, der prøvede at bilde forsamlingen ind, at kommissionen kun havde siddet et
Her er vi altså på lovforslagsstadiet, og genehalvt år eller sådan noget.
relt kan jeg jo svare ved at sige, at vi jo er heldiJamen der er jo ingen, der har påstået, at det
ge, at det er os, der bestemmer. Fru Elisabeth Arhaster. Men det er altså et temmelig grundigt
nold afsluttede med at sige, at hun håbede, vi
kan finde nogle formuleringer. Ja, vi bestemmer kommissionsarbejde, der foreligger, og vi har jo
også hørt fra formanden, at man har haft indjo, hvilke formuleringer vi vil have, og jeg har

Det var beskæftigelsesministeren, der sagde, at
politiet skulle træde til og overtage det, og det
var politiet selv, der sagde, at de ikke havde kapacitet og ekspertise til det.
Så har jeg spurgt, om fru Birthe Rønn Hornbech ville arbejde for at undersøge, om politiet
havde den kapacitet og ekspertise. Det var et reelt spørgsmål, jeg stillede, og jeg forventer også
at få et reelt svar på det.

2902

Onsdag den 10. december 2003 (L 96)

kaldt forskellige myndigheder, og at man har
forskellige udtalelser i den store bilagsmappe.
Så når vi nu en gang til har gennemgået alt, vil
der være mange svar, og så kan vi selv stille de
spørgsmål, vi vil, og vi kan jo tage ud og besøge,
hvem vi beslutter i Retsudvalget, kan jeg sige til
fru Anne Baastrup. Hver en sten skal vendes.";Birthe Rønn Hornbech
264499;title_name;":
Hr. Mogens Bødskov for sin sidste korte bemærkning til fru Birthe Rønn Hornbech.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
264619;name_party;":
Også jeg sy'nes,'det er sådan lidt småirriterende,
at vi hver eneste gang, der bliver fremlagt velbegrundet kritik, skal have kastet noget i hovedet,
f.eks. at det er fagforeningspolitik. Da man f.eks.
skulle lave nye ordninger på skatteområdet, så
betragtede man fra regeringens side KL's bekymringer som et partsindlæg.
Hvis man nu ser høringssvarene og Rigspolitichefens høringssvar, så kan man vel næppe beskylde ham for at drive fagforeningspolitik. En
gennemførelse af. forslaget vil utvivlsomt medføre en øget ressourcebelastning af politi og anklagemyndighed, står der i Rigspolitichefens
høringssvar.
Det er klart, at han så siger, at det kan afhjælpes ved, at det bliver præciseret i bemærkningerne til lovforslaget, og indrømmet det er sket
mellem betænkningen kom og lovforslaget. Men
der er stadig meget elastik i spørgsmålet om,
hvornår politiet skal tage over fra forvaltningsmyndigheder, som i dag varetager de her opgaver.
Det er det, hele usikkerheden går på fra politiets side, og dermed rammer vi jo ind i det, som
er vores hovedbekymring fra Socialdemokratiets side, nemlig at hvis nu politiet ikke har hverken uddannelsesmæssig baggrund eller ressourcemæssig kapacitet til det her, hvad vil det så få
af betydning for den samlede kontrolindsats og
dermed for vores mål om, at det her ikke skal
medvirke: til, at vi får en dårligere kontrol for
bl.a. de forbrugere, som kommer i butikkerne og
køber varerne?
(Kort bemærkning).
,";Morten Bødskov
266095;name_party;":
Jo, men jeg kan såmænd nøjes med at spørge :hr.";Birthe Rønn Hornbech
266161;title_name;"Plejer Venstre,at være det parti, der ikke. ønsker retshåndhævelse? Nej, vel?
Det gælder selvfølgelig også her:
:";Morten Bødskov
266285;Time;;Kl. 17.30
266319;title_name;":
Så er det hr. Morten Bødskov som ordfører.";Poul Nødgaard
266382;name_party;":
Ingen bør være uenig i, at vi skal gøre vores
yderste for at værne om den enkeltes retssikkerhed. Grundlovens § 72 om boligens ukrænkelighed er i den forbindelse helt principiel. Over for
dette står imidlertid en række samfundshensyn
og et fælles ansvar over for det samfund, vi alle
sammen er en del af.
Lakmusprøven på det her lovforslag er, om
regeringen har fundet den fornuftige balance
mellem disse to hensyn. Hos Socialdemokraterne er svaret indtil videre nej., Vores bekymring
går sådan set ikke på systemerne, de skal bare
fungere, som jeg omtalte før, nej, bekymringen
går på konsekvenserne af det her lovforslag og
særlig spørgsmålet om, hvad det er for en kontrol, hvad det er for en virkelighed, forbrugerne
vil opleve, hvis det her lovforslag bliver til virkelighed.
>
I dag eksisterer der, som .det også er skrevet i
lovforslaget og i den betænkning, som ligger til
grund, 185 muligheder for, at myndigheder
uden - som det hedder - forudgående retskendelse og uden for strafferetsplejen kan foretage
tvangsindgreb, som er omfattet af grundlovens
§ 72. Det paradoksale ved Retssikkerhedskommissionens arbejde og regeringens egne ministres svar er, at de har fundet, at med få undtagelser skal ingen fjernes eller ændres.
Det er klart, at der kan forekomme kiks på de
her 185 områder, de skal selvfølgelig rettes, og
kan et samlet nyt sæt adfærdsregler sikre et klarere regelgrundlag for forvaltningsmyndighedernes adgang til private boliger og virksomheder, så er signalet herfra, at så medvirker Socialdemokraterne gerne til udarbejdelsen af et så- :
dant.
Når det handler om lovforslaget, må vi indrømme, at vi. faktisk finder den model for fremtidige kontrolbesøg, man har valgt i lovforslaget,
og som er skitseret, unødig bureaukratisk. Vi er
ikke overbeviste om, at bunken af nye formularer, som nu skal udfyldes, ikke indirekte vil udhule kvaliteten af forvaltningsmyndighedernes
fremtidige arbejde. Vi mener, at forslaget på afgørende områder er præget af for store fortolkningsmuligheder med risiko for både vilkårlig
og usikker fremtidig kontrol.

Onsdag den 10. december 2003 (L 96)

2903

185 muligheder i dag for at foretage et
Vi mener også, at det er stærkt overraskende,
tvangsindgreb er - indrømmet - mange. Der er
når man ser på, hvilke meromkostninger forskellige ministerier har skitseret i betænkningen, et retssikkerhedsmæssigt tomrum: som skal udat de er forsvundet fra regeringens lovforslag.
fyldes. Der skal selvfølgelig være et proportio- ,
Der var skitseret ca. 150 mio. kr. i meromkostnalitetsprincip i de indgreb, som skal finde sted.
ninger ved det her lovforslags implementering, 홢 Varsling er heller ikke et problem, hvor det er :
men de er forsvundet fra lovforslaget.
fornuftigt og velsagtens ikke blokerer for vigtige
Vi er usikre på konsekvenserne af tre parasamfundshensyn. Ligeledes kan der være mugraffer, nemlig 5/9 og 10. § 5 handler om varslighed for at indføre visse strafferetlige proceduling med få undtagelser. Problemet her for os er
rer for forvaltningsmyndighedernes fremtidigetvivlsspørgsmålene mellem varsling og undtaarbejde, hvis altså forudsætningerne er til stede
gelserne og bureaukratiet, som vi har været inde herfor.
på. Hvad vil de her lokale myndigheder, som jo
Med disse ord ser Socialdemokratiet frem til
skal udmønte det her, foretage, sig, hvis der er . en forhåbentlig meget omfattende og konstruk-,
tvivl om, hvorvidt øjemedet taler for et kontroltiv dialog under det videre udvalgsarbejde om
besøg? Vil de afholde sig fra et besøg og ty til en det her forslag.
홢
.
varsling? Og hvilke konsekvenser.'vil flere af
den her slags tilfælde få for den samlede kvalitet Fjerde næstformand (Margrete Auken):
af de mange kontroller, som finder sted i dag?
Den begynder allerede nu. Fru Birthe Rønn
Hvad med branchetjekkene, hvad vil der ske .
Hornbech har bedt om en kort bemærkning. 홢
her? Her skal myndighederne jo i dag igennem
et meget omfattende skema forklare, hvad årsa(Kort bemærkning).
gen er til, at de er der, tid og sted og det faktiske Birthe Rønn Hornbech (V):
grundlag for besøget. Hvad vil det få af betydNu er det klart, at vi i udvalget og,mellem møning for branchetjek? Kan de lade sig gøre? Eller derne sådan mere uformelt kan prøve at finde :
vil de blive stoppet af bureaukrati?
ud af, hvor hinandens positioner ligger. Men jeg
§ 10 er også helt central i den her sammenvil dog godt allerede nu spørge hr. Morten Bødhæng. Vi er sådan set enige i, at princippet om
skov: Kan vi ikke godt blive enige om, at vi ikke
selvinkriminering kunne være en god idé at få . på forhånd mistænker alle borgere og alle virkmed, men vi mener, at det er at gå for vidt at ud- somheder? Derfor er myndighedernes håndhævide det til juridiske personer, og særlig mener
velse af lovene i første omgang, indtil det er bevi, at det er at gå for vidt at udvide det til tredje- vist, at en eller anden er sådan halvkriminel, altmand, som det hedder, altså at udvide besteni-'
så meget servicebetònet, og myndighederne gimelsen, så den også gælder ansatte, hvis deres.
ver vejledning. Det er den ene ende af det.
arbejdsgiver er mistænkt for et strafbart forhold.'
Så ved jeg ikke, om hr. Morten Bødskov er
Hos Socialdemokraterne medvirker vi gerne
enig, men jeg tror - og tror hr. Morten Bødskov
til at lave et samlet regelgrundlag, men vi,'har 홢 ikke også det? - at kontrollen i højere grad i
vore bekymringer, såmænd ikke så meget for sy- fremtiden vil komme til at være disse tværmyn-.
stemerne, de skal som sagt bare fungere, men : dighedsrazziaer, for jeg tror i hvert fald, at de,
det er spørgsmålet om forbrugernes fødevarebu- der sjusker med arbejdsmiljøet, de, der sjusker
tikker og de ansattes arbejdsmiljø rundtomkring med levnedsmidler, også er dem, der sjusker
på virksomhederne, der er Socialdemokraternes ^ med resten af reglerne, med skattereglerne, har
hovedbekymring i den her sag.
illegal arbejdskraft ,osv.
Vi medvirker ikke til indførelse af et nyt,
Det bruges der jo ressourcer til i øjeblikket, og
tungt, bureaukratisk regelsæt, som reelt vil
det er noget, jeg tror politiet bliver nødt til at opsvække kontrolmyndighedernes arbejde. Vi me- prioritere, uanset om vi har denne lov eller ikke.
ner, at hvis man har lyttet lidt til pressen i de se- Hvad siger hr. Morten Bødskov?
neste dage, så er der faktisk behov for det modsatte. Historierne på told- og skatteområdet, re(Kort bemærkning).
staurationsbesøg og andet vidner om, at der er";Morten Bødskov
272834;name_party;":
behov for det modsatte og ikke en tung, bureau- Jeg ser hellere end gerne, at forvaltningsmynkratisk model: som rent faktisk forhindrer en ef- digheder fremover kan blive endnu mere serfektiv kontrol.
vicemindede over for de virksomheder, som. de
indgår i en dialog med om kontrolbesøg. Ingen

2904

Onsdag den 10. december 2003 (L 96)

tvivl om det. Min fornemmelse er sådan set også, at hvis man dykker ned og ser på det konkrete arbejde, som forvaltningsmyndighederne laver, så er flere af dem faktisk meget langt, når
det handler om kvalitetsudviklingsprojekter.
Flere af dem, bl.a. på arbejdsmiljøområdet, har
jo skitseret principper for, hvordan fremfærden,
altså tvangsindgrebene, rent faktisk skal finde
sted. Jeg tror sågar, at i de papirer, der ligger på
arbejdsmiljøområdet, er der et afsnit, der hedder
retssikkerhed. Så myndighederne er meget langt
på de enkelte Qmråder.
Det, der selvfølgelig er interessant, er, hvordan det her forslag vil virke på det arbejde, de
allerede nu har i gang. Jeg synes, at det væsentligste er, at vi får sikret punkt 1, at det her forslag ikke medfører en ringere kontrol, og punkt
2, også, at de myndigheder, som er i gang, ikke
spænder ben for en god proces, som er i gang
mellem den enkelte myndighed og den virksomhed, som de kontrollerer.";Morten Bødskov
274143;name_party;":
Dette lovforslag giver borgere og virksomheder
et sæt regler og rettigheder, såfremt offentlige
myndigheder har behov for at opnå adgang til
enten en privat bolig eller til en virksomhed. I en
del høringssvar har nogle fremhævet, at de regler, der nu indføres, burde være selvindlysende i
ethvert demokrati. Det vil de så blive med den
her lov.
En række fornuftige og demokratiske regler
kendetegner altså forslaget. F.eks. skal myndighederne vise legitimation, oplyse om klagevejledning, aktindsigt og give begrundelse for undersøgelsen. Der skal udarbejdes en rapport,
hvis den ønskes af den undersøgte person eller
virksomhed. Besøget skal adviseres i forvejen,
hvis formålet med besøget ikke forspildes, og
selv om der er mistanke om strafbare forhold,
vil det ikke afskære forvaltningsmyndighederne
fra et kontrolbesøg i en virksomhed.
I en del tilfælde vil myndigheden skulle medbringe politiet, såfremt der er begrundet mistanke om noget kriminelt. Men der er ingen restriktioner i lovforslaget, for så vidt angår Arbejdstilsynets uanmeldte besøg på virksomheder af alle
typer. Alle besøg skal gennemføres så lempeligt
som muligt, og såfremt behovet for informationer kan opnås på en mindre indgribende måde,
skal denne anvendes, det såkaldte proportionalitetsprincip. Besøget skal også i så vid udstrækning som muligt lave et så lille indgreb i hverda-

gen, eller i produktionen, hvis det er en virksomhed, som overhovedet muligt.";Per Dalgaard
275594;Time;"Lovforslaget giver efter Dansk Folkepartis
mening et afbalanceret regelsæt for den frihedsret, en person har ifølge grundlovens § 72 om
privatlivets fred, og myndighedernes rimelige
krav på at undersøge, om en virksomhed eller
en privatperson overtræder gældende lovgivning.
Vi er dog opsat på, at netop § 72 ikke med det
nye regelsæt bliver kompromitteret. Det vil vi
undersøge og arbejde på at finde ud af under
udvalgsarbejdet. Ligeledes vil vi under udvalgsarbejdet have undersøgt, om lovforslaget medfører øgede ressourcekrav, sådan som der også
har været nogle talere tidligere der har spurgt
om, ligesom politiets udsagn om, at de ikke er
uddannet til at gå ind i konkrete arbejdsmiljøsager, undersøges. Det kan jeg så i øvrigt forstå at
det skal det ikke konkret.
Alt i alt er Dansk Folkeparti positiv over for
forslaget, men vi vil som sagt sikre os, at grundlovens § 72 om privatlivets fred ikke tilsidesættes, og at politiet har viden og ressourcer til dette
nye arbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
276613;name_party;":
Jeg vil gerne høre Dansk Folkepartis ordfører,
om han er enig med hr. Bent Bøgsted fra Dansk
Folkeparti, der var oppe for et øjeblik siden og
stillede nogle relevante spørgsmål om arbejdsmiljøområdet, og høre, om Dansk Folkeparti under udvalgsarbejdet vil se på, hvordan vi sikrer,
at vi fortsat kan have et grundigt arbejdstilsyn,
og at vi får udformet disse regler på en måde, så
vi sikrer, at der fortsat kan være en kontrol med
arbejdsgiveren.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
277103;name_party;":
Mit spørgsmål er næsten enslydende. Der var
nogle meget relevante spørgsmål fra hr. Bent
Bøgsted for en halv times tid siden, som vedrørte grænsefladen mellem f.eks. Arbejdstilsynets
virksomhed og politiets. Hvornår skal Arbejdstilsynet holde op med at inspicere selv og tilkalde politiet? Hvornår skal politiet tilkaldes?
Der er ikke klarhed over den grænseflade i
det forslag, der er fremsat, og hr. Bent Bøgsted
gjorde meget rigtigt opmærksom på, at der kunne være et problem der.

(364)
Onsdag den 10. december 2003 (L 96)
Jeg vil gerne høre, hvordan hr. Per Dalgaard
som repræsentant for Dansk Folkeparti stiller
sig til dette problem.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
277784;name_party;":
Nu havde jeg indtrykket af, at Dansk Folkeparti.
var ved at udvikle sig til at blive et parti, der
også gik ind for det der med det ydre miljø. Derfor vil jeg så godt høre, hvordan Dansk Folkeparti med den her fuldstændige accept af lovforslaget sikrer, at det ydre miljø stadig væk beskyttes, når vi ved, at landbetjenten kun kan
være et sted ad gangen?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
278177;name_party;":
Til fru Line Barfod og fru Arnold: Jeg vil lige
sige med hensyn til arbejdsmiljøet og politiets
indtræden i forbindelse med det, at jeg netop siger, at i forbindelse med udvalgsarbejdet vil vi,
selvfølgelig kigge på, at de ting kan komme til at
finde sted på rimelig vis.
Det sæt regler, der så eventuelt skal tilføjes i
lovforslaget, vil vi selvfølgelig arbejde for bliver
tilført på en måde, så de helt klart vil imødekomme de krav, der rimeligt kan stilles, både i
forbindelse med et fortsat godt arbejdsmiljø og
set i lyset af de ressourcer og den viden, politiet
har om de områder.
Vi vil selvfølgelig, som det også tidligere er
sagt af andre, ikke kunne pålægge politiet at gå
ind og løse nogen arbejdsmiljømæssige problematikker, når det er noget, de ikke er uddannet
til. Det skal Arbejdstilsynet fortsat kunne gøre,
og det hænger sådan set også lidt sammen med
beskyttelse af det ydre miljø.
Sådan som jeg har forstået lovforslaget, er der
faktisk mulighed for til virksomheder, der anvender maskiner, der er farlige, eller producerer
ved hjælp af stoffer af den ene eller den anden
art, som er giftige, at udstede et påbud her og
nu, og det går jeg stærkt ud fra også gælder i
forbindelse med det ydre miljø.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
279441;name_party;":
For allerede nu at få afgrænset vores holdninger:
Jeg ser sådan på det, at denne her lov ligesom
retsplejeloven, forvaltningsloven og offentlighedsloven er en lov, der regulerer forholdet mellem myndigheder og borgere, regulerer, hvordan myndighederne skal agere over for borger-

2905

ne, hvilke retsgarantier der gælder for borgerne.
Det drejer sig om retssikkerhed.";Birthe Rønn Hornbech
279822;Time;"Vi kan vel godt blive enige om, at det er hovedhensynene. Men det, som vi nu har diskuteret nogen tid, er, at der så selvfølgelig er nogle
områder, hvor der i en mere påtrængende grad
end i nogle andre områder er en tredje part, der
må tages hensyn til, hvor vi formulerer det sådan: Arbejdsmiljø, liv og lemmer, levnedsmiddelkontrol osv., folkesundhed. Det er rigtigt,
hvad fru Anne Baastrup er inde på, at der også
kan være noget med miljøet.
Der er altså forskellige hensyn, og derfor håber jeg også, hr. Per Dalgaard vil være med til, at
vi samlet kan prøve at få set på de særlige områder, der er, så det er en lov, der får et bredt flertal, så den kan holde nogen tid. Det er jo en meget fundamental lov.
Nogle sagde, at det var første gang i verdenshistorien. Det håber jeg ikke, men et bredt flertal
vil være at foretrække.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
280695;name_party;":
Jeg er tilfældigvis enig med fru Birthe Rønn
Hornbech i, at et bredt flertal vil være at foretrække, og jeg synes også, hr. Per Dalgaard svarede lidt undvigende på spørgsmålene om, at
man selvfølgelig skulle undersøge de her forskellige grænseflader.
Jeg vil så gerne høre, om det var en betingelse
for Dansk Folkepartis medvirken til vedtagelse
af dette lovforslag, at man havde fundet en tilfredsstillende afklaring, og om Dansk Folkeparti
er sig bevidst, at man ved at deltage i politiforliget også har et medansvar for, at politiet har og
får tilført de nødvendige ressourcer.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
281314;name_party;":
For lige at tage det sidste først: Det er nemlig
rigtigt, at vi deltager i politiforliget, og som fru
Elisabeth Arnold ved, så er der jo tilført nye ressourcer til politiet.
Derudover er jeg sådan set enig i fru Birthe
Rønn Hornbechs vurdering af ressourcer fra offentlige myndigheder, nemlig at man ikke altid
behøver lige at skrige på ressourcer, fordi der
kommer en ændring i en lovgivning.
Vi er selvfølgelig helt sikkert indstillet på at få
fundet nogle regler frem, sådan at myndighederne opfører sig anstændigt over for borgerne,
og det handler både om arbejdsmiljø, sundhed

2906

Onsdag den 10. december 2003 (L 96)

osv:, og de myndigheder, der kan se, at der er
nogle problemer, når de kommer ud for at undersøge nogle ting, skal selvfølgelig kunne stoppe åbenlyse fejl og farlige situationer. Ingen tvivl
om det.:,,
' """;Per Dalgaard
282184;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
282288;name_party;":
:
Jeg synes, det var et lidt sørgeligt svar, hr. Per
Dalgaard gav, fordi han jo i virkeligheden sagde,
at de her råb om flere ressourcer altid bare var, :
ligesom fru Birthe Rønn Hornbech sagde, fagforeningsj ammer, og hver gang der blev lavet et
nyt lovforslag, så skulle der altid flere tessourcer
til, og det ville man ikke høre påi:
Hvis det virkelig er hr. Per Dalgaards mening, så må det jo faktisk omvendt betyde, at
man vil pålægge politiet flere opgaver, at de skal
klare det inden for de eksisterende ressourcer,
og at al tale om, at de skal have tilført ekstra
ting, ekstra ressourcer i forbindelse med flere
opgaver, vil man ikke høre på.";Elisabeth Arnold
282976;title_name;":
Hr. Morten Bødskov. Det er utrolig praktisk, når
folk, der beder om korte bemærkninger, bevæger sig hen til ordførerbordet i tide. Det kan godt
være, der er nogle, der har hele natten til deres
rådighed, men det skal ikke gå ud over os andre.
(Kort bemærkning).
:.";Margrete Auken
283261;name_party;":
Jeg prøver at snige mig op på talerstolen alligevel.
I
Det er jo ikke bare myndigheder, som sådan
hver gang kvækker op, der har været i tale her.
Det er ret omfattende vurderinger, der ligger
bag. Hvis man f.éks. ser i betænkningen på side
to hundrede og noget, står der jo meget nøje opregnet, hvad det er for ressourcer, der vil være
nødvendige, hvis det her lovforslag skal føres
ud i v i r k e l i g h e d e n .
홢
Jeg synes, at hr. Per Dalgaard er nødt til at .
komme lidt tættere på spørgsmålet om, hvad
Dansk Folkepartis synspunkt vil være, hvis resultatet faktisk bliver mindre kontrol af det her.
Hvis man nu spørger myndighederne mere direkte om det her lovforslag, og hvis de så siger,
at resultatet bliver mindre kontrol, mindre effek-

tiv kontrol, vil Dansk Folkeparti så f.eks. lytte til
politiet, som har været på banen med en ret omfattende kritik og krav om flere ressourcer? Vil
man lytte til den bekymring, som kommer fra
landets arbejdspladser, fra LO, som er berettiget
bekymret for, hvordan kvaliteten af arbejdsmiljøindsatsen vil blive fremover? Det er vi nødt til
at få Dansk Folkepartis kommentarer til.
(Kort bemærkning).
*";Morten Bødskov
284430;name_party;":
Et sørgeligt svar siger fru Elisabeth Arnold. Det
synes jeg nu ikke selv. Vi får jo i forbindelse med
politiforliget tilført 450 nye betjente, men det
store spørgsmål er jo, om denne lov kræver så
mange nye ressourcer, som oppositionen f.eks.
giver udtryk for. Gør den virkelig det? Jeg ved
godt, at der er nogle, der har sagt, at det gør den,
og o.k., gør den det, så skal problemet løses, det
er klart. Men man kan altså godt tvivle på, om
det virkelig er rigtigt, at den gør det. f";Per Dalgaard
284926;Time;"Vi lytter selvfølgelig til de organisationer,
som kommer med indspark, det gør vi altid.
Men igen kan man jo godt have en lidt anden
holdning til og en lidt anden vurdering af tingene end det, der kommer fra organisationerne, og
det har jeg sikkert i det her tilfælde.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
285231;name_party;":
Nu er der jo ingen, der forlanger, at hr. Per Dalgaard sådan bare skal lægge ressourcevurderingerne fra organisationerne, kommunerne, ministerierne osv. usete til grund. Selvfølgelig skal
man gå ind i en vurdering.
Men jeg vil godt høre, når nu hr. Per Dalgaard
gør opmærksom på, at Dansk Folkeparti har lavet et politiforlig om, at der kommer flere ressourcer til politiet, om nogle af disse ressourcer
så også vil kunne bruges til at ansætte nogle eller efteruddanne nogle, der så har forstand på
arbejdsmiljøsager og miljøsager, og hvad der ellers er af sager, hvor der er behov for en særlig
ekspertise, så der er nogle, der kan tage sig af
disse sager. Vil Dansk Folkeparti være med til at
sikre, at når vi får denne øgede retssikkerhed,
kommer vi også til fortsat at have en lige så
grundig kontrol som tidligere, og være med til
at sætte det op som et mål for dette område, at
gennemførelsen af retssikkerheden ikke skal betyde, at vi slækker på kontrollen med arbejdstilsyn, miljø osv.? :
i

Ohsdag den 10. december 2003 (L 96)
(Kort bemærkning)..
Anrie Baastrup (SF):
Nu skal vi lige have et helt klart svar: Er det sådan,: at Dansk Folkeparti mener, at miljøet skal
beskyttes, at Dansk Folkeparti mener, at amterne skal have mulighed for at kontrollere, om der
er gift i vandløbet? Hvordan vil Dansk Folkeparti klare det problem, sådan som det her lovforslag er strikket sammen?
Dansk Folkeparti syntes jo, det hele var fint,
både § 9, stk. 1: §9, stk. 2, og § 10/stk.:l. Der var
jo ikke nogen problemer overhovedet, og det er
det: der er så forbløffende.
(Kort bemærkning).,";Line Barfod
286837;name_party;":
Til fru Line Barfod med hensyn til de nye res- ,
sourcer, politiet får tilført: Vi vil fuldstændig
overlade til politiets ledelse selv at finde ud af,
hvordan de skal disponeres, og hvordan politifolk skal ekstrauddannes i forbindelse med de
krav, der stilles tiL politiet fremover. Det vil vi 홢.
slet ikke blande os i: den detailregulering er.ikke
vores model.
: ,
Om der bliver slækket på kontrollen? Det kan
jeg ikke forestille mig der gør. Jeg kan ikke se, at
konsekvensen af denne her lov er, at der overhovedet bliver slækket på miljøkontrollen. Selvfølgelig går vi da ind for:et miljø, der er til at leve i.
Det er da klart nok. Der er da ingen, der er interesseret i, at en eller anden given lov skal medføre, at så bliver det hele noget skidt, vandløbene
bliver forurenet osv. Det kan jeg slet ikke se er
opgaven: havde jeg nær sagt, eller er konsekvensen af denne her lov. : : .
Så de kontroller, som amterne fortsat laver,
kan jeg slet ikke se skal blive svækket i forbindelse med denne her lov.
,";Per Dalgaard
287870;name_party;":
Dette lovforslag er jo et meget principielt forslag, for forslaget fastlægger og bestemmer,
hvordan myndigheder skal opføre sig, og hvilke
regler der gælder, når myndigheder går ild for
at kontrollere, at landets regler og love bliver
overholdt på fabrikker, virksomheder og hos enkeltpersoner.
Borgerne og virksomhederne får nu, i hvert
tilfælde når de står over for det offentlige, .nogle
basale retsgarantier, som de ikke har haft tidligere. Men samtidig med at lovforslaget klart giver
større retssikkerhed for den enkelte borger eller
virksomhed i fothold til det offentlige, så er det
for den konservative folketingsgruppe - jeg vil

2907

godt gentage det, så kan vi spare os .nogle i
spørgsmål - afgørende vigtigt, at der fortsat,
gennemføres en effektiv kontrol med overholdelse af lovgivningen på de enkelte områder.
Nogle har.peget på, at de mener/at kontrollen
svækkes: Jeg tror ikke, det er rigtigt, men skulle
det vise sig,at blive tilfældet på enkelte områder,
så er vi indstillet på hurtigt at foretage de for- :.
nødne modtræk.f.eks. i forbindelse med en evaluering, der vil blive iværksat et års tid efter lovens ikrafttræden. Det er i den forbindelse vigtigt at pege på, at effektiviteten af kontrollen:
ikke automatisk afhænger af antallet af stikprøvekontroller. Det er ligeså vigtigt, ja,:efter min 홢
mening ofte vigtigere at der ude hos den enkelte
myndighed sker en meget målrettet (planlægning af myndighedens kontrolindsats,, således at
denne indsats har specielt fokus på de brancher
eller de virksomheder, hvor det generelt vurderes, eller hvor erfaringen fortæller os, at der er,
en særlig risiko for slendrian eller ulovligheder i
forbindelse med at følge den eksisterende lovgivning. ,
' .
i, .
I
.
홢, : . . . . . | . . K1. 17.55
Lovforslaget vil jo kræve, at en række myn^ 홢
digheder skal nyformulere og justere deres kontrolindsats, og det vil så være et godt udgangs- 홢
punkt for samtidig at sikre sig, a.t: kontrollen i
fremtiden målrettes der, hvor problemerne for- .
ventes at være eller erfaringsmæssigt er, størst.
Lovforslagets hovedregel om, at den enkelte .
borger eller vitksomhed nu skal have underretning: før et tvangsindgreb, eller før, et kontrolbesøg gennemføres, er en god regel. Den er god såvel, retssikkerhedsmæssigt, som med henblik på .
kvaliteten af det enkelte kontrolbesøg, som jo
ofte vil blive mere effektivt, bl.a. fordi de personer i.virksomheden, som kan være til særlig ,
hjælp, når myndighederne skal tjekke virksomheden, nu kan være til stede med de relevante .
oplysninger. Det kan være vedrørende regn- : '
skab, tekniske installationer, sikkerhedsproce., :
durer o s v . . . . . . :
,
Når det'er sagt, så er det vigtigt at fastslå, at
lovens udgangspunkt om, at der skal gives underretning inden et kontrolbesøg, kun er et udgangspunkt, idet det klart fastslås, at underretning kan fraviges i de tilfælde, hvor øjemedet
med et kontrolbesøg ellers vil f.Orspildes,., D e t
kan f.eks. være tilfældet, hvor. et kontrolbesøg.
har til formål at vise.et øjebliksbillede af en ar-,
bejdsmiljøin,dsats:i,,en virksomhed eller vise et
øjebliksbillede af hygiejnetilstanden hos en kyl- 홢
lingefarmer eller hos en producent af dåsemad.

2908

Onsdag den 10. december 2003 (L 96)

Under den første tekniske gennemgang, hvor
retschef Jens Møller var inde, diskuterede vi jo
så også, hvor utrolig svært det var at få gennemført såvel offentlighedsloven som forvaltningsloven i kommunerne. Vi ved jo også, at det her
lovforslag med denne her meget, meget komplicerede måde, det er blevet beskrevet på, bliver
meget svært at få gennemført i kommunerne,
hvis kommunerne skal fastholde deres måde at
kontrollere på, som de gør i dag. Jeg er hundrede procent sikker på, at bliver lovforslaget genAnne Baastrup (SF):
nemført, som det foreligger nu, så vil kommuSF har løbende de forskellige gange, hvor fru
nerne af frygt for at komme til at overtræde lovBirthe Rønn Hornbech som ordfører for Venstre
givningen undlade at lave de fornødne kontrolhar fremsat sine forskellige beslutningsforslag,
besøg. Og så er det, at retssikkerheden for miljøværet positivt indstillet over for dem. Der har
et og retssikkerheden for forbrugerne lider skabare hver gang været et aberdabei, og det er
de.
hensynet til det enkelte menneske, som på den
Når det drejer sig om Arbejdstilsynet, ved vi
ene eller den anden måde er underlagt samfunjo, at Arbejdstilsynet, efter at denne højrenatiodets krav, når de modtager overførselsindkomnale regering er tiltrådt, er blevet beskåret meget
ster.
voldsomt. Og det betyder jo også, at de mangI virkeligheden er jeg også ret skuffet over, at
lende ressourcer, som Arbejdstilsynet efter den
socialministeren ikke allerede er kommet med
nugældende lovgivning har, vil ramme tifold,
lovforslaget. Vi ser meget gerne, at den sociale
når tilsynet udsættes for de mange komplicereretssikkerhedslov bliver gennemgået med hende fortolkningsproblemer, de kan løbe ind i med
blik på at kontrollere, at man nu rent faktisk
overholder de principper, der ligger i dette for- . det her lovforslag.
Men når dette er sagt, skal der ikke herske
slag.
tvivl om, at SF går aktivt, positivt, fremadrettet,
Vi så meget gerne, at regeringen begyndte at
proaktivt og jeg skal komme efter dig, ind for at
interessere sig for retssikkerhed for mennesker,
få det her lovforslag til at blive ordentligt.
der er i aktivering, mennesker, der bliver anVi synes, det er vigtigt, at vi har sådan en
bragt på udliciterede private kurser, hvor de
grundlæggende retssikkerhedslov. Vi vil gøre alt
ikke er beskyttet af hverken forvaltningslov, offor, at den bliver ordentlig, og det skal ikke komfentlighedslov eller andet. Vi så meget gerne, at
me an på, at vi skal være færdige her til foråret.
de principper i dette retssikkerhedslovforslag
blev udvidet til også at omfatte disse mennesker. Jeg så hellere, at vi fik en rigtig god lov og så
ventede.
Vi finder, at det er vigtigt, at man har et værn
Det, der er vigtigt, er, at vi i fællesskab får udover for statens overgreb på den enkelte borger.
formet bestemmelserne på en sådan måde, at vi
Vi finder, det er vigtigt, at der er en beskyttelse
ikke efterfølgende kan blive kritiseret fra hveraf den enkelte borger, men vi finder også, at det
ken kommunerne eller arbejdstilsynsmedarbejer vigtigt, at der er en beskyttelse af den enkelte
derne.
borger, når han eller hun er på sit arbejde og løber en risiko for at blive slået ihjel eller få forElisabeth Arnold (RV):
skellige typer arbejdsmiljøskader.
Det er jo en af partiet Venstres gamle mærkesaVi finder, det er vigtigt, at samfundet går ind
ger fra før, de fik regeringsmagten. Ved det radiog beskytter miljøet. Hensynet til miljøet skal jo
kale nytårsstævne i 1999 udtalte den daværende
også være omfattet af retssikkerhedsprincipperpolitiske ordfører for Venstre, Anders Fogh Rasne.
mussen, at alle disse bemyndigelser, der var til
På tilsvarende vis finder vi, at det er vigtigt,
de offentlige instanser til at gå rundt og kigge
at retssikkerheden også gælder, når det drejer
under dynerne og kigge ind ad staldlågerne,
sig om forbrugerbeskyttelsen. Det er vores alle
simpelt hen var noget, der nærmede sig grundsammens sundhed, det handler om. Så derfor er
lovsbrud. Og det var en stor sag, at man nu skuldet knaldhamrende svært at finde lige præcis
le have gennemgået alle de her hjemler. De skulden rigtige måde at gøre det på.
I I";Helge Adam Møller
295268;Time;"le simpelt hen gås igennem med tættekam: det
Den konservative folketingsgruppe kan støtte
lovforslaget, men i erkendelse af, at lovforslaget
betræder jomfruelig jord, vil vi selvfølgelig lytte
ekstra opmærksomt til de kommentarer, forslag
og indvendinger, som måtte komme i forbindelse med udvalgsarbejdet. Dette, så vi markant
øger retssikkerheden, samtidig med at vi sikrer,
at loven ikke forringer, og jeg gentager, ikke forringer den eksisterende kontrolindsats.

Onsdag den 10. december 2003 (L 96)

2909

myndighederne skal fortolke de her forskellige
kunne ikke være rigtigt, at der var så mange
grænseflader, så vi med god samvittighed kan
muligheder for at trænge ind på privat område
vedtage en lov om borgernes retssikkerhed med
for at kontrollere lovgivningen.
et bredt flertal. Det er der brug for, og jeg ser
VK-regeringen har så sat det her arbejde i
med glæde frem til det kommende udvalgsat.,
gang og har fået en betænkning ud af det, som
må have været en skuffelse. Det skal jeg overho- bejde, men som det ligger nu, kan vi ikke støtte
vedet ikke harcelere over, for det viser jo bare, at det. Vi må have afklaret de forskellige sammenstød, som er beskrevet.
realiteterne er mere komplicerede end som så.";Kl. 18.00
296502;Time;"Jeg tror, der nu er opretholdt 165 anledninger
for myndighederne til at kunne få oplysninger
(Kort bemærkning).
og kunne afkræve forklaringer af erhvervsdriBirthe Rønn Hornbech (V):
vende og af selvstændige og af privatpersoner
Nu er det ikke for at være selvcentreret, men forosv., osv. Det, vi skal finde ud af, når vi arbejder
di lovforslaget interesserer mig, at jeg spørger,
med det her lovforslag i udvalget, er jo, om vi
hvorfor kommissionsbetænkningen skulle være
kan mindske ulemperne for de private borgere,
samtidig med at vi bevarer kontrollen i den lov- en skuffelse. Det forstår jeg ikke. Det, vi har bedt
om i årevis, er de spilleregler, og dem får vi nu.
givning, vi gerne vil have gennemført til glæde
Viser betænkningen ikke netop, at der i høj grad
for fødevaresikkerheden, for forbrugerne, til
var behov for det?
홢
glæde for dyrene, der bliver holdt i staldene, til
Og så vil jeg da godt spørge, om fru Elisabeth
glæde for miljøet osv., osv.
Arnold virkelig tror, at jeg har opgivet den der
Da jeg første gang læste det her lovforslag,
med tvangsindgreb. Det har jeg tidligere givet
havde jeg lidt svært ved at forstå det hele. Så
havde vi gennemgangen med Jens Møller i Rets- udtryk for at jeg ikke har.
Det her er ét step på vejen. Jeg ved ikke, om
udvalget, og så var jeg forvirret på et højere
fru Elisabeth Arnold ikke har det på samme måplan. Nu har jeg været til høring i Retsudvalgets
de, at det da er lidt af en uskik i forhold til
regi, hvor vi havde en del af kommissionsmedgrundlovens § 72, at antallet af indgreb bare stilemmerne med, og nu er jeg forvirret på et endger og stiger, men det har, jo ikke noget med annu højere plan, fordi personer, som har siddet i
tallet at gøre. Spillereglerne skal være der, om
den samme kommission, var vildt uenige om,
der så kun var ét tvangsindgreb.
hvordan de skulle fortolke deres egen betænkning.
(Kort bemærkning).
홢
홢홢
홢
Derfor mener jeg, at vi nu har et problem i";Kl. 18.05
298466;name_party;":
Folketingets Retsudvalg. Vi skal simpelt hen
Nej, nu har jeg jo altså valgkampen i forholdsvis
have fundet ud af, hvad den korrekte fortolkfrisk erindring, så senil er jeg heller ikke blevet.
ning af det, der står i lovforslaget, er. Og på de
Jeg kan huske hvordan det blev fremført fra
områder, hvor der kan være tvivl, må vi have
Venstres side, at nu måtte man altså skride ind
sørget for, at denne her tvivl bliver bragt til enover for disse her utallige mængder af bemyndide.
Jeg synes, at det er glimrende at få et sæt spil- gelser, der var over for almindelige private borgere. Og så må man jo sige, når man kigger på
leregler for, hvordan offentlige myndigheder
skal forholde sig, når de beder om oplysninger i resultatet, at bjerget barslede med en mus: der
blev ikke afskaffet en eneste bemyndigelse.
en privat virksomhed eller i et privat hjem. Det
er glimrende at få regler for identifikation, legitimation, varsling osv., osv. Det skulle bare mang- Line Barfod (EL):
Enhedslisten synes, det er et stort fremskridt, at
le andet. Sådan burde det selvfølgelig have vævi får en lov om retssikkerhed for alle dé tvangsret for længst. Det er glimrende, at vi får sådan
nogle regler. Men vi kan heller ikke acceptere, at indgreb, der er hjemlet uden for strafferetsplejen.
홢
'
det bliver umuligt for myndighederne at genMen vi glæder os også over, at alle partiers
nemføre den kontrol, som er så vigtig for at få
ordførere har givet tilsagn om, at det hér er nosamfundet at fungere.
get, vi skal bruge tid på og se meget grundigt
Derfor synes jeg, at det ville være fint, hvis vi
kunne love hinanden at give os god tid med det på, fordi det er første gang i verdenshistorien, at
man laver en sådan lov, og fordi vi derfor er
her lovforslag, så vi kan få nogle gode regler og
nødt til at se meget nøje på, hvordan det komfå nogle gode svar fra ministeren om, hvordan

2910

Onsdag den 10. december 2003 (L 96)

mer til at fungere i virkeligheden, hvordan vi
sikrer, at vi fortsat har en grundig kontrol på de
mange områder, hvor vi ønsker at have det.
Vi håber, at vi også kommer til at se på retssikkerheden for de mange borgere, der kommer
i klemme i det sociale system og i arbejdsmarkedssystemet. Der er alt for mange eksempler
på mennesker, som bliver udsat for fuldstændig
vilkårlige afgørelser, hvor de mister deres kontanthjælp eller dagpenge, altså selve deres forsørgelsesgrundlag, på et meget ufuldstændigt
grundlag og som følge af en helt urimelig sagsbehandling, og det håber vi at der vil være lige
så stor opbakning og interesse for fra Folketingets partier, som der nu er til retssikkerhedsloven her.
Vi håber så også på, at det, når vi engang har
fået denne her lov udformet, så den har en fornuftig afvejning mellem retssikkerhedshensynene og kontrolhensynene: så faktisk fører til, at vi
får flere gennemførte straffesager, fordi der så
vil være gennemført det korrekte grundlag til
også at kunne føre en straffesag og vinde en
straffesag, så der ikke længere vil være så stor risiko for, at arbejdet fra særmyndighederne ikke
er gennemført korrekt.
Derfor glæder det mig også at høre, at der vil
kunne blive ansat langt flere specialister i politiet og efteruddannet folk i politiet til at kunne
tage sig af disse mange sager på miljøområdet,
arbejdsmiljøområdet osv., fordi det er der, allerede som reglerne er i dag, behov for. Nøjagtig ligesom man allerede for flere år siden indførte
det såkaldte bagmandspoliti til at tage sig af sager om økonomisk kriminalitet, og at man for
nylig har lavet en særlig Statsadvokatur for Internationale Straffesager, så vil det nok også
være fornuftigt at -se.på, hvordan vi får specialiseret sagerne omkring miljø, arbejdsmiljø osv.
De problemer, der er blevet rejst omkring den
måde, som lovforslaget er udformet på, handler
jo om, hvordan det skal foregå i praksis..
Det, vi gerne vil være med til at se på, er § 5
om, hvornår myndighederne skal varsle et besøg, og hvornår de kan komme uden at være
varslet. Hvordan kan vi lave nogle mere præcise
regler, så myndighederne ikke. skal bruge meget
tid på at finde ud af, hvornår det er det ene og
det: andet, og vi ikke skal have en masse sager,
hvor virksomhederne klager over, at der har været et uvarslet besøg, når de mener, at det skulle
være varslet, så vi får præciseret noget mere,
hvordan det kommer til at fungere. - -

Vi vil også meget gerne se på § 9 og spørgsmålet om, hvornår myndighederne må gennemføre tvangsindgreb og fortsætte et tvangsindgreb, og hvornår de ikke må. Der er en usikkerhed om, hvornår en myndighed, hvis den er ude
og f.eks. konstaterer et arbejdsmiljøproblem,
som kan være en overtrædelse af arbejdsmiljøreglerne, så må blive på stedet og foretage en .
grundigere undersøgelse, og hvornår de er nødt
til at stoppe og tilkalde politiet. Det bliver vi
nødt til at få afklaret noget mere.";Elisabeth Arnold
303314;Time;"Tilsvarende gælder, hvornår myndighederne
har ret til at spørge ansatte. En lang række af de
regler, som myndighederne kontrollerer, er jo
netop sat i.værk med henblik på at beskytte de
ansatte, og så virker det lidt besynderligt, at
man ikke må spørge dem. Hvis arbejdsmiljømyndighederne f.eks. er ude i en bagerbutik og
kan se, at den pige, der står bag disken, nok ikke
er gammel nok til at stå der alene, så skal de
også have lov til at spørge hende, hvor gammel
hun er. Så er det altså lidt mærkeligt, at de skal
tilkalde politiet, for at politiet kan spørge pigen,
hvor gammel hun er. 홢
Det forekommer unødig bureaukratisk, og
derfor håber vi, at vi kan få afklaret den slags
spørgsmål, også med henblik på, at der ikke
længere er så meget tvivl.
Så derfor vil en del af vores arbejde også have
en vis pædagogisk karakter af at få præciseret,
hvordan det skal foregå, så vi er sikre på, at kontrollen på arbejdsmiljøområdet, miljøområdet,
fødevareområdet osv. bliver lige så hård, som
den er i dag, og også sikrer, at der kommer de
øgede ressourcer de steder, hvor det kræver øgede ressourcer, så vi både kan få en bedre retssikkerhed og opretholde en god kontrol.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, har jeg
lovet at fremsige følgende:
Lovforslaget bygger på Retssikkerhedskommissionens betænkning og tilsigter at forbedre
borgernes sikkerhed. Det er naturligvis et ædelt
formål, om end det ikke er vores opfattelse, at
borgernes retssikkerhed er så ringe, endda.
Vi er således optaget af, hvilke andre konsekvenser lovforslaget vil få, og på det miljømæssige område er de negative. Tilsynsmedarbejderne i kommunen har haft udvidede beføjelser,
f.eks. i forhold til politiet, til at få adgang til ejendomme og virksomheder for at kontrollere for-

Onsdag den 10. december 2003 (L 96,
ureninger eller andre miljømæssige problemer.
Det har der været fornuft i af hensyn til miljøet,
selv, om en vis opstramning måske, ville være i
o r d e n . .
I dag kan miljøtilsynet få adgang uden at :
varsle borgerne eller virksomheden, om end de
fleste tilsyn er anmeldt på forhånd enten via te-,
lefon eller brev. I lovforslaget lægges der op til,
at ethvert tilsyn skal varsles skriftligt mindst 14
dage i forvejen. Hvis modtageren er modvillig,
skal kommunen yderligere komme med en
skriftlig begrundelse for tilsynet. Det lægger op
til mere administration for såvel kommune som
virksomheder.
Lovforslaget lægger endvidere op til, at tilsynsmyndigheden i tilfælde af mistanke om
strafbare lovovertrædelser straks skal melde sagen til politiet. Det betyder, at miljøtilsynets nuværende håndhævelsespraksis sættes ud af spil.
I dag ville man ofte give en lovovertræder en
henstilling eller en indskærpelse om, at en be- :
stemt lovregel skal følges, og først hvis denne
indskærpelse ikke følges, melder vi sagen til politiet. Denne praksis bevirker, at de fleste problemer løses, uden at det medfører politianmeldel홢sei .
:
Når det: så i øvrigt kun er politiet, der kan
fremskaffe beviser, betyder det faktisk, ät tilsynsmedarbej deren straks skal kontakte politiet,
hvis han opdager noget ulovligt, så lovovertræ,""
deren ikke kan nå at få fjernet bevismaterialet.
Politiet skal vist have tilført mange ressourcer. 홢
Dertil kommer, at det fjerner enhver dialog
mellem tilsynsmyndighed på den ene side og
virksomhed eller borger på den anden, når man
med det samme skal politianmelde en virksomhed for selv en mindre forseelse. I.dag laver tilsynsmedarbej deren aftaler om: at det skal bringes i orden inden en frist, og det gør langt de fleste: som oftest kun er lovovertrædere af uvidenhed.
-:' '
Kristendemokraterne vil bruge udvalgsarbejdet til nærmere at få belyst konsekvensen af dette forslag, som vi ikke umiddelbart :kan støtte.";Kl. 18.10
307163;title_name;":
Jeg vil godt indlede med at sige, at jeg selvfølgelig er meget positivt indstillet over for det videre
forløb. Jeg har været meget glad for, at næsten
alle partier, på trods af at nogle har været mere
positive end andre, har tilkendegivet, at man er
indstillet på tinder udvalgsbehandlingen at behandle lovforslaget grundigt, herunder også at
indgå konstruktivt i det videre forløb, så der for-

2911

håbentlig ved tredjebehandlingen vil være et
stort flertal bag vedtagelsen af forslaget.";Lene Espersen
307665;Time;"Jeg vil godt indlede med at sige,: at iiår, vi i
dag behandler lovforslaget, så er den første tanke, der jo nok er kommet til de mange af os, at i
den bedste af alle verdener, ville et lovforslag
som det, der behandles her i dag, ikke være særlig relevant. Så ville der nemlig ikke være et
tomrum, som der desværre er i den nuværende
situation.
:
^
1 .
Problemet er jo, at vi i dag ikke har et samlet
sæt regler, der regulerer forholdet mellem borgerne og forvaltriingsmyndighederne, når der
foretages tvangsindgreb uden for retsplejen, og
det har været regeringens hensigt at forsøge at
lave nogle spilleregler, som både var klare, og
som også præciserede, hvad der er fagmyndig-,
hedernes opgave: og hvad der er politiets opgave, og på den måde sikre borgerne den retssikkerhed, som vi vel alle sammen et eller andet :
sted tager som en selvfølgelighed:
Jeg vil gerne understrege i dag,. at det, der har
været regeringens hensigt og fortsat er det, og
som vi også meget gerne medvirker til at klargøre under udvalgsbehandlingen, er at få skabt
nogle klare, regler på det her område,- få skabt et
bedre, overblik, forhåbentlig med det resultat, at
politiet målrettet arbejder på de dele, der er politiets opgaver, herunder at eftérforske overtrædelser af straffeloven osv., mens fagmyndighe-.
derne naturligvis skal fortsætte, som de hidtil
har gjort med at udfylde de mange og forskelligartede opgaver/ de har som fagmyndigheder i :
form af kontrolvirksomhed.
Der har været stillet spørgsmål om ressourcer,
og som det klart fremgår af lovforslaget, er det
regeringens hensigt, efter at lovforslaget har virket i et års tid, at der kommer en evaluering med
henblik på at se på, om der skulle være behov
for at tilføre ressourcer det ene eller det andet
sted.
홢
홢
. :
Men man må jo sige, at udgangspunktet er, at
hvis man siger, at lovforslaget handler om at
klargøre, hvem der tager sig af hvad, så er det
svært at se, at alle mener, at lige præcis deres
myndighed har behov for flere ressourcer. Så
måtte man jo i en alt andet lige-verden være i en
situation, hvor der er nogle, der fik mere at lave
- i dag har ordførerne været, meget optaget af
politiet. Det måtte jo så betyde, at andre myndigheder blev aflastet og dermed kunne udføre
mere kontrol. Det tilsiger ens logik en.

2912

Onsdag den 10. december 2003 (L 96)

Jeg ved godt, at verden ikke er så simpel, og
jeg siger heller ikke, at den fremlæggelse er den
rigtige. Jeg tror bare, at man skal gøre sig klart,
at her drejer det sig meget om at sætte fokus på
at få et klarere regelsæt og også sikre, at der er
en meget, meget, meget klar opgavefordeling
mellem myndighederne, og det behøver ikke
nødvendigvis at betyde, at der er behov for flere
ressourcer.
En af de ting, jeg allerede i dag en gang for
alle gerne vil have ryddet af vejen, er den misforståelse, som desværre stadig væk florerer, og
som går på, at fordi politiet skal ind, når der er
tale om, at der er begået et strafbart forhold, så
er der nu behov for, at politiet får efteruddannelse i både at være fødevarekontrol og arbejdstilsyn og miljøtilsyn og alverdens andre ting og sager.
Det er ingenlunde tilfældet. Politiet skal gøre
det, politiet er uddannet til. Det er fortsat sådan,
at det er fødevaremyndighederne, der tager sig
af de fødevaremyndighedsmæssige opgaver, det
er Arbejdstilsynet, der tager sig af de arbejdstilsynsmæssige opgaver osv., osv. Så den diskussion håber jeg i hvert fald at vi hurtigt kan få afklaret i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Jeg vil også godt sige her i dag, hvor der er
mange, der ligesom har forsøgt at insinuere, at
med det her lovforslag, der gerne skulle skabe
bedre retssikkerhed, er den logiske konsekvens,
at der bliver mindre kontrol, at man dermed
kunne vende det om og sige, at der åbenbart er
nogle mennesker, der er så forhippede på kontrol, at de gerne vil ofre retssikkerheden på det
hellige alter. Det kan være bedøvende lige meget, hvis bare kontrollen fungerer.
Jeg tror ikke, at der er nogen, der har hverken
det ene eller det andet yderpunkt i deres overbevisning. Jeg tror nemlig på, at vi alle sammen
her i Folketinget er fælles, dels om ønsket om. at
skabe retssikkerhed på det her område ved at
lave et klart regelsæt, dels at sikre, at kontrollen
fortsat er effektiv og fungerer sådan, som det er
Folketingets hensigt, og som vi har vedtaget det
på en lang række fagområder.";Kl. 18.15
312047;Time;"Derfor er det også mit store håb, at vi, når vi
går i gang med en grundig udvalgsbehandling og her medvirker vi gerne, og her medvirker øvrige ministre naturligvis også gerne - så kommer i en situation, hvor der kommer den klarhed, der betyder, at vi ikke sidder tilbage med et
billede af et Folketing, hvor halvdelen er så opsat på kontrol, at retssikkerheden skal ofres, og

den anden halvdel er så opsat på retssikkerhed,
at kontrollen kan være ligegyldig. Jeg tror nemlig, at begge dele vejer meget tungt for os alle, og
det at finde den rigtige balance er hele øvelsen i
det videre arbejde.
Jeg vil ikke gå ind i dyberegående kommentarer til hver enkelt ordfører, men jeg vil gerne forsøge at fremhæve et par af de ting, der har været
fremme under debatten.
Hr. Morten Bødskov fra Socialdemokratiet
fremførte som det første nogle betænkeligheder,
for så vidt angår § 5 og spørgsmålet om varsling.
Der er også andre ordførere, der har fremført
det, og det synspunkt, som jeg har hørt, har været, hvornår man som myndighed kan være sikker på, at man ikke behøver at varsle.
Den problemstilling, som jeg hører nogle indirekte pege på, er altså, om man i en situation,
hvor man er i tvivl om, hvorvidt man skulle
varsle eller ej, så varsler, med det resultat at øjemedet forspildes, idet den person, man egentlig
godt ville have taget på fersk gerning i en ulovlig handling, slipper fri, fordi han blev varslet.
Der er det klare udgangspunkt i lovforslaget,
at varsling selvfølgelig kun skal ske i de tilfælde,
hvor det giver mening at varsle, og det betyder
med andre ord, at hvis man er i tvivl om, hvorvidt varsling er nødvendig eller ej, så skal man
ikke varsle. For hvis man er i tvivl, så betyder
det jo, at man har en formodning om, at såfremt
man varslede, ville nogle af de ting, man ønskede at undersøge, blive vanskelige at komme til
bunds i.
Det er det klare udgangspunkt, og jeg vælger
allerede i dag fra talerstolen at komme med den
præcisering, fordi jeg synes, det er væsentligt for
det videre arbejde, at vi forstår, hvad der er meningen bag lovforslaget.
Meningen er ikke at gøre det vanskeligt for
offentlige myndigheder at gå ud og udføre kontrol eller advare folk på forhånd, hvis man er i
gang med at begå noget ulovligt. Meningen er at
skabe klare regler, og det synes jeg har været væsentligt at få på plads.
Men jeg vil også godt tilkendegive, for så vidt
angår § 5 og dét, at der har været mange udsagn,
der har været mange historier i aviserne, at jeg
egentlig tror, at det, der vil være et godt redskab
for os alle i det videre arbejde, er at bede de berørte fagministerier om at prøve at lave en oversigt over, hvilke opgaver det giver mening at
varsle om, og hvilke områder det ikke giver mening at varsle på. På den måde kan vi få et over-

(365)
Onsdag den 10. december 2003 (L 96)
blik over, hvordan den her lovgivning kommer
til at fungere i praksis efterfølgende.
Lige så meget bekymring har der været, og
det gælder ikke kun for hr. Morten Bødskov, det
gælder også fru Anne Baastrup, fru Elisabeth
Arnold, fru Line Barfod og hr. Mogens Nørgård
Pedersen, over, hvad der ligger i formuleringerne i §§ 9 og 10. Jeg vil sige, at vi under udvalgsarbejdet naturligvis medvirker til at præcisere,
hvorledes vi forventer at regelsættet vil skulle
virke.
Nu er det ikke, fordi jeg er fra et fiskersamfund og optaget af døde fisk, men jeg vil gerne
sige noget om et af de første eksempler, vi startede dagen med heroppe fra talerstolen. Det gik
på, om man måtte løfte et dæksel eller ej for at
kigge ned på nogle døde fisk. Der synes jeg, at
man - i dette tilfælde f.eks. miljømyndighederne
- skal prøve at definere præcis, hvad det er for
en opgave, de er sendt ud på. Jeg synes, der er
for meget fokus på, hvad anvendelsesområdet
er og hvad anvendelsesområdet ikke er for det
her lovforslag. Sagen er jo, at hvis man som miljømyndighed er ude at kontrollere noget, så er
det faktisk lige meget, om man er ude at kontrollere en bæk med fisk, eller om man skal løfte et
dæksel for at kontrollere, om en fisk er død.
Med andre ord, hvis kontrolindsatsen går ud
på at kontrollere i dette tilfælde noget miljømæssigt, så er der intet til hinder for det i forbindelse med det her lovforslag. Det håber jeg så
om ikke andet er en form for præcisering eller
klargøring af, hvad der er hensigten med lovforslaget.
Det er selvfølgelig også klart, at vi i forbindelse med lovforslaget, synes jeg, grundigt skal
prøve at komme med praktiske eksempler på,
hvordan lovforslaget vil virke i praksis. Det
medvirker vi meget gerne til, så der også her bliver klarhed over, at det altså ikke drejer sig om
at forringe kontrollen til gunst for retssikkerheden, men om at lave den rigtige balance.
Jeg må sige, at jeg vel ikke så overraskende er
ganske enig med hr. Helge Adam Møller, som
her fra talerstolen netop kom med synspunktet,
at det her - når reglerne ellers bliver inkorporeret og forstået af de relevante myndigheder meget vel kan tænkes at forbedre kontrollen og
give en større kvalitet i kontrollen, fordi der bliver en større klarhed over, hvad opgaverne er.";Kl. 18.20
317141;Time;"Og jeg tror i forbindelse med sådan noget
som varsling i ukontroversielle sager, hvor øjemedet ikke vil blive forspildt, at det rent faktisk

2913

kan være til gavn for alle parter, at man er velforberedt, når myndighederne kommer på besøg, har de relevante medarbejdere klar, har papirerne klar og ikke spilder hinandens tid. Så jeg
tror på mange områder også, at kontrollen kvalitetsmæssigt kan blive forbedret.
Som sagt takker jeg også for de lidt spidse
kommentarer, for jeg ser det som udtryk for, at
man er meget optaget af, at der bliver lavet et regelsæt, men at man gerne vil have en sikkerhed
for, at det ikke sker på bekostning af en forringet
kontrol eller en forvirring om, hvordan reglerne
kommer til at virke i praksis. Vi medvirker i
hvert fald gerne under udvalgsbehandlingen til
at forsøge at afklare de flest mulige spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
318026;name_party;":
Jeg kvitterer for ministerens besvarelse og vil
bare kort eksemplificere de problemer, jeg ser,
der er forbundet med § 9, stk. 1. Der henviser jeg
til Fødevareministeriets svar, hvor de kommenterer § 9, stk. 1:
»Hvis en myndighed under et kontrolbesøg
med rimelig grund får mistanke om et strafbart
forhold, vil myndigheden i visse tilfælde være
afskåret fra at beslaglægge relevante beviser.
Myndigheden må i så fald enten indhente vedkommendes samtykke eller, hvis dette ikke er
muligt, tilkalde politiet. Myndigheden har ret til
at forblive på stedet for at sikre beviserne, indtil
politiet ankommer.«
Og så, da ministeren kommer fra Hirtshals:
»Man skal erindre om, at det ved kontrol på
havet, herunder fiskerikontrol, ikke er muligt at
tilkalde politiet.«
Det er et af de problemer, jeg oplever at vi er
oppe imod, så derfor synes jeg, det er meget,
meget vigtigt, at vi i stedet for at tale fra hinanden taler til hinanden og måske går ind og ser
på, om der skal stå »alene« i § 9, stk. 2, og § 10,
stk. 2. Skal der det? Det synes jeg var et glimrende spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
319133;name_party;":
Jeg håber også, at ministeren vil indgå i en konstruktiv dialog med os andre og have forståelse
for, at det, vi ønsker, sådan set er at få et godt resultat, som kan fungere i praksis. Vi håber faktisk at nå frem til et endeligt lovforslag, som vi
alle sammen kan stemme for til slut.
Lige til det her med de døde fisk: Problemet
er jo, hvis miljømyndighederne opdager, at der

2914

Onsdag den 10. december 2003 (L 96)

er nogle døde fisk, og de så skal ud for at kontrollere. Så har de en mistanke om, at nogen har
ledt. et eller andet giftigt ud, altså at der er begået noget strafbart. Men dermed går de jo ikke ud
»alene« for at kontrollere som ved en almindelig
miljøkontrol: de går ud, fordi de har en mistanke
om noget strafbart, og så er det, at de ikke må
foretage tvangsindgrebet og skal tilkalde politiet. Det er her: ptoblemet opstår, så der er et konkret problem.
Til sidst om det med specialisering: Uanset
om vi havde fået det her lovforslag eller ej, så e r
der et behov for at få en:større specialisering i
politiet med de meget detaljerede regler, vi har
på ganske mange områder i dag.";Line Barfod
320276;title_name;":
Så er det justitsministeren, hvis hun ønsker at
svare.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
320386;title_name;":
Jeg ønsker da at svare, og jeg kan forsøge at tage
det hele under et.
Jeg synes faktisk, at jeg i min opsummering
udviste konstruktiv ånd, for jeg og regeringen
har en stor interesse i, at lovforslaget her får et
bredt flertal bag sig, og vi har ikke noget hastværk. Lovgivningen skal ikke hvirvles hurtigt
gennem Folketinget. Vi tager den tid, der skal til
for at behandle forslaget grundigt, og til både
fru Anne Baastrup og fru Line Barfod vil jeg sige, at selvfølgelig skal vi tale os nærmere til hin(Kort bemærkning).
anden og ikke væk fra hinanden i den videre";Lene Espersen
320973;name_party;":
proces.
Jeg er også glad for, at:justitsministeren så klart
Jeg mener stadig, at når vi f.eks. taler om fihar tilkendegivet, at hvis det er en proces, der er
skerikontrol, ville øjemedet blive forspildt, hvis
behov for, for at få det her lovforslag til at falde
det var sådan, at man sagde: Nu kommer vi ud
til jorden i god ro og orden, så tager. vi os tid til
på havet og tjekker jer. Nogle gange er det nøddet.
vendigt for fiskerikontrollen at møde op uvarsJeg synes, det er helt fint, at man tilkendegiver, at man er klar til at præcisere § 5, for det, jeg let for at kunne udøve den grundige kontrol.
Men jeg vil sige til fru Anne Baastrup, at vi må
tror man. skal huske på, er jo, at det her skal virnaturligvis tage de praktiske problemer, der
ke derude, hvor folk render rundt med gummimåtte være, og de problemstillinger, der i den
støvler på. Det er jo ikke her, det skal virke, det
skal virke derude, hvor man bruger gummistøv- . forbindelse skal belyses nærmere, op under udler, og jo større klarhed man kan skabe, des bed- valgsbehandlingen.
Det samme vil jeg sige til fru Line Barfod, der
r
e
.
""
bl.a. var inde på spørgsmålet om miljøkontrolJeg synes, det kunne være meget godt, som
justitsministeren også tilkendegiver, at man sim- len.Jeg vil fastholde, at den almindelige miljøkontrol skal fungere uanset hvad, men naturligpelt hen skitserer, hvad det er for hovedområder, der skal varsles:, og hvad det er for områder, vis skal vi også sikre os, at der er klarhed omder ikke skal varsles. Det tror jeg vil gøre daglig- kring reglerne.
Til hr. Morten Bødskov: Ja, vi skal huske at
dagen meget nemmere for ganske mange folk
tage gummistøvlerne på under det videre udrundtomkring.
valgsarbejde. Det er jeg enig med SocialdemoSå et meget konkret spørgsmål: Hvis nu den
kratiet i. Jeg har ikke noget kendskab til, i hvor
her lovgivning havde virket i dag, i hvor mange
tilfælde skulle politiet så have været til stede? Er mange tilfælde politiet skulle have været til stede på et tidligere tidspunkt, såfremt lovforslaget
det noget, man har været inde at vurdere? I hvor
allerede var trådt i kraft, men jeg vil godt sige, at
mange sager helt konkret skulle politiet have
noget af det, der er meningen med lovforslaget,
været til stede? Det synes jeg kunne være relevant at få svar på, for derved kan man få et over- er jo at sikre, at politiet kommer ind på et tidligere tidspunkt, men vel at mærke kun i de sager,
blik over, om der er hold i det, som Rigspolitisom politiet skal fordybe sig i. At forsøge at gøre
chefen siger om, at der behov for flere ressourdet til et stort problem, er jeg ikke helt enig i.
cer? Vi har Politimesterforeningen og andre, der
Det, jeg sådan set synes har været det mest
har sagt det. Det synes jeg er et meget interesbekymrende ved den debat, der er foregået indsant spørgsmål.";Morten Bødskov
323810;Time;"til videre, er noget af den bekymring, som andre
fagmyndigheder giver udtryk for, fordi den efterlader et indtryk af, at de rent faktisk allerede i
dag benytter sig af ting og tvangsindgreb på

Onsdag den 10. december 2003 (L 97)
områder, som det egentlig alene tilkom politiet
at tage sig af. Jeg synes, det står lidt hen i det
uvisse, når man hører den bekymring, der gives
udtryk for fra nogle myndigheders side: Hvis de
regler træder i kraft, kan vi jo ikke udføre vores
arbejde. Men det har ingenlunde været regeringens hensigt at svække kontrolindsatsen eller
myndighedernes mulighed for at udføre deres
arbejde. Hensigten er alene at skabe klarhed
over, hvad der er de rent politimæssige opgaver,
og hvad der er fagmyndighedernes opgaver.
Jeg må sige til hr. Morten Bødskov, at jeg har
ikke svar på det, synes jeg, hypotetiske spørgs.,
mål. Men som sagt synes jeg, at vi under udvalgsbehandlingen må se på,' om vi ikke sammen kan finde et fælles fodslag for hele Folketinget, så der er en bred opbakning til lovforslaget
og til at skabe et klart regelsæt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.30
325007;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (For"",
bud mod at bære kniv m.y. samt skærpelse af
straffen for ulovlig besiddelse af kniv m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
325500;name_party;":
I den bedste af alle verdener vil der, som justitsministeren lige sagde/heller ikke være brug for
det lovforslag, vi skal i gang med nu.
Jeg har bemærket, at der er stor modstand
mod dette lovforslag, som det foreligger nu.
Også jeg og andre i*Venstre har modtaget mange

2915

protester mod lovforslaget, og vi er parat til at
bløde op, ganske som justitsministeren har proklameret.
'.
Nu tror jeg ikke, der er nogen, der vil påstå: at
der ikke er noget som helst galt på området, og
der er vel heller ingen partier: som mener, at der
ikke skal gøres noget. Kunsten er at lægge snittet rigtigt.
홢
홢
Med 750 episoder med knive i første halvår af
2003 er der et problem, der skal løses. Med 220
voldshandlinger, drabsforsøg og drab: hvor der
har været anvendt knive, heraf 22 tilfælde med
knive med en bladlængde på under 7 cm, kan vi
ikke bare sætte kikkerten for det blinde øje.
Når man færdes med kniv, og hvis man har
teridens til at være lidt opfarende: kan en hidsigprop godt forvolde ondt, som ikke kan gøres
godt igen, og det er til skade for både ham selv.
og ikke mindst for offeret. Mange er blevet gerningsmænd, fordi de har haft nem adgang til
kniv, og besiddelse af selv et lille våben kan
være en afgørende faktor for, om man bliver
morder eller ej. Det kan også være en afgørende
faktor, hvis man er trængt op i, en krog og går i
panik. Det ser vi i:hvert fald i mange tilfælde.
홢!
홢
: 홢 . Kl. 18.35
Løsningen på problemet er: imidlertid ikke
bare en afgrænsning af den personkreds: som .
må gå med kniv, men nok lige så meget et
spørgsmål om afgrænsning af de lokaliteter,
hvor man må gå med kniv. Det er vist indlysende, at små knive ikke kun bør forbydes på
værtshuse og diskoteker, men også til f:eks. fodboldkampe eller andré begivenheder, hvor folk
lader sig rive med. Knive hører heller ikke hjemme i ungdomsklubber, ved ungdomsfester og på
f.eks. sidste skoledag, og løsningen kan være en
bedre adgang for politiet til at visitere for knive
på disse steder.
홢
홢
홢:
Deri næste del af lovforslaget går på skærpede bøder ved førstegangsforseelser og i øvrigt
frihedsstraf, og det kan vi i Venstre kun være
enige i.
'
Der er ingen tvivl om, at Venstre vil være med
til at løse problemet, men der skal heller ikke
være tvivl, når nogle sigtes for overtrædelse af
loven. Vi er parat til at finde en fælles løsning,
som rammer potentielle voldsmænd,l men ikke
fritidsfolket og almindelige borgere, så dette
lovforslag bliver en balance på en :knivsæg. '";Karsten Nonbo
327987;name_party;":
Brug af knive som våben er farlig. Det er selvføl- '
gelig uacceptabelt, og Socialdemokraterne med-

2916

Onsdag den 10. december 2003 (L 97)

virker gerne ved lovgivning og på anden vis til
at begrænse ulovlig anvendelse af knive. Men
det foreliggende lovforslag er efter vores opfattelse alt for vidtgående på nogle punkter.
Dansk Retspolitisk Forening har i et høringssvar fundet en udmærket formulering. Man siger, at forslaget vil medføre en kriminalisering
af en i alt overvejende grad rimelig og legal adfærd, herunder ganske almindelige menneskers
besiddelse af små lommeknive. Det er skrevet,
som vi kunne have skrevet det.
Af Rigsadvokatens redegørelse fra september
i år fremgår det, at et generelt forbud mod knive
vil omfatte en temmelig stor gruppe af befolkningen, og det er efter Rigsadvokatens og politimestrenes opfattelse temmelig vidtgående.
Udtalelser fra politikredsene giver heller ikke
grundlag for en så alvorlig stramning, som regeringen foreslår. 31 ud af 54 politikredse udtaler,
at der ikke er sket en stigning inden for de senere år, og der er faktisk kun én politikreds, der
melder om en stigning i antallet af sager om
vold og røveri, hvor der er anvendt kniv.
Statistisk er der tale om, at der i første halvår
af indeværende år, altså 2003, har været 750 tilfælde af kriminalitet med anvendelse af kniv,
men kun i 17 tilfælde er der anvendt små lommeknive med et blad på under 7 cm. Halvdelen
af de 750 lovovertrædelser begås ifølge opgørelsen i hjemmene, og her er det vistnok meget
større knive som køkkenknive og lignende, man
anvender.
Af de overtrædelser, der er sket på offentlige
steder, er halvdelen begået af unge mænd under
25 år, og af bemærkningerne til lovforslaget
fremgår det, at der har været overvejet forskellige modeller til stramning, f.eks. ved indførelse
af en aldersgrænse, hvor der er nævnt 18 år eller
25 år, eller tilladelsesordninger og anmeldelsesordninger. Men de sidste to modeller er af forskellige grunde opgivet, og det kan jeg godt forstå, for de vil være svære at håndtere og håndhæve og vil rent administrativt være meget besværlige.
Det er ikke let at afgrænse forbuddet, men vi
er meget optaget af den svenske lovgivning og
svensk praksis og vil spørge til dette under udvalgsbehandlingen. Ifølge den svenske lovgivning kan mindre, sammenfoldelige lommeknive, som det udtrykkes, kun anses for omfattet af
forbuddet, hvis der er specielle omstændigheder, der godtgør en nærliggende risiko for, at
knivene vil blive anvendt som våben.

Socialdemokraterne kan støtte, at justitsministeren får bemyndigelse til at forbyde nye typer
af våben, f.eks. indbygget i smykker og lightere
m.v. Vi kan også støtte, at politiet får mulighed
for stikprøvevisitation ved diskoteker m.v. Det
står godt nok i lov om politivirksomhed, men vi
vil godt tilkendegive det her. Vi kan også støtte,
at begrebet offentlige steder udvides til at omfatte skoler, uddannelsessteder m.v., og vi kan støtte, at straffen for at bære og bruge ulovlige knive
skærpes i gentagelsestilfælde.
Vi er derimod stærkt betænkelige ved og vel
nærmest imod forslaget om, at man ikke må
medbringe kniv i sin bil, hvis bilen f.eks. parkeres på offentlige steder. Hvis almindelige mennesker ikke kan medbringe en lille værktøjskasse i deres bil, for slet ikke at tale om det værktøjssæt, som følger med bilen, når man køber
den, har vi et alvorligt problem.";Per Kaalund
331382;Time;"Afslutningsvis vil jeg sige, at vi har bemærket, at regeringen skriver i sine kommentarer til
høringssvarene, at man er indstillet på nærmere
at drøfte og i givet fald justere forslaget. Vi deltager gerne i disse drøftelser, men på det foreliggende grundlag kan vi ikke anbefale forslaget.";Kl. 18.40
331690;name_party;":
Dansk Folkeparti hilser regeringens tiltag mod
den øgede brug af kniv blandt unge velkommen. Dette forslag er et led i bekæmpelse af vold
blandt unge, og det skal alle vide ligger Dansk
Folkeparti meget på sinde.
Vi må desværre konstatere, at vi også her oplever et lovforslag, der er fremsat, fordi specielt
unge af fremmed herkomst glimrer ved en voldsom overrepræsentation i kriminalstatistikkerne, på dette område specielt ved at anvende knive mod totalt uskyldige mennesker som f.eks.
den italienske turist, der på brutal vis blev stukket ihjel af to ikkedanske unge. Disse brutale
overfald sker typisk med ulovlige knive med en
større længde end det tilladte og af en udformning, som kun kan betegnes som voldsknive. At
16 politimestre yderligere siger, at problemet
med knive på offentlige steder er stigende, retfærdiggør dette lovforslag.
De yderligere beføjelser, politiet får med lovforslaget, nemlig at kunne kropsvisitere personer, der mistænkes for at bære kniv, finder vi
også er nødvendige i denne verden med en øget
voldskriminalitet. Ligeledes er de strafferammer, der er foreslået, for de flestes vedkommende nogle, vi kan acceptere, men en del af bøde-

Onsdag den 10. december 2003 (L 97)
satserne er måske lidt små. Det må vi se på i udvalgsarbejdet.
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at
få justitsministeren til at fortælle mig, om regeringen nu vil indføre minimumsstraf. Der står
nemlig i den skriftlige fremsættelse på side 2,
spalte 2:
»Dette indebærer først og fremmest, at der i 2.
gangstilfælde af overtrædelse af våbenlovens
§ 4, stk. 1 eller 2, forudsættes fastsat en kort frihedsstraf på 7 dages fængsel.«
Kan dette opfattes anderledes, end at man nu
vil indføre minimumsstraf i dansk lov? Det tiltag kan Dansk Folkeparti godt støtte, specielt
hvis de nye signaler også kommer til at dreje sig
om minimumsstraf for grov vold, voldtægt osv.,
som, er beskrevet i L 118 fra 2002, den såkaldte
voldspakke. Dansk Folkeparti ønskede sig det
brændende dengang, men der var ikke rigtig gehør for det.
Den aktuelle udformning af lovforslag nr.
L 97 indeholder imidlertid også elementer, vi
ikke kan støtte. Vi finder et generelt forbud mod
knive med en bladlængde under 7 cm alt for
vidtgående, fordi det vil ulovliggøre alle de lommeknive, der har været en del af danskernes
kultur gennem mange år, som har en betydelig
udbredelse blandt danskerne, og som anvendes
til helt fredelige formål. Lommeknive bæres typisk af voksne, forstandige mennesker, hvis hensigt med lommekniven ikke er at bruge den til
vold, og lovforslaget vil kriminalisere alle bedsteforældre, der har en lommekniv, som de f.eks.
snitter i en gren med til glæde for barnebarnet.
Dansk Folkeparti har nogle ideer til ændring
af lovforslaget, som vi under udvalgsarbejdet vil
søge tilslutning til, bl.a. en form for definition af,
hvilke typer lommeknive der er lovlige - altså
en slags positivliste, som dermed ulovliggør alle
andre typer. Også de nye, fuldstændig afskyelige knive, som er gemt i smykker og lightere og
andet smart legetøj, vil hermed blive ulovlige. Vi
er sikre på, at disse yderligere ideer ikke vil ødelægge hovedhensigten med lovforslaget, nemlig at ramme de unge, der går med ulovlige knive og optræder helt hæmningsløst, når de får en
sådan i hånden. Dem vil vi meget gerne lovgive
imod.
Med disse bemærkninger kan vi ikke støtte
lovforslaget, som det ligger, men vi er meget positive over for sigtet med forslaget.

2917

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
335183;name_party;":
Det er til hr. Per Dalgaards næstsidste sætning,
hvor han sagde, at Dansk Folkeparti gerne vil
bidrage til at komme efter alle de unge mennesker, der løber rundt med ulovlige knive. Jamen
de knive er jo allerede ulovlige, og så er det jo
ikke nødvendigt at lovgive om nye typer knive.
Der er masser af knive, som allerede er gjort
ulovlige, og her er det alene et spørgsmål om at
få de personer visiteret, så de kan blive afsløret i
at overtræde våbenloven. Det er jo ikke nødvendigt at lave en ny lovgivning mod lommeknive.";Elisabeth Arnold
335719;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
335756;name_party;":
Det har fru Elisabeth Arnold fuldstændig ret i.
Som det ligger nu, har forslaget ikke noget med
lommeknive at gøre, men som jeg også sagde, er
det noget, vi gerne skulle have lavet om. Den
lommekniv, fru Elisabeth Arnold går med, skal
helt sikkert være lovlig.
Jeg er udmærket klar over, at de knive, der
bruges i dag, er ulovlige. Men i lovforslaget ligger der også en øget mulighed for visitering, så
tingene falder fint i hak på den led.";Per Dalgaard
336221;name_party;":
Normalt synes jeg, at hr. Per Dalgaard er meget
omhyggelig med sine taler og får sagt mange
ting, som jeg er enig i. Men her kommer hr. Per
Dalgaard til at sige, at nu bliver den bedstefar,
som snitter en gren med sin lommekniv for at
glæde sit barnebarn, kriminaliseret. Nej, det bliver han ikke, for det ville jo være tåbeligt. Hvad
enten han snitter grenen hjemme i haven eller
ude i skoven, eller når de er ude at sejle i kano,
bliver han ikke kriminaliseret. Det fremgår krystalklart, og derfor vil jeg godt starte med det,
der har givet anledning til megen debat, og slå
fast, at dette forbud ikke vil komme til at omfatte de mange tilfælde, hvor man bærer sin lommekniv i forbindelse med et anerkendelsesværdigt formål.
Så er spørgsmålet selvfølgelig: Hvad er et anerkendelsesværdigt formål? Men det fremgår jo
også af bemærkningerne, så lad mig slå fast, at
jægere, fiskere, spejdere og alle de, der er ude at
sejle i kano eller er på vandretur, kan altså roligt
fortsætte med at bære deres kniv, også deres
lommekniv. Det samme gælder familien, der er
på skovtur og skal nyde den medbragte mad-

\
2918

Onsdag den 10. december 2003 (L 97)

kurv og eventuelt skære en bøgegren eller to af:
de må også medbringe deres lommekniv.
Modsætningsvis må der altså være en række
situationer, hvor personer normalt ikke vil kunne bære en kniv, heller ikke en lommekniv. Det
vil typisk gælde for gæster på værtshuse og diskoteker og tilskuere til fodboldkampe, og det
gælder også i skolen eller på andre uddannelsesinstitutioner og for personer, der går i byen for
at more sig.
Når det er sagt, er der alligevel ingen tvivl
om, at der er en del personer, som ikke kunne .
drømme om at bruge en lommekniv eller en foldekniv til noget ulovligt. De vil føle, at de får
indskrænket deres personlige frihed, og jeg kan
godt forstå deres ærgrelse. Jeg plejer også selv at
gå med lommekniv, men denne ærgrelse skal jo
vejes op imod de fordele, der kan nås ved at
gennemføre et forbud.
Jeg fik forleden, det var den 18. november, en
mail fra en ung kriminalassistent i København,
der fortalte lidt om sine egne erfaringer om vold
med brug af lommeknive, og hvorfor han støttede et forbud. Lad mig citere et par af hans bemærkninger:
»I mit daglige virke som kriminalassistent i
København er det mere sædvane end en sjældenhed, at vi ved visitation af unge piger og
drenge finder dem i besiddelse af knive og stikvåben. Faktisk er det et faktum, at disse unge er
bekendt med, at den nuværende våbenlov kun
er gældende for knive over 7 cm, og for at omgå
loven bærer de i stedet rundt på knive, der er
under 7 cm, dvs. lommeknive og schweizerknive. Besiddelse af disse knive er i dag ikke en
overtrædelse af våbenloven, og derfor kan vi politifolk ikke konfiskere dem, før vi senere på aftenen finder de samme personer med de samme
knive i hånden, men nu i færd med at begå eller
alleredé have begået vold eller røveri eller have
brugt kniven til trusler i forbindelse med voldtægt.«
Han skriver videre:
»Jeg er klar over, at trussel med kniv ikke giver samme fysiske skader, som stiklæsioner gør,
men i de sammenhænge er der typisk tale om
psykiske skader, som nogle gange er uoprettelige.«
Og endelig slutter han:
»Må jeg tilføje, at jeg i mit daglige virke og arbejde oftere og oftere ser mig selv stå ved offerets sygeseng og afhøre vedkommende, mens
denne har pådraget sig alvorlige eller livsfarlige

skader som følge af en knivlæsion fra knive med
en bladlængde under 7 cm.«
Det var, hvad kriminalassistenten skrev til
mig.
Lad mig slutte med at sige, at den konservative folketingsgruppe har konstateret - både i
pressen og indtil nu under behandlingen i dag
her i Folketinget - at en del af Folketingets partier tager afstand fra et egentligt forbud mod at
bære foldeknive, selv med alle de undtagelser,
jeg nævnte før. Jeg kan derfor sige, at den konservative folketingsgruppe er indstillet på under
den videre behandling at drøfte forslaget og
overveje andre modeller, så der forhåbentlig kan
opnås bred politisk enighed om en lovgivning,
der kan mindske ulovlig brug af knive, både de
store knive og de lidt mindre knive.";Helge Adam Møller
340355;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
340392;name_party;":
Det var jo dejligt at høre hr. Helge Adam Møller,
og jeg vil lige spørge om en enkelt ting.
Den idé, jeg fremkom med, om at lave en decideret positivliste, eller hvad vi nu skal kalde
det, altså en definition af en lommekniv, som er
uskadelig i sammenligning med de andre besynderlige kliive, der findes nu om dage, kunne
jo løse det problem. Så ville alt muligt andet blive ulovligt, også disse smykkeknive og penneknive, og jeg ved ikke hvad, som man kan finde
på at lave og sælge til de unge mennesker. De
ville blive ulovlige som følge af en definition på
en eller anden given kniv, som ville være lovlig
til både bedstefar og bedstemor.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
341076;name_party;":
Hr. Helge Adam Møllers oplæsning af mailen
fra politiassistenten var selvfølgelig manende,
fordi den viste, hvilke situationer politiet kommer ud for, når de skal håndtere urolige unge i
de miljøer, hvor der sker slagsmål og overfald
osv. Problemet er blot, at uanset hvor mange
knive man forbyder, er det stadig muligt at bevæbne sig med skruetrækkere, glasskår, sakse,
stoppenåle og alt muligt andet, som kan bruges i
trusselsøjemed, så vi slipper ikke for, at folk kan
gøre vold mod andre ved hjælp af skærende og
stikkende emner, som vi ikke kan forbyde, og
som vi ikke kan visitere for.
Al respekt for politibetjentens mail og hans
besked om, hvad han oplever i sin dagligdag.
Men der er jo ikke nogen garanti for, at han ikke

Onsdag den 10. december 2003 (L 97)
vil kunne møde vold, som er begået under trusler med et glasskår eller med en saks.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
341973;name_party;":
Det sidste har fru Elisabeth Arnold selvfølgelig
hundrede procent ret i. Intet lovforslag kan yde,
en hundrede procents garanti, men alle lovforslag - det er i hvert fald det, vi normalt tilstræber - bringer os nærmere målet, og her er det altså noget med at mindske kriminaliteten. Jeg vil
nok hævde, at jeg trods alt ville føle mig lidt
mere truet af en skarpslebet schweizerkniv på
6,9 cm, end hvis fru Elisabeth Arnold truede mig
med en stoppenål. Det ville jeg nu nok, det indrømmer jeg.
Til hr. Per Dalgaard om ideen om en positivliste: Det kunne være en af mulighederne, men
jeg vil meget nødig lægge mig fast på, hvor vi
skal ende. Jeg synes, vi skal spørge alle de kloge
folk, og hvis vi vil nå det samme mål - og det
har jeg fornemmelsen af vi gerne vil, det er midlerne, vi er lidt uenige om - så lad os diskutere
og finde frem til noget, som vi alle kan samles
om, og som helt klart trækker i den rigtige retning og får færre til at bruge knive ulovligt, så
de, der ikke har nogen onde hensigter overhovedet, kan fortsætte med at bruge deres kniv i
samme omfang som i dag. Det synes jeg ville
være en god idé.";Helge Adam Møller
343132;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører. 홢";Margrete Auken
343196;name_party;":
For SF er det vigtigt at tage Rigsadvokatens redegørelse om brug af knive alvorligt. Vi så gerne, at man kunne stoppe den trend, hvor det tilsyneladende er smart at bruge små knive som
halssmykker og lignende, og hr. Helge Adam
Møller beskrev jo også, hvordan man i øvrigt
har knive med sig rundtomkring og også andre
ting og genstande, der kan bruges i situationer,
hvor der opstår slagsmål: måske endda på
grund af, at man har kniven.
I SF finder vi, at målet bør være, at det bliver
almindeligt for især unge, at de ikke bare går
med våben, at de ikke bare går med kniv, og at
de ikke står i en situation, hvor de siger: Jeg tager en kniv med i aften, for så tror jeg, jeg beskytter mig selv. Men ligesom alle de andre ordførere har jeg jo fået ekstremt mange henvendelser i anledning af ministerens udspil med et ge-

2919

nerelt forbud, og derfor tror jeg, det er vigtigt, at
hele sagen bliver genovervejet.
Det er tilsyneladende, helt almindeligt, at folk
konstant render rundt med en lommekniv - det
var jeg faktisk ikke klar over - og samtidig er
der flere, der påpeger, at de altid, har en kniv i bilen for det tilfælde, at der skulle ske en ulykke,
hvor der kræves en kniv for at skære indespærrede fri. Det var jeg heller ikke klar over.
Spørgsmålet er derfor: Hvordan opnår vi en
ændring af oplevelsen hos de unge, så de ikke
længere går med kniv, så Rigsadvokaten ikke
skal komme igen med den samme redegørelse :
om 10 år? Det kan handle om at afgrænse tidsrummet for, hvornår det er lovligt at bære kniv,
og afgrænse de steder, hvor det er forbudt, f.eks.
uddannelsessteder, diskoteker og fritidsklubber. Men når det er sagt, skal vi passe på, at vi
ikke ved at ændre våbenloven kommer i en situation, hvor der faktisk kan ske noget ganske forfærdeligt.";Anne Baastrup
344976;Time;"Vi frygter i SF, at initiativet til at give politiet
flere beføjelser vil få den modsatte virkning, den
modsatte effekt, end målet er. Personlig kender
jeg i hvert fald adskillige eksempler på, at når ,
politifolk standser mennesker på gaden, er de ,
ikke farveblinde, og de konfrontationer giver
unge med brun hud en oplevelse af, at de er
uønskede, og at de ikke duer. Unge, som i øvrigt
er godt integrerede, men som undertiden har
problemer med at, komme ind på diskoteket,
selv om de ønsker at opføre sig ordentligt og-aldrig kunne drømme om at lave noget kriminelt,
vil med hundrede procents sikkerhed blive taget i forbindelse med en kropsvisitation, og deres
bil vil blive undersøgt, uden at der er den krævede mistanke. Vi frygter, at man på den måde
kan få nogle konfrontationer, som vil kunne
starte en marginaliseringsoplevelse for de unge,
som ellers gik og troede, at de var en del af Danmark.
Derfor ser vi lovforslaget her i snæver sammenhæng med overvejelserne om at give politiet øgede beføjelser. Vores mål er, at vi gerne vil
være med til nogle nyttige initiativer, men hvis
vi skal stemme for dem, skal der være en chance
for, at det hele ender godt.";Kl. 18.55
346169;name_party;":
Det Radikale Venstre forstår godt reaktionen på
de tragiske begivenheder i sommer, hvor knivoverfald medførte død og lemlæstelse, men vi

2920

Onsdag den 10. december 2003 (L 97)

mener dog, at et knivforbud som det foreslåede
er at gå for langt.
Der er utrolig mange mennesker, der har en
lommekniv på sig, uden at de af den grund er
potentielle voldsforbrydere. De farligste knive
er allerede forbudt, og de skarpeste, nemlig
dem, vi har i køkkenet, er der ikke planer om at
forbyde, selv om de også kan bruges til overfald.
Derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte forslaget, som det ligger her, men vi vil selvfølgelig
meget gerne diskutere spørgsmålet og være
medvirkende til at lave en handlingsplan mod
knivbæring.
Vi kunne forestille os forskellige initiativer,
f.eks. at man gav alle uddannelsesinstitutioner
en opfordring til at sætte et skilt op ved indgangen med teksten »Her må ikke bæres kniv«. Ligesom man har et skilt med en mobiltelefon
med en streg over, kan man jo også have et med
en kniv med en streg over, og man kunne overlade til de institutioner, hvor det kunne være et
problem, selv at sige: Her prøver vi at håndhæve, at man ikke går med kniv.
Jeg mener, det er et problem, at man kriminaliserer eller på en eller anden måde mistænkeliggør en meget, meget stor del af befolkningen.
Det virker latterligt og meget formynderisk at
gøre det.
Noget af det, der har sat tingene på spidsen,
er nogle af de skærende og stikkende ting, som
jeg nævnte før i min korte bemærkning til hr.
Helge Adam Møller. Man kan også forestille sig
forbud mod glasskår, sakse, skruetrækkere osv.,
men det bliver jo fuldstændig uhåndterligt i
praksis.
Svaret på henvendelsen til Retsmedicinsk Institut, som er beskrevet i bemærkningerne til
lovforslaget, er, at for at en kniv skal være ufarlig, skal den have en klinge på ikke mere end 1-2
cm. Det er altså en meget lille kniv, og den er
ikke meget værd, når man skal skrælle et æble
eller snitte en bøgekæp, som det har været diskuteret tidligere i dag.
Jeg synes hellere, vi skulle prøve at finde ud
af at komme knivstikkeriet til livs på en anden
måde end ved at vedtage et forbud, som for det
første ikke kan håndhæves, og for det andet vil
gøre lovgiverne til grin i befolkningen, fordi vi
simpelt hen ikke ved, hvad det er, vi har med at
gøre. Jeg mindes, at på et tidspunkt, hvor Retsudvalget var på besøg i et af de danske fængsler,
blev vi præsenteret for en samling våben, som
de indsatte havde fabrikeret af redskaber eller
materialer, som de havde fundet i deres celler el-

ler på arealet. Det var alt, lige fra plexiglasruder,
som var blevet filet knivskarpe og sylespidse, til
fjedre fra madrasserne, og hvad ved jeg. Alt
kunne bruges til våben.
Vi må være indstillet på, at hvis der er nogle,
der vil bruge våben, kan de også finde ud af at
skaffe dem på en eller anden måde, og det kan
vi altså ikke lovgive os ud af. Det vil være uigennemførligt, og det vil virke grotesk.";Elisabeth Arnold
349136;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst have lov til at undre mig
over, hvorfor der har været en så ultrakort høringsfrist på dette ret omfattende forslag, nemlig
kun fra den 31. oktober til den 11. november.
Flere af de organisationer, der skulle svare, har
været inde på, at det simpelt hen er en så kort
frist, at de har haft svært ved at nå at svare.
Jeg forstår ikke, hvorfor det er så vigtigt at få
lovforslaget så hurtigt igennem. Især når det viser sig, at der faktisk ikke er flertal for forslaget,
kunne det være, man skulle have givet sig lidt
mere tid og også have give organisationerne
mulighed for at komme med nogle grundigere
høringssvar, som vi måske kunne bruge i den videre debat.";Line Barfod
349832;Time;"Enhedslisten er meget enig i, at det er utrolig
vigtigt at komme med en række tiltag for at
mindske antallet af våben i samfundet, og det er
derfor, vi i mange år har arbejdet hårdt for at få
skærpet våbenlovgivningen, få skærpet registreringen af skydevåben. Vi har også været meget
optaget af den meget omtalte sag med politiets
salg af våben, der er havnet ude på markedet i
stedet for at blive destrueret.
Vi synes, det er væsentligt at se på, hvad vi
kan gøre for at mindske antallet af våben, og
herunder vil vi også gerne se på, hvordan vi kan
skærpe straffen for overtrædelse af våbenlovgivningen for dermed at markere, at det at gå med
våben er en alvorlig forbrydelse. Vi synes så ikke, at vi skal overbelaste de allerede fuldstændig
overfyldte fængsler ved at sætte folk i fængsel,
vi synes, at man skulle give folk samfundstjeneste i stedet for. Det kunne også være, at det på en
række grupper ville virke mere afskrækkende at
skulle ud at vaske gulv eller lave noget andet fysisk arbejde, hvis man overtræder våbenlovgivningen.
Det, vi er mest optaget af, er, hvordan vi får
lavet en holdningsændring, så det ikke længere
er sejt at gå med kniv. Hvad kan vi gøre for at
støtte skoler, ungdomsklubber osv., som prøver

(366)
Onsdag den 10. december 2003 (L 97)
at ændre de unges holdning, sådan at de ikke tager kniv med. Jeg er jo fuldstændig enig i de bemærkninger, mange andre er kommet med, om,
at uanset om knivene er lovlige eller ej, så vil de
unge, der er i et miljø, hvor der indimellem bliver ballade, tage en kniv med, hvis man synes,
det er sejt. Det er derfor, det er den holdning, vi
skal have ændret. Så vi vil også gerne være med
til at se på, om man kan overveje et forbud på
skoler eller andre steder.
Men det generelle forbud mod brug af knive,
under 7 cm og andet værktøj osv. i samfundet er
vi ligesom mange andre meget skeptiske over
for, og jeg vil håbe, at vi kunne få en undersøgelse af, hvor udbredt brugen af knive egentlig er.
Jeg spurgte ministeren inden lovarbejdet, men
har kun fået svar i form af Rigsadvokatens undersøgelse af den ulovlige brug, og jeg synes sådan set, at det er ret væsentligt, når vi skal lovgive, så at finde ud af, hvordan man bruger de
lovlige knive i dag. Tager folk deres kniv med på
værtshus og diskotek, eller hvordan fungerer
det i dag med de lovlige knive? Hvor skal vi
sætte ind, hvis vi gerne vil ændre nogle ting?
Som andre har jeg også et problem med, hvad
der er en kniv, og hvad der ikke er en kniv. Jeg
har ofte, når jeg har stået i lufthavnen, undret
mig en del over, at nogle af mine medpassagerer
fik taget deres lille negleklipper og hevet neglefilen af, mens jeg kunne stå med en lang broche,
der sådan set var meget farligere end den lillebitte neglefil. Jeg tror ikke, man helt kan lovgive
sig ud af, hvad der er farligt, og hvad der ikke er
farligt: det synes jeg at vi skal prøve at se nærmere på.
Så vil jeg sige, at når man ser det her forslag
til ændring i sammenhæng med det udkast til
bestemmelser, der var sendt i høring samtidig,
som vi skal behandle senere omkring politiloven, hvor man vil give politiet ret til at kunne visitere folk uden nogen som helst konkret mistanke om, at de har våben på sig, men bare lave
sådan en almindelig våbenkontrol, ligesom vi
har færdselskontrol, så bliver det problematisk.
Jeg synes, vi skal tage en grundigere drøftelse af,
hvad det egentlig er for nogle redskaber, vi har
brug for, for at kunne mindske antallet af våben
i samfundet.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, har jeg
lovet at fremsige følgende.

2921

Der er grund til at se med stor alvor på voldskriminaliteten i vores samfund og søge nye muligheder for at begrænse den. Det gælder også
den form for voldskriminalitet, hvor kniv har
været anvendt.
Målet med regeringens lovforslag er vi således enige i, men spørgsmålet er, om midlet er
det rigtige. Regeringen lægger op til at gennemføre et generelt forbud mod at bære kniv m.v. på
offentligt tilgængelige steder samt steder, hvor
unge typisk færdes.
Det er for drastisk et skridt at tage efter Kristendemokraternes opfattelse. En stor del af befolkningen vil ganske enkelte blive kriminaliseret uden grund, nemlig de mange, der bærer almindelig lommekniv.
Det er vores opfattelse, at våbenlovens bestemmelser vedrørende det at bære kniv er tilstrækkelige, og at hovedparten af den vold, der
udføres i det offentlige rum med brug af kniv,
udgør en overtrædelse af allerede gældende lov.
Vi kan således ikke umiddelbart støtte forslaget.";Kl. 19.00
354412;Time;;Kl. 19.05
354446;title_name;":
Ja, det er sjældent, at man er i en situation, hvor
regeringen overtrumfer partierne i Folketinget,
men for så vidt angår dette lovforslag, må man
jo nok konkludere, at de fleste partier ikke er
indstillet på at gå så vidt, som regeringen havde
forestillet sig.
Jeg er enig med de mange, der har sagt, at for
så vidt angår spørgsmålet om at begrænse de alt
for mange tilfælde af voldelige overfald, trusler
osv., hvor man har anvendt kniv, for så vidt angår at begrænse den problemstilling, drejer det
sig meget om holdningsbearbejdelse. Det er
også det, der er grundlaget for, at regeringen
valgte den meget vidtgående model at lave et
generelt knivforbud.
Vi var klar over, at forslaget var vidtgående,
og jeg er også bekendt med, at det for nogle vil
virke meget indgribende, at de ikke længere vil
kunne gå med f.eks. en schweizerkniv i lommen, uden at der er et særligt anerkendelsesværdigt formål med det. Det antal mails, som
jeg selv og nok alle Folketingets medlemmer har
modtaget, vidner om, at det her virkelig er noget, der optager sindene, og det synes jeg at man
skal respektere.
Jeg vil blot her fra talerstolen også gerne understrege, at vores forslag skulle ses i lyset af
nogle af de meget grove overfald, hvor knive må
have været anvendt, og hvor vi simpelt hen har

2922

Onsdag den 10. december 2003 (L 97)

set det som et rigtigt skridt ud fra et holdningsbearbejdende sigte at arbejde for et forbud. Det
er trods alt et klart signal at sende, at man ikke
tolererer, at man bærer kniv på offentlige steder,
undtagen hvis det er absolut nødvendigt.
Vi skal også huske på, på trods af at man måske kan more sig en smule over, at et så drastisk
skridt overhovedet kan blive foreslået, at nogle
af disse lovlige foldeknive rent faktisk i dag bliver brugt til voldskriminalitets Det viser statistikken også.
Men jeg har noteret mig under debatten i dag,
at mange: af partierne, hvis man ikke ligefrem er
modstander af lovforslaget, så sådan set er tilhængere af de øvrige dele af lovforslaget, men
synes, det er for vidtgående med et generelt forbud, for så vidt angår spørgsmålet om at bære
lommekniv. Det gælder Socialdemokratiet og
Dansk Folkepatti., >
Jeg vil godt tilkendegive i dag, at jeg er tilfreds med, at hvad angår de dér andre stramninger, er der et bredt,flertal, der bakker op om lovgivningen. Derfor vil jeg naturligvis også i forbindelse med det videre udvalgsarbejde tage
skridt først og fremmest til at indhente oplysninger fra Norge og Sverige, som det blev efterlyst
af hr. Per Kaalund, for at se, hvorledes disse lande praktiserer håndhævelsen af reglerne om
små foldeknive.
Jeg synes f.eks. også, at det.vil være meget relevant, som hr. Per Dalgaard var inde på, at se,
om der er nogen tekniske afgrænsninger. Man
kan sige, at der er visse typer knive, man ganske
enkelt forbyder, selv om: klingen er. under 7 cm,
mens det fortsat kan være lovligt at gå med
schweizerknive og multiværktøj er, som mange
gør. Det, må vi se på under udvalgsbehandlingen. Men regeringen, og det har jeg også allerede tilkendegivet/ er absolut indstillet på at justere forslaget på det punkt.
Jeg tror blot, vi må se i øjnene, at det er holdningsbearbejdelse, der skal til, samt selvfølgelig
en mere effektiv lovgivning.
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, der flere
gange har været inde på den problemstilling, at
man også kan benytte andet end knive, f.eks. en
hattenål eller et lille stykke glas, at det sådan set
også er det, vi forsøger at tage højde for i forbindelse med lovforslaget ved at give en bemyndigelse til, at også den type spidse genstande kan
forbydes. Så vi forsøger at gøre et behjertet forsøg uden at lave lange optemsninger.
. Men det er naturligvis ikke en enkel sag, fordi
man altid kan komme med mange gode eksem-

pler på, at formålet er anerkendelsesværdigt.
Men for så vidt angår spørgsmålet om de spidse
genstande, forsøger vi rent faktisk i lovforslaget
at tage højde for den problemstilling.
Det, jeg nok synes er noget af det væsentligste
i forbindelse med lovforslaget, er, at der i hvert
fald også - hvis vi ser bort fra forbuddet - tegner
sig et bredt flertal for de andre områder. Det
gælder bl.a. en skærpelse af reglerne, så man
ikke mere skal tages to gange for ulovlig besiddelse af kniv, før man risikerer en frihedsstraf.
Det er spørgsmålet om det relevante i f.eks. at
bære kniv i ungdomsklubber og på diskoteker:
det tror jeg ville have en holdningsbearbejdende
effekt og forhåbentlig medvirke til at skabe mindre vold i samfundet.
. , Kl. 19.10
Men som sagt har vi respekt for, at man synes, at lovforslaget har været for vidtgående, og
derfor er vi også indstillet på at justere det, så et
flertal i Folketinget kan gennemføre de nødvendige stramninger på det her :område.,
(Kort bèmærkning).";Lene Espersen
359232;name_party;":
Jeg synes, jeg hørte justitsministeren sige, at
man også arbejdede på at gøre alle disse spidse
genstande ulovlige. Det kan ikke være rigtigt, at
jeg ikke kan tage et strikketøj med på offentlig
gade og vej - at jeg så kan risikere at blive standset af politiet og få konfiskeret mine strikkepinde. Det er jo det, der er lagt op til, og hvis det
skal til at være dansk lov, jamen så er vi ude på
et fuldstændig latterligt område.
Jeg synes hellere, ministeren skulle koncentrere sig om to ting. Ministeren skulle koncentrere sig om at lave en holdningsbearbejdende
kampagne, der siger, at det ikke er sejt at bære
kniv, og den anden del, der siger, at den eksisterende våbenlöv, vi har, med de knivtyper, der allerede er forbudt, skal håndhæves. Så vil vi være
kommet et langt stykke ad vejen. Men forbud
mod strikkepinde og hæklenåle - nej, nu må ministeren holde op.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
360137;name_party;":,
Jeg vil medgive, at en strikkepind kan være et
farligt våben, men jeg synes, det vil være en formildende omstændighed, hvis man også medbragte garn, sådan at man så, hvad formålet var.
Men det, jeg gerne ville spørge ministeren
om, for vi er enige fra Socialdemokratiets side i
spørgsmålet om holdningsbearbejdelse, infor-

Onsdag den 10. december 2003 (L 98)

2923

mationskampagne osv., er, om det også kan komme til at indgå i det videre arbejde, at der afsættes de fornødne midler til informationskampagner og oplysningskampagner specielt målrettet visse grupper?

Hermed sluttede forhandlirlgèn, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. : 홢 홢

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
360856;title_name;":
Først til fru Elisabeth Arnold: Det er sådan med
det her lovforslag, at det virker, som om at de,
der ikke vil forstå lovforslaget, gang på gang forsøger at komme med eksempler på, hvad lovforslaget lige præcis ikke handler om.,
Hvis fru Elisabeth Arnold ønsker at strikke en
sweater og derfor går rundt med strikkepinde
og garn, så er det et anerkendelsesværdigt formål, og det vil ikke være forbudt. Men hvis den
unge Jimmy taget på diskotek og medbringer en
syl, en skruetrækker eller den længste strikkepind, der kan anskaffes, så tror jeg, at fru Elisabeth Arnold og jeg kan være enige om, at så er
der ikke noget anerkendelsesværdigt formål. At
medbringe en syl på diskotek har jeg svært ved
at forstå overhovedet kan have nogen som helst
relevans. Men det er klart, at under udvalgsbehandlingen besvarer vi naturligvis gerne
spørgsmål også angående de spidse genstande,
som åbenbart optager Det Radikale Venstre.
Men jeg vil godt sige til hr. Per Kaalund om
det holdningsbearbejdende: Vi er indstillet på
under udvalgsbehandlingen at tale om det videre forløb, for der bliver et regelsæt om ikke
mindst det, som har optaget Socialdemokratiet,
spørgsmålene om lightere, smykker og andet. I
og med at der bliver iværksat et forbud, så synes
jeg også, vi skal overveje, hvordan det bliver
kommunikeret ud på en: fornuftig måde: så det
er vi interesseret i.
Men det er selvfølgelig klart, og det vil jeg
ikke.lægge skjul på i dag, at det jo ville være
nemmere at kommunikere et holdningsbearbejdende budskab ud, hvis der var et generelt forbud. Det er jo meget godt at kommunikere, at
det ikke er sejt at gå med kniv,' men for øvrigt er
det lovligt, hvis bare den er under 7 cm. Det er et
budskab, man må sige har en hoget modsatrettet
effekt på unge mennesker, at Folketinget sender
det signal. Nuvel, så mener jeg, at man må respektere, at den vidtgående model, som jeg tror
ville virke stærkest på den gruppe, vi gerne vil
have i tale, er der ikke opbakning til. Så må vi se,
hvor langt vi kan komme med en teknisk tilretning.
홢 '
, 홢 홢.

Den fg. formand >(Grete1 Schødts):
,,,' : /
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsud.""
valget. Hvis ingen gør indsigelse,^betragter jeg
det som vedtaget. vOphold). Det ér vedtaget. -''홢

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var: 4) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Klippekortsystem, skærpede sanktioner ved
hastighedsovertrædelser m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/112003).
: i:
Lovforslaget sattes til forhandling. ,

.

:

Forhandling";Lene Espersen
363447;name_party;":
Allerede i det supplerende regeringsgrundlag .
fra august 2003 bebudede regeringen, at der .
skulle strammes op på færdselsloven, således at
overtrædelser vil, medføre en strengere konsekvens. Derfor førstebehandler vi nu lovforslaget
om klippekort, højere straffe og lavere tolerance
for hastighedsovertrædelser.
: I fremtiden ryger kørekortet betinget ved
overtrædelser på mere end 60 pet. på landeveje
og i byer. Det vil sige> at kører, du mere end 80
km/t, igennem en by bare én gang) så ryger der
en betinget frakendelse, og næste gang så sker i
det ubetinget.
홢 :> 홢
:
' Kl. 19.15
Forseelserne ved klippekortet har det tilfællés, at der klippes for forseelser, som kan bringe
medtrafikanter i fare. Det gælder overhalinger, :
slalomkørsel, ikke at holde tilbage for rødt lys, 홢
manglende afstand til forankørende, vigepligt:
kørsel i nødspor og1hastighedsovertrædelse:
Vi får nu forhåbentlig også løst problemet
med egoismen og litålmodige bilister, som blokerer nødsporet ved ulykker på motorvej. Det
vil nok være den rigtige løsning med et klip i kørekortet. '

2924

Onsdag den 10. december 2003 (L 98)

Der er ingen tvivl om, at bilisterne har mest
respekt for at miste kørekortet, og derfor bliver
vi nok desværre nødt til at tale et sprog, som gør,
at alle kan forstå, hvad vi mener.
Klippekortet er et af punkterne i Færdselssikkerhedskommissionens handlingsplan, helt nøjagtigt punkt nr. 17. Der er også en skærpet indsats mod unge nævnt i det punkt. Unge vil nemlig kun få én chance de første 3 år, de har kørekort, mod de erfarnes to chancer. Men læg lige
mærke til, at der for så vidt ikke er tale om nogen aldersdiskrimination. De 3 første år gælder
nemlig for alle. Men det er jo mest de unge, som
får kørekortet straks, som mærker forskellen.
Lovforslaget indeholder en fin balance mellem det gule kort ved en enkelt overtrædelse og
den barske kost for notoriske fartbøller. Vi kan
derfor i Venstre støtte lovforslaget. Vi er meget
tilfredse med det og vil også gå ind i en saglig
debat i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
365513;name_party;":
To små spørgsmål til Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo. Nu ved vi jo, at hvis de her bestræbelser skal krones med succes, så skal der jo lidt
kontrol og lidt måling til. Og nu er der vel sket
det, at færdselspolitiet er blevet nedprioriteret
her de seneste år. Jeg vil godt høre hr. Karsten
Nonbo, hvor meget hr. Karsten Nonbo mener, at
man skal have kampagne, og om der vil være
behov for en styrkelse af færdselspolitiet med
henblik på, at vi kan afsløre dem, der ikke lever
op til lovens intentioner?
Og så vil jeg egentlig godt høre, hvordan hr.
Karsten Nonbo, som jo er formand for Færdselssikkerhedskommissionen, har det med, at overtrædelse af køre- og hviletidsbestemmelserne
ikke vil medføre et klip? Vil det ikke være noget,
hr. Karsten Nonbo kunne tænkes at ville være
med til at drøfte i forbindelse med udvalgsbehandlingen og måske ikke blot drøfte, men også
være med til at gennemføre?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
366454;name_party;":
Med hensyn til færdselskontrollen og styrkelse
af politiet er der heldigvis indgået en finanslovsaftale, som medfører væsentlig flere politifolk,
end vi nogen sinde har haft før, så det er jeg glad
for. Jeg er lidt ked at, at Socialdemokratiet ikke
ville være med til det.
Til det andet punkt vil jeg sige: Jo, alt er til
drøftelse. Alle gode forslag er til drøftelse. Der

er ikke noget, der automatisk er fejet af bordet.
Jeg har også haft nogle drøftelser med mig selv,
om vi kunne lægge mere ind, men det her blev
snittet, og det er jeg godt tilfreds med. Men alt er
til drøftelse.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
367079;name_party;":
Det sidste vil jeg gerne kvittere for, og så vil jeg
gerne høre hr. Karsten Nonbo om, hvorvidt det,
hr. Karsten Nonbo siger om midlerne til politiet,
så er det, vi kan betragte som en garanti for, at
der også kommer de rimelige midler til en styrkelse af færdselspolitiet?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
367390;name_party;":
Jeg mener, og det står for øvrigt også i den lov, vi
lavede sidst omkring hastigheder på motorveje,
at justitsministeren specielt har garanteret, at
der er midler til yderligere kontrol på færdselsområdet.
Den fg. formand (Grete Schødts)
Så er det hr. Frode Sørensen som ordfører.";Karsten Nonbo
367691;name_party;":
Næppe noget andet emne giver så heftige reaktioner som fartsyndere i trafikken, og det er med
ganske god grund, for alt for mange kommer til
skade eller bliver dræbt i trafikken som følge af
en for tung fod på speederen.
Socialdemokraterne kan derfor se mange
gode grunde til, at vi fortsat skal se på den udvikling med meget stor alvor. Det skete jo eksempelvis også i foråret år 2000, hvor den daværende SR-regering fremlagde sin såkaldte fartbøllepakke.";Frode Sørensen
368159;Time;"I Færdselssikkerhedskommissionens rapport
»Hver ulykke er en for meget, trafiksikkerhed
starter med dig« fra april 2000 overvejede man
mulighederne for at indføre en klippekortordning. Det var forslag nr. 17 ud af 62 til forbedring af trafiksikkerheden.
I maj samme år bad trafikministeren Færdselsstyrelsen om at nedsætte en arbejdsgruppe,
som skulle se på mulighederne for at indføre en
klippekortordning i tilknytning til kørekortet og
som et supplement til det gældende frakendelsessystem. Arbejdsgruppen har nu afleveret sine
anbefalinger, og justitsministeren har i vidt omfang fulgt gruppens anbefalinger, hvad vi hos
Socialdemokraterne gerne vil anerkende.

Onsdag den 10. december 2003 (L 98)
Vi har bemærket, at ministeren i et par tilfælde ikke følger arbejdsgruppen. Eksempelvis anbefaler arbejdsgruppen, at de tre forseelser, der
skal til for en betinget frakendelse af kørekortet,
skal falde inden for 2 år. Her mener ministeren 3
år. Socialdemokraterne kan støtte ministeren.
Jeg har dog bidt mærke i, at justitsministeren
mener, at manglende brug af sikkerhedssele
ikke skal være omfattet af klip. Arbejdsgruppen
har ganske vist ikke anbefalet noget på det her
område, men jeg synes, vi under udvalgsbehandlingen skal tage en drøftelse af, om ikke
manglende brug af selen skal have konsekvenser. Undersøgelser i forbindelse med trafikuheld
viser jo, at manglende brug af selen koster menneskeliv.
Arbejdsgruppen har ikke villet anbefale, at
overtrædelse af reglerne om køre- og hviletid
inddrages blandt de overtrædelser, som skal
medføre et klip. Og her er et punkt, hvor jeg
ikke er enig med arbejdsgruppen. Overtrædelse
af køre-hvile-tids-bestemmelser kan få tragiske
følger, ikke alene for dem, der overtræder reglerne, men i høj grad også for andre trafikanter
på vejene. Socialdemokraterne ønsker, at denne
forseelse bliver behandlet i forbindelse med udvalgsarbejdet, og vi mener faktisk, at det skal
medføre et klip.
Desværre er gruppen af unge jo stærkt overrepræsenteret i ulykkesstatistikken, og vi kan fra
Socialdemokraterne tilslutte os, at der må rettes
en særlig indsats mod de unge. Vi kan medvirke
til, at der for de unge kun skal to grove forseelser til inden for 3 år, og at det i modsætning til
andres overtrædelser skal medføre et kørselsforbud.
Af lovforslaget fremgår det, at ministeren har
fundet 12 mio. kr. til udvikling og ændring af itsystemer i forbindelse med gennemførelsen af
lovforslaget. Jeg har ikke kunnet finde midler til
den vigtige kampagne, men jeg har jo nu fået bekræftet af Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo,
at der vil komme penge til en kampagne, at der
vil komme penge til kontrol, og det er jo en vigtig ting, hvis vi skal have ændret trafikkulturen.
Afslutningsvis vil jeg gerne præcisere, at vi
kan vedtage nok så mange regler, men hvis vi
som sagt ikke får det kontrolleret, så er det så
som så med lovens succes.
Færdselskontrolindsatsen er alvorligt nedprioriteret de seneste år, så jeg håber, at ministeren
også kan garantere, at denne udvikling ændres,
og at disse her initiativer følges op med den tilstrækkelige kontrol og måling.

2925

jMen konklusionen skal ingen være i tvivl om:
Den arbejdsgruppe, som SR-regeringen nedsatte
i 2000, har udført et godt arbejde med gode anbefalinger, og ministeren skal som sagt ikke
have utak for at have fulgt disse anbefalinger i
stort omfang.
Socialdemokraterne kan medvirke til en gennemførelse af klippekortsystemet. Vi har som
nævnt nogle ting, vi skal have afklaret i forbindelse med udvalgsarbejdet, herunder som sagt
holdningskampagnen, færdselspolitiets kontrol,
hvordan det gribes an og finansieringen. Vi tror,
det bliver lettere og mere overskueligt, når hver
trafikant nu klart kan se en fordel i at overholde
færdselsreglerne.
Hos Socialdemokraterne ser vi frem til et godt
og et grundigt udvalgsarbejde.";Kl. 19.20
372011;name_party;":
Også inden for færdselsloven er det lovgivernes
pligt at forsøge at gennemføre adfærdsregulerende regler, hvis udviklingen tegner til at glide
i en uheldig retning. Og det gør den specielt, når
vi ser på helt unge køreres indblanding i meget
alvorlige færdselsulykker.
Vi vil ikke acceptere den til tider fuldstændig
vilde og hæmningsløse ræsen i vore byer, som
nogle af disse unge præsterer. Her vil den nye
lov ramme hårdt og kontant. Unges overrepræsentation i ulykkesstatistikken for meget alvorlige ulykker taler sit eget tydelige sprog. Derfor er
en skærpelse mod denne gruppe nødvendig.
Men forslaget er selvfølgelig ikke kun rettet
mod unge. Også voksne kan præstere en til tider
alt for vild kørsel. Lovforslaget falder derfor
godt i tråd med de hastighedsgrænser på motorvejene, 130 km/t., som træder i kraft den 30.
april 2004.
Dansk Folkeparti er ikke interesseret i generelt at begrænse bilisters færden, men til tider er
der behov for at stramme op og forebygge på
visse områder, således at vi får en lovgivning,
der står i mere realistisk forhold til den virkelige
verdens hændelser.
Det klippekortsystem, der nu indføres, finder
vi ret og rimeligt. Tre grove forseelser og en betinget frakendelse af kørekortet er helt o.k. For
de unge førstegangskørekorterhververe vil to
klip inden for de første 3 år medføre en ny prøve.";Per Dalgaard
373362;Time;"De nye grænser for betingede frakendelser af
kørekortet, hvis man kører mere end 160 km/t.

2926

Onsdag den 10. december 2003 (L 98)

på motorvejene, er efter vores mening også helt i
orden.
Det nye klippekortsystem er en god måde at
få en hensynsfuld kørsel gennemført på. At miste sit kørekort ved tre klip måhaveve en præventiv virkning, og det vil efter vores mening være
på sin plads at indføre en sådan.
Jeg er sikker på, at alle, der har oplevet en
grov, uforsvarlig opførsel i trafikken, hvor en
hurtigtkørende bil slingrer ind og ud mellem andre biler, vil byde de nye regler om, at politiet
kan træffe afgørelser om fornyet køreprøve, velkommen. Her udviser trafikanten netop en fuldstændig uforsvarlig kørsel, der, hvis den ender
galt, kan få katastrofale følger for andre medtrafikanter. Dansk Folkeparti finder også, at det er
en naturlig reaktion på gentagne overtrædelser
af færdselsloven, at netop dette medfører en
skærpelse af straffen.
Men en lettere adgang til at konfiskere køretøjer er desværre ikke et led i den her lov. Jeg har
tidligere fremført det synspunkt, at man i forbindelse med f.eks. en fyrs spritkørsel for 17.
gang burde kunne konfiskere kørekortet. Jeg håber, at det er et tiltag, man vil tage op i det nye
år.
Dansk Folkeparti finder det også rigtigt, at
der gennemføres en differentiering af hastighedsgrænserne, således at man f.eks. på det, der
står omtalt i forslaget som lange, lige strækninger, måske specielt i Jylland, kan tillade sig at
køre mere end 80 km/t. Jeg tror også, at sådan
en differentiering af hastighederne har en god
effekt på bilisterne, fordi de her kan se det fornuftige i færdselsreglerne.
Vi vil under udvalgsarbejdet se på, om visse
elementer i at opnå et klip er for restriktive.
F.eks. er det måske lige lovlig stramt, at det skal
medføre et klip, at passageren ikke er i sele, og
at det er farligt. Man kan måske sige, at det næsten er hans egen risiko.
Så har vi også et andet lille punkt med hensyn til den procentvise nedsættelse af hastighederne i byerne, jeg tror, det er fra 70 til 60 pet.,
som skal give et klip. Det er måske også lige lovlig restriktivt. Men det vil vi se på med positiv
vilje i udvalgsarbejdet.";Kl. 19.25
375578;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan støtte
dette forslag. Vi synes, at det er rimeligt, at store
overtrædelser af hastigheder i byer og på landeveje nu fremover vil give nogle større bøder. Og
vi synes også, det er helt rimeligt, at den der kø-

rer mere end 60 pet. for hurtigt, får frakendt sit
kørekort betinget. Det betyder jo i virkeligheden, at hvor man hidtil har skullet op at køre
mere end 136 km/t. på en landevej, før kørekortet var i fare, sænker vi nu den hastighed med 8
km/t.
Klippekortet er jo den store ting, og tak for
det. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
jeg i mange år har kæmpet for det. Jeg synes, det
var en god idé, også da jeg var formand for Færdelssikkerhedskommissionen.
Derfor er det jo altid en glæde, når man så ser
det endelige lovforslag ligge der fikst og færdigt. Det er nemlig et godt forslag, fordi det i
virkeligheden ikke vil berøre det kæmpestore
flertal af alle danske bilister og motorcyklister.
O.k., de - eller vi - vil måske en enkelt gang
hvert fjerde eller hvert femte år få et klip, for
selv for den bedste kan det jo ske, at man laVer
en fejl i trafikken. Men da der går 3 år, og så er
klippet væk, får det ikke nogen betydning.
Men de, der vil blive ramt, er jo dem, der
groft og systematisk uge efter uge eller dag efter
dag bryder loven, kører over for rødt lys. De kører promillekørsel, de kører tæt, meget tæt bag
en anden bil på motorvejen, halvanden eller to
meter, overhaler indenom, kører slalomkørsel
o.s.v. Altså dem, om hvem man indimellem siger, at de kører råddent. Det er ikke så mange,
men der er nogen, og de skaber ulykker. De vil
ganske hurtigt få deres tredje klip, og så kan de
ikke betale sig fra det mere. Så ryger kørekortet
betinget, og de skal op til ny prøve, både teoretisk og i praksis. Og fortsætter de, ja, så ryger
kørekortet rigtigt. Så kan de ikke engang klare
sig med nye prøver. Så vi vil få sorteret det lille
mindretal fra, som faktisk er årsag til ganske
mange dræbte og kvæstede i trafikken.
Jeg er også glad for, at der nu lægges op til en
anvendelse af mere differentierede hastighedsgrænser både ned og op. Der er jo forskel på at
køre på en smal vej i et parcelhuskvarter og så
en bred landevej i Vestjylland. Hvor de 50 km/t.
kan være alt for meget ude i parcelhuskvarteret,
hvor der er små børn, der leger, kan 80 km/t.
også være urimelig lidt på den lige landevej.
Derfor synes jeg, det er godt, at man kan lægge
op til en individuel vurdering, at man både går
ned i fart og op i fart.";Helge Adam Møller
378082;Time;"Endelig til sidst: Jeg kan se, at ministeren lægger op til en kampagne og til informationsaktiviteter. Det vil jeg godt støtte og understrege, at
det er utrolig vigtigt, specielt lige før klippekort-

Onsdag den 10., december 2003 (L 98)
systemet træder i kraft, at befolkningen virkelig
bliver bombarderet i aviser og tv med, hvad det
her betyder, for formålet er jo ikke at få en bunke
klip til folk.
Formålet er i virkeligheden, at folk nu, dem,
der bryder loven, skal være klar over, at fremover. har det alvorlige konsekvenser og derfor
lader være med at køre råddent. Vi kører ordentligt, og derfor får vi færre dræbte og kvæstede.
Altså: Så meget information, som overhovedet
muligt.
Marie Daugaard (SF):
Da SF's ordfører ikke kan være her, har jeg lovet
at sige følgende:
SF hilser indførelsen af et klippekortsystem
velkommen. Vi har længe ønsket et sådant system og er tilfredse med, at de mange sten, der
lå på vejen, nu er væk.
På et punkt er. vi dog lidt forundrede, nemlig
det, der drejer sig om, at bilister, der kun har
haft kørekort i kort tid, får betinget fradømmelse
allerede efter to klip. Hvorfor skal bilister, der
har haft kørekort i over 3 år, slippe billigere? Er
det en formildende omstændighed, at en lovbryder er mere erfaren? Det forstå vi ikke i SF. Vi
ønsker lighed for loven, og for vores skyld må
det gerne være to klip for alle.
Vi er enige med ministeren i, at der ikke er
megen virkning i strengere straffe, hvis. risikoen
for at blive opdaget er meget lille., Men hidtil har
regeringens faktiske interesse i skærpet kontrol
været meget begrænset. Her ser vi frem til en
grundig redegørelse af, hvordan ministeren vil
gennemføre dette, især på motorvejene, hvor
ulykkestallet helt som forudset er steget med al
den fortvivlelse, der følger deraf.
Det sidste punkt: vi vil fremhæve som problematisk, er forslaget om varierede hastigheder.
Hvis det betyder, at man i højere grad end i dag
vil sænke hastighederne, hvor de generelle hastigheder er for høje, er vi helt enige. Men betyder det, at man på landeveje med blandet trafik
vil sætte hastighedsgrænsen op, er det katastrofalt, for så får folk jo ret til at køre 90 km/t. eller
100 km/t., uanset om der er cykler eller fodgængere.
,
.홢
: ,
Jeg ved ikke, hvad det er for en type bilisters
forståelse for hastighedsgrænserne, der skal
pusles på denne absurde måde, for at den indfinder sig. Det skulle vel ikke være dem, Havarikommissionen kalder risikovillige, ja, risikoblinde? Skal dette være forsvarligt, skal disse veje
ombygges til motortrafikvej eller det, der ligner,

2927

og det er dyrt. Men det er jo også et sted, hvor
regeringen er nem at få penge ud af, altså når
hastighederne skal op.";Kl. 19.30
380796;name_party;":
Det Radikale Venstre var allerede før regeringsskiftet positiv over for klippekortsmodellen, og
vi var medforslagsstiller til, at der blev sat et udvalgsarbejde i gang, så vi kunne få indført denne
her sikkert udmærkede pædagogiske måde at
anskueliggøre færdselslovsovertrædelser på.
Vi ser positivt på forslaget om klippekort. Vi
er dog ikke helt overbeviste om, at de i lovforslaget opregnede eksempler på såkaldte grovere
forseelser er de rigtige. Vi er lidt optagede af, at
vi prøver at finde ud af helt præcist, hvad det er
for nogle overtrædelser, der skal medføre klip
og dermed potentielt tab af kørekort.
Det vil vi meget gerne diskutere i udvalgsarbejdet. Vi glæder os til at få ,det her gennemført
og ser frem til arbejdet.";Elisabeth Arnold
381549;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området, hr. Keld
Albrechtsen, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Enhedslisten ser positivt på lovforslaget. Antallet af dræbte og tilskadekomne i trafikken er
alt, alt for højt, og ofte er årsagen for høj fart.
Normalt taler Enhedslisten ikke for højere
straffe, men på dette område tror vi, at man kan
forebygge forseelser ved udsigten til bøder og
især frakendelse af kørekortet. For 2 år siden
foreslog vi således frakendelse af kørekortet ved
overskridelse af hastighedsgrænsen med 50 pet.
og derover. Samme år foreslog Dansk Folkeparti, at fartgrænserne skulle sættes op til 130 km ,
på motorveje, og de har som bekendt haft mere
succes med deres forslag.
,";Line Barfod
382285;Time;"Nu synes regeringen åbenbart alligevel, at
der sker for mange skader, og derfor foreslår
den, at trafikforseelser skal straffes hårdere, når
det sker flere gange, altså at der indføres et klippekortsystem.
Det forslag kan Enhedslisten støtte, for alt for
mange trafikanter har udviklet meget dårlige
vaner. Det er, som om der farer en djævel i folk,,
når de sætter sig ind i deres bil godt beskyttet af
metal og airbag, og når de ikke er så lette at genkende på afstand. De vil frem, og det skal gå
stærkt. De samme mennesker kan sjovt nok
være meget omsorgsfulde og solidariske i det
direkte møde med andre mennesker. Det er dis-

2928

Onsdag den 10. december 2003 (L 98)

se dårlige og bevidste trafikvaner, dette lovforslag sigter på at bryde, og det er Enhedslisten
positiv over for.
Vi vil imidlertid også gerne bringe nogle af de
indvendinger, der har været i høringsrunden,
op. Flere af indsigelserne kommer ind på, at de
skærpede foranstaltninger jo ikke fungerer i et
tomrum, således vil man ikke kunne slække på
trafikkontrollen, fordi man indfører en klippekortordning. Tværtimod peger flere på, at det er
nødvendigt at skærpe politikontrollen, og det
lægger vi også vægt på i Enhedslisten. Loven
har naturligvis ingen effekt, hvis folk tager
chancer, fordi de ved, at kontrollen er for mangelfuld. Spørgsmålet er imidlertid, hvorvidt politiet faktisk vil øge kontrollen, eller om der i stedet bliver afspadseret efter EU-topmødet og
kronprinsebryllup.
Så vi vil gerne høre, om ministeren vil garantere, at der bliver flere ressourcer til trafikkampagner og kontrol, således som der fremkom
nogle meldinger om fra justitsministeren, inden
finanslovforhandlingerne startede, men som
vist er forsvundet igen. Det vil vi gerne høre ministerens melding om.
Vi bemærker i øvrigt, at kravene til generhvervelse af kørekortet skærpes, ved at man skal
bestå en kontrollerende køreprøve, for så vidt
angår unge og ved grove forseelser. Det tror vi
er fornuftigt. At føre et køretøj bør tages meget
alvorligt, for ethvert trafikdrab er et drab for
meget.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraternes ordfører, hr. Jann Sjursen,
kan fortsat ikke være til stede, hvorfor jeg skal
fremsige følgende:
Det fremsatte lovforslag indeholder flere
gode elementer, som kan være med til at bremse
antallet af dræbte og tilskadekomne i trafikken.
At regeringen så med andre lovforslag - såsom
det, der sætter hastigheden op på motorveje fremmer det stik modsatte, skal blot for en ordens skyld noteres i denne sammenhæng.
Klippekortsystemet, som indføres med dette
lovforslag, tror vi dels kan få en præventiv effekt, dels i højere grad afspejle samfundets despekt for gentagne trafikfarlige forseelser. Endvidere vil den skærpede bøde for hastighedsovertrædelse samt nedsættelse af den generelle
grænse for betinget frakendelse af førerretten
ved hastighedsoverskridelse føre til, at formålet
med lovforslaget kan nås.

Kristendemokraterne kan således støtte forslaget.";Kl. 19.35
385287;title_name;":
Jeg vil gerne takke alle Folketingets partier for
en meget positiv behandling af forslaget, som jo
har til hensigt at øge færdselssikkerheden ganske betragteligt.
Jeg hørte egentlig kun SF's ordfører have en
overvejende negativ indfaldsvinkel til lovforslaget. Jeg vil sige til bemærkningerne om den forskelsbehandling, der er af nye bilister og folk,
der har erfaring i at føre bil, at det er velovervejet, at vi har lavet den forskelsbehandling. Det er
ganske enkelt af den grund, at de første år, man
færdes i trafikken, er det nok en god idé, at man
færdes med større varsomhed, indtil man har
alle trafikreglerne på rygmarven og har den erfaring, der skal til for at træde på bremsen på de
rigtige tidspunkter, så der ikke sker uheld.
Så det er altså velovervejet, at vi har lavet den
forskelsbehandling, og jeg er også sikker på, at
SF under udvalgsbehandlingen vil komme til en
erkendelse af, at det er ganske klogt, at vi skærper kravene til de helt nye trafikanter på det her
område.
For så vidt angår spørgsmålet om færdselspolitiet, er der i forbindelse med finanslovaftalen
og den nye flerårsaftale på politiets område afsat
yderligere midler til at styrke kontrollen på det
her område, så det kan jeg svare bekræftende
på, og der er også afsat midler til færdselssikkerhedskampagner.";Lene Espersen
386595;Time;"Jeg må sige til hr. Frode Sørensen, som jeg eller synes holdt en god og positiv tale, at jeg stiller mig noget uforstående over for bemærkningerne om, at færdselspolitiet skulle have nedprioriteret indsatsen i årene, der er gået, i og med at
Socialdemokratiet jo er med i et politiforlig, der
ikke er udløbet endnu. Her har jeg da haft en
forståelse af, at man var tilfreds med den indsats, der blev gjort fra færdselspolitiets side.
Det er også muligt, at jeg hørte forkert. Jeg synes bare, det er værd at understrege, at færdselspolitiet rent faktisk gør en god indsats og også
har gjort det i årene, der er gået. Men vi er bevidste om i forbindelse med klippekortordningen, at det er meget væsentligt for retshåndhævelsen og for respekten for de nye regler, at
færdselspolitiet er synligt.
For så vidt angår spørgsmålet om anvendelse
af sikkerhedsseler, vil jeg sige til hr. Frode Sørensen, at det er vi åbne for at drøfte under ud-

(367)
Onsdag den 10. december 2003 (L 99)
valgsbehandlingen. Der er nogle afgrænsningsproblemer i forbindelse med lige præcis det
spørgsmål, men regeringen er, ganske som hr.
Karsten Nonbo gav udtryk for, også indstillet på
at belyse, om der er andre elementer, der kan
indgå i en klippekortordning, som vil være forståelige og gennemskuelige for borgerne at sætte sig ind i.
Jeg hørte også Det Radikale Venstre efterlyse
en kvalificering af de punkter på listen, som kan
udløse et klip. Det, som regeringen har været
optaget af, er, at de ting, der udløser et klip, er
nogle, der giver mening for de folk, der færdes i
trafikken, så de forstår, at hvis jeg foretager mig
den handling, udløser det et klip. En enkel og efter min mening letforståelig liste er det, vi må
forsøge at sigte efter. Men naturligvis er vi ikke
argumentresistente, hvis der er gode argumenter for at føje yderligere elementer til på listen.
Vi ser frem til udvalgsarbejdet, hvor vi naturligvis gerne vil være med til at uddybe ikke
mindst de ting, der angår, hvad der skal være på
listen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
388636;name_party;":
Tak til justitsministeren for tilsagnet om at se på
det med sikkerhedsselerne.
Med hensyn til færdselspolitiet vil jeg fastholde, at det er min opfattelse, at der har været
mindre færdselspoliti på vejene det seneste års
tid, måske på grund af travlhed af den ene eller
den anden art. Det, jeg sådan set bare gerne vil
have ministerens tilkendegivelse af, er, at skal
det her krones med succes, kræver det altså, at
der også er nogle til at kontrollere, at de her udmærkede ting, som et bredt flertal i Folketinget
nu er ved at nå frem til enighed om, også bliver
en succes.
Det er så nogle af de ting, vi tager op i forbindelse med udvalgsarbejdet. Det glæder vi os til,
og jeg synes ligesom ministeren, det er godt, at
der er bred tilslutning til intentionerne i forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

2929

Afstemning";Frode Sørensen
389549;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold), Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Ændring af strafferammer og
bestemmelser om straffastsættelse m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
390039;name_party;":
Det er et lovforslag med mange bestemmelser,
tidspunktet er meget fremskredet, og vi skal
have et grundigt udvalgsarbejde, så jeg vil indskrænke mig til nogle få elementer her.
Det er et stort arbejde, Justitsministeriet og
ikke mindst Straffelovrådet har foretaget gennem flere år ved at gennemgå hele straffeloven.
Og det er jo rimeligt, at vi fra tid til anden overvejer, hvordan forholdet mellem de forskellige
strafferammer skal være.
Som det også fremgår af ministerens fremsættelsestale, er det meget afgørende også for Venstre, at beskyttelsen af liv og lemmer vægtes meget højt. Det er jo baggrunden for, at vi, straks efter at den borgerlige regering tiltrådte, fremsatte
VK's gamle forslag om at forhøje strafferammerne for vold.
Men der var nogle bestemmelser, der ikke
kom med, som nu er med. Det er vold mod tjenestemænd, og det er den barmhjertige samaritaner, straffelovens § 253 om, at man straffes,
hvis man bare går forbi nogen, som er i livsfare.
Her ændres strafferammen op til 2 år.
Så er der den bestemmelse, der har været meget omtalt, når man giver tilhold til tidligere ægtemænd, der ikke kan holde sig fra deres tidligere hustru. Her forhøjes strafferammen også.
En meget klækkelig forhøjelse er der for de
meget grove narkoforbrydelser. Det har jo vist

2930

Onsdag den 10. december 2003 (L 99)

sig, at domstolene har nået loftet, så strafferammen ændres fra 10 år til 16 år. Det er selvfølgelig
også udtryk for, at vi i Venstre ønsker et skærpet
syn på de, skal vi sige, mere professionelle narkoforbrydelser.
' .
, Kl. 19.45.
Den anden ting, der kan nævnes, er skærpelsen af gentagelsesvirkningen, som dels udvides,
altså i tid, dels også kommer til at ramme dem,
der første gang begik lovovertrædelser, da de
ikke var fyldt 18 år. Det stemmer jo meget godt
med, at de unge selv mener, de på et tidligere
tidspunkt vil have ansvar.
..
홢홢홢:,'
Jeg skal. indskrænke mig til disse bemærkninger og -sige,, at vi kan støtte forslaget, og jeg skal
på vegne af den konservative ordfører, hr. Helge
Adam Møller, sige, at Det Konservative Folke- <
parti ligeledes støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
392187;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at det nu skulle være sådan, at anslag mod liv og lemmer
skulle vægtes højt. Men når man har læst betænkningen, og den er jo stor, så vil jeg håbe, at
fru Birthe Rønn Hornbech vil give mig ret i, at
det faktisk allerede er sådan i domspraksis ifølge den statistik, der er til rådighed, at anslag
mod liv og lemmer vægter betydelig højere end
anslag mod ejendom. Det vil sige, at der allerede
er sket det skifte, som mange, af os gerne ville
have, nemlig at straffene for voldsforbrydelser
allerede nu er betydelig højere end straffene for
berigelsesforbrydelser. Kan fru Birthe Rønn
Hornbech bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
392864;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech,
hvilken ændring det vil give i retspraksis, at
man dropper den hidtidige regel om, at forbrydelser, man har lavet, inden man fylder 18, ikke,
har virkning efter at man er fyldt 18. Så vidt jeg
kan forstå,på samtlige de retskyndige, jeg har
talt med om det her lovforslag, er der enighed .
om, at dette kun er en råben ud ad vinduet, som ,
ingen konkret betydning vil få. Jeg vil godt høre,
om fru Birthe Rønn Hornbech er enig heri.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
393379;name_party;":
Det her er jo et meget omfattende forslag, der
ændrer på mange ting. Flere af de andre ordførere har spurgt til det her med de 18 år, så det med

gentagelsesvirkningen vil jeg ikke spørge om.
Det går jeg ud fra vi får et svar på.
Jeg vil komme ind på et andet element i forslaget, nemlig at man nu indfører det amerikanske plea bargaining, at folk skal kunne få nedsat
straf: hvis de angiver andre. Og da jeg ved, at fru
Birthe Rønn Hornbech ikke normalt anser amerikansk ret for at være et forbillede, så vil jeg
gerne høre, hvordan Venstre har det med, at
man nu indfører dette princip i dansk ret, at
man altså kan få nedsat, sin egen straf ved at angive andre, om fru Birthe Rønn Hornbech mener, at man kan fæste særlig meget troværdighed til sådanne udsagn, der måtte komme fra
folk, der altså nærmest er blevet, kan man sige,
betalt for at angive andre.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
394284;name_party;":
Nej, man kan ikke blive betalt for at vandre ind
på politistationen og sige, at der er en, der har
begået en forbrydelse. Det, man kan, også efter
den nugældende straffelov, er jo, at hvis man
selv er sigtet eller tiltalt, og man aflægger fuldstændig tilståelse og forklarer om hele sagen, så
kan man allerede i dag slippe billigere.
:Men det er rigtigt, at hvis vi ser på formuleringerne, så ser det ud til, at området udvides.
Jeg har også læst Lars Bo Langsteds artikel. Jeg
tror faktisk allerede, at en af mine kolleger har
stillet spørgsmål om artiklen. Ellers kan sekretæren gøre det nu, for de er jo til stede for at få dét
uddybet. Jeg har faktisk også nævnt det over for
justitsministeren. 홢
Så jeg kan glæde fru Line Barfod med, at det
også er noget, vi er opmærksomme på. Vi mener, at den retstilstand, der har været, ingen skade har af at blive klarere. Det er noget, politiet :
har efterlyst. Men det er selvfølgelig klart, at det
ikke skal blive sådan, at man - i gåseøjne - ligefrem kan blive betalt. Men sådan er det jo heller
ikke ved danske domstole. Der skal jo trods alt
være, beviser i sagen.
Men den der sådan lidt ubehagelige drejning,
fru Line Barfod giver sagen, ønsker jeg heller ikke, så det vil vi have afklaret under udvalgsarbejdet. Så der bliver ingen krise på det punkt.";Birthe Rønn Hornbech
395598;Time;"Med hensyn til 18-års-reglen går jeg da ud
fra, at domstolene retter sig efter lovgivningen.
Men det sker ikke fra den ene dag til den anden.
-Jeg forestiller mig ikke, at der bliver nogle voldsomme ændringer fra den ene dag til den anden,
men det er jo en holdningsmæssig ændring. Vi

Onsdag den 10. december 2003 (L 99)
ønsker at tilkendegive, at man ikke skal slippe
billigere, fordi man er under 18 år.
Og det er jo rigtigt, at retspraksis har strammet straffene med hensyn til voldsforbrydelser:
men vi finder det naturligt, at § 119 for vold mod
tjenestemænd, når nu §§ 244, 245, 246 osv. er blevet skærpet, så også står i et rimeligt forhold til
de forhøjelser, vi har foretaget. Det er jo sådan
set mig, der har glemt det, da jeg i sin tid formulerede forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
396408;name_party;":,
Et af mine spørgsmål går netop også på det sidste, på spørgsmålet om gentagelseskriminalitet,
for hvis man lytter lidt til folk, der har forstand
på straffeloven uden for dette hus, så er den
samstemmende vurdering, som fru Anne Baastrup også var inde på, at det her er fuldstændig
helt og aldeles rendyrket symbolpolitik, uden
nogen som helst indflydelse på, hvad- der efterfølgende vil være retspraksis.
Fru Birthe Rønn Hornbech siger så, at det er
hendes opfattelse, at man ikke skal slippe billi-,
gere, heller ikke, selv om man er under 18. Jeg
synes bare, at det er bemærkelsesværdigt, at der
så netop i de nye paragraffer, man leverer i lovforslaget, om, hvad der skal være skærpende og
formildende omstændigheder, udtrykkeligt står,
at det er en formildende omstændighed, hvis
man er: under 18 'år. Det synes jeg bare lige er,
nødvendigt at få præciseret, og jeg vil godt gøre
fru Birthe Rønn Hornbech opmærksom på, at
det rent faktisk står i det lovforslag, som regeringen fremlægger i dag.
홢
'
,I
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
397455;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech,
om hun virkelig finder, at det er anstændig politik, at man, når man ikke har begået kriminalitet
i 9 år, 11 måneder og 14 dage, alligevel skal lide
under en gentagelsesVirkning, når man jo reelt
har været ikkekriminel i en meget lang periode
af. sit liv. Hvad er er grunden, til, at fru Birthe
Rønn Hornbech støtter det forslag?
Og så til spørgsmålet om vold mod tjenestemænd :Har fru: Birthe Rønn Hornbech ikke
overvejet, at man i stedet for, hvad der formentlig sker allerede nu, laver en kombination af
§ 191 plus 244/245/246, hvis der sker:et groft >>
overfald på en offentligt ansat?
::

-

2931

(Kort bemærkning).
:
홢";Anne Baastrup
398153;name_party;":
Med hensyn til vold mod tjenestemænd,i funktion synes vi altså, det er rimeligt, at strafféram- '
men passer méd voldsbestemmelserne. Uanset
hvad man kan anføre, og hvad der ellers citeres
af bestemmelser, så er det meget vigtigt at Ulîderstrege, at de mennesker, der i højere grad ér :
potentielle ofré på grund af deres stilling, har en
særlig beskyttelse. Det er ,nu vores opfattelse i
Venstre.
Jeg forstår ikke det, man siger, at det overhovedet ikke har nogen betydning, at man ændrer
gentagelsesvirkningen, forså siger man jo, at i
domstolene ikke læser, hvad der bliver lavet:
herinde, og det gør de naturligvis. Så det vil
selvfølgelig på lang sigt have en betydning. 홢홢
Jeg tror heller ikke, at det bliver voldsomt i'::skærpende. Men jeg synes ikke, at det kan sammenlignes med den bestemmelse, der siget: at
man, når man er under 18 år, når man begår en
gerning, kan få en mildere straf. Gentagelsesvirkningen er, at når man er blevet over, 18, er
man blevet gammel nok til at forstå, at man altså
ikke sådan med tilbagevirkende kraft kan undskylde sig med, at man var yngre første gang. >
'
(Kort bemærkning).
i";Birthe Rønn Hornbech
399294;name_party;":
Det glæder mig meget, at fru Birthe Rønn Hornbech er imod plea bargaining. Vi må så kigge på
under udvalgsarbejdet, hvordan bestemmelserne skal udformes for at undgå, at det kan vinde
indpas i dansk ret.,
\
Det, der var formålet med Straffelovrådet, var
jo at gennemgå straffeloven og få en sammen-,
hæng i de forskellige strafferammer i forhold til
hinanden, men her har regeringen jo primært
plukket strafskærpelserne ud, mens de mange
steder, hvor man havde foreslået at lave formildelser og få en større indre sammenhæng i strafferammerne, stort set ikke er kommet med. For- .
venter fru Birthe Rønn Hornbech: at der kommer etforslag på' et senere tidspunkt, hvor man
så at sige så tager resten med'fra betænkningen,
så vi får den samlede gennemgang af straffeloven med en bedre systematik: der passer til vore
dages retssyn, eller har man bare ønsket fra regeringspartiernes side at tage det ud, der passede ii regeringens eget kram? :
: ,
홢
! : -. Kl. 19.55

2932

.

Onsdag den 10. december 2003 (L 99)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
400351;name_party;":
Regeringen og regeringspartierne er jo ikke et
ekspeditionskontor for Straffelovrådet. Vi lader
os rådgive af Straffelovrådet, og det har vi i meget høj grad gjort. Men det er fuldkommen rigtigt set, at der jo er straflempelser, der ikke er taget med, og der er strafskærpelser, som vi selv
har fundet på, men sådan må det jo være, for det
er altså et politisk arbejde, vi udøver her i Folketinget.";Birthe Rønn Hornbech
400783;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning, og det
er den tredje og sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
400907;name_party;":
Selvfølgelig er man ikke forpligtet til at gennemføre det hele. Vi er heller ikke enige i alt, hvad
der er kommet fra Straffelovrådet, men når ideen var at få en større systematik, så undrer det jo
lidt, at man ikke har taget den meget store del af
forslaget med, som handler om at få nogle færre
forskellige strafferammer og en bedre systematik.
Derfor ville jeg bare høre, om det fuldstændig
er udgået af overvejelserne, at man skulle nå
dette resultat, altså den meget store del af Straffelovrådets arbejde, eller om man kan forvente,
at det kommer på et senere tidspunkt. Ellers står
vi igen med problemet med, at man bare laver
en masse strafskærpelser, og vi så - også med
den stærke forøgelse af gentagelsesvirkningen bare putter endnu flere i fængsel, uden at vi
egentlig opnår det, der var det oprindelige formål med Straffelovrådets arbejde, nemlig at få
en bedre balance, så vi dermed skærpede straffene nogle steder og sænkede dem andre steder.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
401909;name_party;":
Det er klart, at der med en regering bestående af
Venstre og Konservative naturligvis bliver ført
en anden retspolitik end den, der er Enhedslistens.
Men jeg kan henvise til lovkataloget med
hensyn til fru Line Barfods spørgsmål og så henvise til at få det stillet i udvalget. Jeg er jo ikke
bemyndiget til at sige noget om, hvad regeringen vil på et senere tidspunkt. Jeg har indflydelse på det, men det er ikke mig, der skal svare på
det.";Birthe Rønn Hornbech
402384;title_name;":
Hr. Morten Bødskov som ordfører.";Grete Schødts
402437;name_party;":
Det er et omfattende forslag, vi her skal behandle, og som efterfølgende kræver et endda meget
grundigt udvalgsarbejde.
Siden Straffelovrådet af SR-regeringen blev
bedt om at udarbejde den betænkning, der danner grundlag for det her lovforslag, kan man roligt sige, at arbejdet har lidt en lidt omtumlet tilværelse.
Regeringens respekt for rådets arbejde med at
modernisere og skabe bedre balance i straffeloven har svinget gevaldigt. Hvor regeringen
fandt det opportunt, overtrumfede den rådets
arbejde. I andre tilfælde er vigtigheden af rådets
arbejde blevet brugt som modargumenter mod
fremsatte forslag.
Betænkningen fra Straffelovrådet er faktisk et
gedigent stykke arbejde, som Socialdemokratiet
i udpræget grad kan støtte. Bag den i pressen
unødig polemiserende fremstilling af enkelte
elementer i det her lovforslag gemmer der sig
faktisk et ret gennemarbejdet lovforslag, hvor en
stor del af Straffelovrådets anbefalinger og overvejelser følges.
Men desværre er sigtet med rådets arbejde
forsvundet. Ideen om at modernisere straffeloven ved at gøre dens sammenhæng mere forståelig og skabe bedre balance mellem de enkelte
strafferammer er forsvundet fra regeringens lovforslag.
Jeg vil gerne her understrege, at vi i Socialdemokratiet rent faktisk mente noget, da vi bidrog
til, at Straffelovrådet skulle kigge på det her arbejde, og vi føler os faktisk i langt højere grad
forpligtet af de anbefalinger, de kommer med, til
en ny model for straffeloven. Det gør vi, fordi vi
synes, der er et pædagogisk sigte. Vi synes, det
er vigtigt helt overordnet at have en straffelov,
som man kan forsvare og ikke mindst også forklare over for den øvrige del af befolkningen.
Vi mener, det er forstemmende, at regeringen
vælger anderledes og i stedet krydrer Straffelovrådets arbejde med en ny omgang symbolpolitik
uden reelt indhold.
På trods af det finder Socialdemokratiet det
positivt, at man dog tager nogle af Straffelovrådets anbefalinger med. Man kigger særlig på
spørgsmålet om straffens fastsættelse og indfører paragraffer, som siger noget om, hvordan
straffen henholdsvis har skærpende og formildende omstændigheder.

Onsdag den 10. december 2003 (L 99)";Morten Bødskov
404614;Time;"Det er godt, at det fastslås, at det er en formildende omstændighed, hvis kriminalitet begås af
unge under 18 år, og vi finder det også tilfredsstillende, at, som vi vurderer det, der er skabt en
række skærpende omstændigheder, som vi vurderer må kunne indfange tendensen til det, der
har været til debat et par gange i salen, nemlig
spørgsmålet om, hvorvidt kriminalitet er begået
som led i organiseret kriminalitet.
Desværre led konfliktrådene jo en krank
skæbne i finanslovforhandlingerne og i forliget
med Dansk Folkeparti. De fortjener anderledes,
og vi synes, at det er ærgerligt, at regeringen har
valgt at fjerne deltagelse i konfliktråd som en
formildende omstændighed ved den fremtidige
strafudmåling.
Lovforslaget indeholder også strafskærpelse,
når det handler om grov kriminalitet og grove
tyverier. Det kan Socialdemokratiet støtte.
Når det handler om gentagelseskriminalitet,
så er det et ekstremt alvorligt problem. Det er totalt uacceptabelt, uanset hvem der begår kriminaliteten. Det positive billede er, at kriminaliteten blandt unge er faldende, men der er en mindre gruppe af meget hårde 15-17-årige kriminelle, der udskiller sig af statistikken. Justitsministerens svar på dette problem har vi været inde
på.
Vores synspunkt er, at det er rendyrket symbolpolitik, der her bliver præsenteret, og vi sætter et stort spørgsmålstegn ved, om det overhovedet nogen sinde vil blive brugt. Der er et problem, men også efter det her svar, som justitsministeren har leveret, er der reelt intet svar på,
hvad man vil gøre ved de unge, som rent faktisk
er så hårdhudet kriminelle, som de er.
Hvor er de forebyggende initiativer fra justitsministerens side, hvor er indsatsen i forhold
til de hårdt belastede boligområder, de udsatte
skoler, hvor vi ved, at disse unge i høj grad kommer fra? Hvor er den generelle forebyggende
politik på det her område? Spørgsmålene er
mange.
Desværre må vi konstatere, også når vi læser
justitsministerens svar på det her område, at så
mangler justitsministeren stadig et sammenhængende bud på, hvad man gør ved de unge,
som vi ved er i problemer, særlig i de hårdt belastede områder.
Når det handler om forhøjelsen af straffen for
trusler mod vidner og vold mod tjenestemænd,
så er det langt hen ad vejen noget, vi i Socialdemokratiet vil se positivt på. Der er et problem,

2933

og vi mener, at justitsministeren langt hen ad vejen har et svar på det problem.
Socialdemokratiets usikkerhed ved lovforslaget vedrører dets konsekvenser for kriminalforsorgen. Selv om regeringen valgte det smalle
forlig på kriminalforsorgsområdet med Dansk
Folkeparti, så har vi faktisk stadig væk en interesse i, at det kaos, regeringen er ved at skabe,
ikke forværres. Derfor er vi nødt til at have fuld
klarhed over lovforslagets konsekvenser for kriminalforsorgen.
Ligeledes mener vi stadig væk, at det er relevant, at justitsministeren tilkendegiver i hvert
fald en tidligere udtalt modstand mod Dansk
Folkepartis krav om minimumsstraffe i forbindelse med det her lovforslags vedtagelse.
Med disse ord er Socialdemokratiet parat til
at se positivt på det her lovforslags videre udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
407782;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Morten Bødskov i forbindelse med beskrivelsen af Straffelovrådets
betænkning sagde, at det var et arbejde, der var
igangsat under den tidligere regering, og derfor
følte man et vist medansvar for den betænkning,
der er fremkommet.
Men jeg håber da ikke, at det er undgået hr.
Morten Bødskovs opmærksomhed, at i foråret
2002 fik Straffelovrådet et markant ændret kommissorium, samtidig med at regeringen forhøjede straffene for en lang, lang række voldsforbrydelser, og Straffelovrådet fik besked på, at uanset hvad de fandt ud af, så forhøjede vi nu altså
straffene. Derfor ændredes vilkårene og perspektivet jo i meget høj grad for Straffelovrådets
arbejde, fordi de fik et klart signal om, at uanset
hvad rådet fandt ud af, så vedtog Folketinget i
hvert fald, hvad regeringen besluttede de skulle
gøre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
408652;name_party;":
Det glæder mig at høre, at Socialdemokratiet er
imod den her gentagelsesvirkning over for unge, og det håber jeg at vi kan få ud af lovforslaget.
Jeg vil gerne høre om et andet element, som
fru Birthe Rønn Hornbech også tilkendegav at
være meget betænkelig ved, nemlig spørgsmålet
om plea bargaining, altså at man kan få nedsat
sin straf, hvis man angiver andre, og at vi dermed kan risikere at få de samme problemer, som

2934

Onsdag den 10. december 2003 (L 99)

man har i andre lande, hvor man kan risikere, at
nogle angiver en masse andre for at få nedsat
deres egen straf, og hvor det kan være svært at
fæste særlig meget lid til den type vidneudsagn.
Jeg vil godt høre, om Socialdemokraterne
også vil være med til at se på, hvordan vi kan
forhindre, at vi får plea bargaining indført i
dansk ret.";Line Barfod
409468;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
409506;name_party;":
Det er rigtigt nok, som fru Elisabeth Arnold var
inde på, at der ikke er grund til at tage medansvar for noget, man ikke selv har sat i gang.
Men sigtet med Straffelovrådets arbejde, da
Socialdemokratiet og De Radikale bad dem om
at udføre i hvert fald dele af den opgave, de har
leveret, var jo også at få en pædagogisk rangordning af vores straffelov. Det var dét, mit synspunkt gik på. Vi synes faktisk, at det er et sigte,
vi bør fastholde. Vi føler os i hvert tilfælde i Socialdemokratiet forpligtet til at fastholde det sigte, fordi vi synes, at den rangordning, som Straffelovrådet alt andet lige antyder, er ganske fornuftig. Vi ville jo få en straffelov, hvor man har
bestemte værdier, som ligger forud for, hvor den
enkelte straf skal placeres på rangordningen, og
det synes vi er ganske godt.
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at jeg fuldt ud
deler de synspunkter, som fru Birthe Rønn
Hornbech er fremkommet med. Det er rigtigt,
sådan som jeg læser lovforslaget, at Straffelovrådet har været inde at overveje tilståelsens betydning for strafudmålingen, men jeg fornemmer
ikke, hvis man læser bemærkningerne til lovforslaget, at de går så langt, som fru Line Barfod
antyder med amerikanske tilstande og andet.
Tværtimod er der meget tydelige tilkendegivelser fra Straffelovrådet om, at de slet ikke mener,
at man rent faktisk skal gå den vej.
Så det korte svar er, at jeg fuldstændig deler
de synspunkter, som fru Birthe Rønn Hornbech
gav udtryk for.";Morten Bødskov
411000;title_name;":
Hr. Per Dalgaard i ordførerrækken.";Grete Schødts
411054;name_party;":
Dansk Folkeparti hilser dette lovforslag velkommen, dels fordi det nu fastslås, at det er værre at
begå vold mod personer, end det er at begå økonomisk kriminalitet, dels fordi visse mangler fra
voldspakken i forsommeren 2002 nu kommer

med i en strammere lovgivning omkring den tiltagende, uacceptable vold.
Det slås nu fast, at vold mod tjenestemand i
funktion skal straffes kontant og hårdt. Vi har
her en gruppe mennesker, som samfundet har
sat til at varetage en hel del vigtige funktioner i
dagligdagen, og den opgave skal de have lov til
at gennemføre uden risiko for at udsættes for
vold. Det skal i hvert fald være sådan, at når de
så bliver udsat for vold, så skal straffen være til
at forstå for den, der udøver den, og den skal
falde prompte.
Det er også forståeligt, at trusler mod vidner
medtages. Vi oplever desværre dette som et stigende problem. Også det er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt, så en hårdere, konsekvent
handling fra samfundets side er også her absolut
nødvendig.
Strafferammen for grov narkohandel og groft
tyveri får også en stramning.
Det kan lyde besynderligt, at det skal være
nødvendigt at indskærpe, at tidligere straf skal
tælle på den negative side, når der udmåles en
ny straf. Det burde være selvindlysende, men
det har det desværre ikke været. Man kan måske
have sin tvivl om, hvorvidt det får nogen effekt i
det virkelige liv. Jeg har et problem med at acceptere, at de domme, vi ser for vold, inden for
voldsregiet egentlig ikke lever op til det, som
strafferammerne siger. Man har en fornemmelse
af, at dommerne har svært ved at følge med i de
ting, og det kan da godt være, at det tidligere
har været sådan, at forskellen mellem økonomisk kriminalitet og voldskriminalitet er blevet
udlignet, men det er i hvert fald ikke noget, der
giver sig udslag i de domme, der afsiges.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Per Dalgaard
412940;name_party;":
Lovforslaget baserer sig på Straffelovrådets store betænkning om straffastsættelse og strafferammer, en opgave rådet fik på baggrund af en
vedtagelse i Folketinget tilbage i 1998.
Det havde længe været SF's ønske at få en
vurdering af, hvordan de forskellige strafferammer hænger sammen med de ændringer af,
hvad man i dag anser for alvorlige forbrydelser,
og det, man i begyndelsen af 1900-tallet fandt
var alvorlige forbrydelser. Rådets gennemgang
viser netop - og nu vil jeg så håbe, at hr. Per Dalgaard hører efter - at personfarlig kriminalitet
straffes relativt hårdere end økonomisk kriminalitet, så forventningen om, at det så anderledes
ud, er således blevet gjort til skamme. :

Onsdag den 10: december 2003 (L 99)
Undervejs i rådets arbejde fik vi desværre en
ny regering, som for det første ikke anede noget
om rådets arbejde, og som efterfølgende valgte
at se stort på eksperternes arbejde, idet man på
tværs af sædvanlig respekt forhøjede strafferammerne i en lang række bestemmelser og bare gav
rådet besked på, at nu skulle arbejdet fortsætte
på det grundlag. Uanstændigt er vist ikke for
skrapt et ord.
Nu er jeg godt klar over, at regeringen helt
principielt er imod at benytte sig af de mennesker, der ved noget om tingene, men ikke desto
mindre må man da lige gøre opmærksom på, at
der er tale om nogle ret centrale personer i det
danske retsvæsen, som f.eks. højesteretspræsidenten og Rigsadvokaten m.fl. Det er altså ikke
almindelige smagsdommere.";Anne Baastrup
414422;Time;"Karakteristisk for forslaget er, at man dels har
botaniseret i Straffelovrådets forslag, dels er
kommet med forslag, som er helt ved siden af al
fornuft, men som har ét mål, nemlig at vise, at
regeringen er parat til at bure mange mennesker
inde i lang tid.
Et eksempel er forslaget om vold mod tjenestemænd, hvor man - i stedet for at hæve straffen, som i dag er 6 år, hvad Straffelovrådets netop ikke har foreslået - jo kunne kombinere det
tiltag med en henvisning til voldsbestemmelserne.
Så er der forslag om gentagelsesvirkning.
Tænk, at en mand har været straffri i 9 år, 11 måneder og 14 dage. Det må da siges at være godt
klaret, men nej. Hans tidligere kriminalitet skal
have indvirkning på den nu begåede handling.
På tilsvarende måde kan man godt beskrive
forslag om gentagelsesvirkninger for handlinger
begået før det fyldte 18. år. Det er et symbolsk
slag i luften, som ingen betydning får, men det
ser godt ud for en højrenational regering.
Målet med Straffelovrådets samlede gennemgang var at få en straffelov, der hang sammen og
var logisk. Det virker ikke, som om det er ministerens hensigt.
Men SF vil være aktiv i udvalgsarbejdet. Vi
vil stille ændringsforslag, således at Straffelovrådets oprindelige intentioner med den nu foreslåede ændring af straffeloven vil blive fremsat
som ændringsforslag, og så kan vi jo undervejs
få os en konkret diskussion om, hvordan vores
straffelov, skal se ud. : - .

2935";Kl. 20.10
415871;name_party;":
Ja, det er jo et stort lovforslag, vi har til behandling her på basis af en meget, meget voluminøs
betænkning, men det har alligevel været spæn- .
dende at sætte sig ind i området, og jeg er da lidt
ked at, at regeringspartierne kun lader sig repræsentere af en ordfører i dag, som ikke en- 홢
gang er særlig begejstret for at blive spurgt om
ting til korte bemærkninger. Men det må vi tage
med, og det skal i hvert fald ikke afskrække Det
Radikale Venstre fra at sige sin mening om det
her fremlagte lovforslag.
Først vil jeg gerne sige lidt om Straffelovrådets arbejdsvilkår. Straffelovrådet er jo nedsat i
1960 og er altså et permanent råd og har så haft
forskellige opgaver. 11999 fik de af den tidligere
regering til opgave at udarbejde en samlet gennemgang af straffeloven, så man fik en logisk og
balanceret måde at idømme straffe på, så man
fik en fornemmelse af, at tingene hang sammen,
og der var den fornemmelse, at legemsangreb
blev straffet hårdere end forbrydelser mod formuegoder.
Men efter regeringsskiftet i 2001 fremsatte
den nye regering meget hurtigt nogle forslag til
strafskærpelser og meddelte derpå Straffelovrådet, at uanset hvad Straffelovrådet kom frem
med, så vedtog regeringen nu disse strafskærpelser, og de burde så også indarbejde dem i deres betænkning. Endvidere fik de besked på at
skynde sig og blive færdige inden for et halvt år.
Det kunne Straffelovrådet naturligvis ikke.
Og når man læser betænkningen, kan man se, at
der utallige gange står, at hvis vi havde haft
mere tid, så ville vi gerne have omdefineret nogle af forbrydelserne, hvis vi havde haft mere tid,
ville vi kunne komme med et gennemarbejdet :
forslag om disse forskellige detaljer.
Resultatet er, at de mange gode intentioner og
de utvivlsomt gode kræfter, der har siddet i
Straffelovrådet, må have følt sig temmelig meget
til nar, fordi Folketinget indimellem jo vedtager
ting fuldstændig hen over hovedet på eksperter-,
ne, de er jo måske også bare smagsdommere,
der lader sig hylle i vanetænkning, hvad ved jeg.
Men i hvert fald er de gode intentioner ikke
kommet frem på en måde, så man kan sige, at
nu ligger der et vældig godt forslag til en moderniseret straffelov.
Selv det gode, der er i Straffelovrådets betænkning, på de dårlige vilkår de har arbejdet,
genfindes altså ikke i regeringens lovforslag nr..
L 99. Man har plukket nogle ting, som man gerne vil have strammet. Dem har man foreslået.

2936

Onsdag den 10. december 2003 (L 99)

De forslag til strafnedsættelser, der er foreslået i
Straffelovrådets betænkning, har man ikke taget, og desuden har man indført nogle nye skærpelser, som ikke er foreslået af Straffelovrådet.
Så man må sige, at der virkelig er sat fingeraftryk i den helt store stil på det forslag, der er her.
Fra Det Radikale Venstres side vil vi sige, at vi
synes, det er en glimrende idé at opremse nogle
kriterier for, hvad der skal være formildende og
skærpende omstændigheder ved straffastsættelsen, som det er foreslået i lovforslaget.
Det synes vi er en god idé. Selv om man selvfølgelig kan sige, at man derved giver domstolene nogle retningslinjer, som de måske synes de
godt kunne administrere selv uden at få besked
på det fra Folketingets side, så er formålet, som
det er beskrevet i Straffelovrådets betænkning,
jo netop at gøre strafudmålingerne mere forståelige og mere logiske for folk, som skal bedømme
dem ude i det almindelige, virkelige liv. Det vil
man kunne komme i møde ved at få disse opremsninger af formildende og skærpende omstændigheder.";Elisabeth Arnold
419389;Time;"Det er også for vores vedkommende i orden
at justere strafferammerne for noget af den mere
moderate kriminalitet, hvis man kan sige det på
den måde.
Men vi synes, det er jammerligt at se på de
gentagelsesbestemmelser, som er foreslået. 10
års varighed for gentagelsesskærpelser er ren
symbolpolitik, det virker ikke forebyggende, og
det virker ikke på nogen måde kurerende på tilbagefaldskriminalitet.
Der er overhovedet ikke nogen antydninger
af forslag til, hvad man skal gøre over for de unge, som begår gentagen kriminalitet. Ministeren
svarer den 25. november til Ritzaus Bureau, at
hun ikke har overvejet andre muligheder end
disse gentagelsesbestemmelser. Det synes jeg
ærlig talt er for sølle.
Vi bryder os heller ikke om, at man nedsætter
alderen fra 18 år til 15 år for, hvornår uret begynder at tælle for den næste form for kriminalitet,
hvornår der skal bygges videre i systemet.
Så er der de specifikke strafskærpelser. Straffene er i forvejen høje, og man må forudse, at
den højeste tidsbestemte straf på 16 år om få år
bliver for lav, fordi man nu allerede går op og
bruger andre og nye kriminalitetsformer, som
skal have den højeste tidsbestemte straf, som
den er i øjeblikket. Jeg forudser, at hvis det her
fortsætter, vil der i løbet af få år komme krav
om, at den højeste tidsbestemte straf forhøjes fra

16 år til måske 20 år, ellers kommer vi igen til at
ramme loftet.
Så vil jeg sige, at nogle af argumenterne for
skærpelser er uigennemtænkte. Jeg kan f.eks.
nævne trusler mod vidner. Der blev i 1992 indført en temmelig kraftig skærpelse for trusler
mod vidner. Strafferammen er nu på 6 år. Der er
afsagt et par hundrede domme om trusler mod
vidner i den forløbne periode, ingen af dommene har været på over 3 år, så der er masser af
plads i den nuværende strafferamme. Gennemsnitsstraffen for trusler mod vidner er i øjeblikket på 5 måneder. At man så forhøjer strafferammen, hvilket ikke er foreslået af Straffelovrådet,
synes jeg simpelt hen bare er symbolpolitik, som
jeg ikke synes er regeringen værdig.
Vi er også i Det Radikale Venstre imod den
antydning af, at man kan indgå handeler. Man
fristes jo til at sige, at det så skal være en gennemførelse af regeringens nye mantra om noget
for noget, men vi vil gerne have ministeren til at
afkræfte, at det er det, der er meningen. Det kan
ikke gælde inden for strafferetsplejen. Det håber
vi ikke kan være meningen.";Kl. 20.15
421800;name_party;":
Jeg vil gerne først spørge til høringsfasen. Her
har vi ikke problemer med, hvor lang tid der har
været til høringen eller andet, men hvordan kan
det være, at forsvarsadvokaterne ikke er blevet
hørt? I de almindelige høringer om ændringer
på strafferetsområdet plejer man at høre ikke
kun anklagemyndighed og politi, men også forsvarsadvokaterne, men de optræder ikke på listen over høringsorganisationer, og det undrer
mig lidt. Jeg håber, at det simpelt hen er en forglemmelse, som man forhåbentlig vil nå at rette
op på.
Som det er fremgået af flere af de andre ordførertaler, har Straffelovrådet jo lavet et stort arbejde. Desværre har det på grund af tidspresset
ikke kunnet blive så grundigt, som vi gerne ville
have haft.
Desværre har regeringen yderligere ændret
temmelig meget fra Straffelovrådets betænkning
til det lovforslag, som vi behandler i dag. Der er
ændret en del, og der er sat en del skærpelser
ind, som ikke har noget med Straffelovrådets betænkning at gøre, som ikke er foreslået af Straffelovrådet.
En af de slemme skærpelser, som flere andre
også har været inde på, er hele spørgsmålet om
gentagelsesvirkning, som jo ikke har nogen betydning i forhold til ønsket om at forebygge kri-

(368)
Onsdag den 10. december 2003 (L 99)
minalitet, men som kun har betydning, hvis vi
ønsker at sætte flere i fængsel i længere tid.
Det er lidt svært at se, hvorfor man skulle
have det ønske, især i en tid, hvor fængslerne er
fuldstændig overfyldte, og hvor vi i forvejen har
store problemer med elendige forhold for både
de ansatte og de indsatte, hvor det er et rent mirakel, at det ikke er gået værre, end det allerede
er. Derfor synes jeg, det er lidt underligt, at man
indfører noget, som reelt ikke har anden betydning end at sætte flere mennesker i fængsel i
længere tid.
Der er på den anden side ikke medtaget en
lang række af de forslag, Straffelovrådet havde
til at nedsætte straffen for forskellige forbrydelser. Det kan jo godt undre, hvis regeringen var
enig i det oprindelig formål for Straffelovrådet,
nemlig at vi skulle have en samlet revision af
straffeloven. Men det er vel så det, man kan konstatere at regeringen ikke er enig i. Den ønsker
ikke at få en sådan samlet revision, hvor man på
nogle områder nedsætter straffen: den ønsker
kun at stramme.
Så er der, som jeg har været lidt inde på under
debatten, spørgsmålet om de her muligheder for
at handle med at angive andre. Det glæder mig,
at både Venstres ordfører og Socialdemokraternes ordfører har sagt, at det ønsker de ikke indført i dansk ret. Det håber jeg også at ministeren
vil bekræfte. Vi må så sikre under udvalgsarbejdet, at vi ikke får et sådant princip ind i dansk
ret, for det kan give ganske store problemer.
I";Line Barfod
424527;Time;"Jeg har bl.a. erfaret fra Holland, at de oplever
problemer nu, hvor de er begyndt at skulle udlevere folk til USA, og hvor folk på baggrund af en
agent fra USA bliver udleveret i f.eks. en påstået
narkosag. Når de så kommer til USA, bliver de
idømt 200 års fængsel, og så får de at vide, at for
hver person, de angiver, kan de få nedsat deres
straf med 2 år, hvorefter utallige hollændere bliver angivet for at medvirke til narkohandel. Det
tror jeg ikke nogen ønsker indført i dansk ret, og
det er det, som vi under udvalgsarbejdet gerne
vil sikre os ikke sker.
Så vi håber, at vi kan få et grundigt udvalgsarbejde af det her lovforslag. På trods af de mange andre store lovforslag, vi har liggende i Retsudvalget, hvoraf vi også har behandlet et par andre i dag, bliver vi nødt til også at tage arbejdet
med dette lovforslag seriøst og arbejde ret grundigt med det.
Det foreliggende forslag kan Enhedslisten
ikke støtte.

2937

Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Hr. Jann Sjursen, Kristendemokraternes ordfører, kan ikke være her, og derfor vil jeg fremsige
følgende:
Lovforslaget bygger bl.a. på Straffelovrådets
betænkninger om straffastsættelse og strafferammer. Kristendemokraterne er tilfredse med,
at regeringen med sit lovforslag følger op på rådets arbejde, et arbejde, som vi i sin tid selv var
med til at igangsætte.
Det skete i øvrigt i forbindelse med en forespørgselsdebat i den tidligere SR-regerings tid
på et tidspunkt, hvor der for alvor var ved at gå
galop i forslagene om strafskærpelser. På den
baggrund var det vigtigt for os at få Straffelovrådets vurdering og få rettet fokus på den forebyggende indsats i det forslag, der blev vedtaget af
Folketinget ved den pågældende lejlighed.
Vi er alle optaget af at få nedbragt kriminaliteten i vores samfund, ikke mindst den personfarlige kriminalitet. Det er imidlertid ikke en farbar vej kun at fokusere på hårdere straffe som
svar på kriminalitet. Omvendt er det heller ikke
nok bare at beskæftige sig alene med forebyggelse.
Kriminaliteten skal mødes med en helhedsorienteret indsats, der omfatter hensynet til både
retfærdighed og menneskelighed. Ofrene er
nemlig i mange tilfælde ikke kun dem, der bliver ramt af kriminaliteten, men også gerningsmændene og deres familier.
Efter vores opfattelse har regeringen ikke det
nødvendige blik for denne helt afgørende helhedsorienterede indsats. Lad mig i den forbindelse blot nævne den nyligt indgåede finanslovaftale om Kriminalforsorgen, hvor der nok er
skabt plads til, at flere kan afsone deres straf,
men hvor det forebyggende sigte med arbejdet i
Kriminalforsorgen ikke levnes mange muligheder for at lykkes godt nok. Kriminalforsorgen i
frihed får f.eks. ikke et løft med mulighed for for
alvor at bringe tidligere afsonere på ret køl.
Når det gælder det foreliggende lovforslag,
som jo af naturlige grunde alene beskæftiger sig
med især skærpelse af straffen for grov kriminalitet, er Kristendemokraterne positive over for
forslaget, på trods af at vi dybt beklager den
manglende helhed i regeringens politik for at få
nedbragt kriminaliteten, hvor vi dels mener, at
sanktionerne for de i lovforslaget nævnte forseelser skal være stærkere, dels mener, at de skærpede straffe også i sig selv vil have en præventiv
effekt.

2938

Onsdag den 10. december 2003 (L 99)";Kl. 20.20
427847;title_name;":
båret af et hykleri, som jeg sjældent beskylder
Regeringens lovforslag fik en noget blandet
partier for at være her fra Folketingets talerstol,
modtagelse. Jeg har talt meget længe med hæs
og det er, den socialdemokratiske tale.
stemme, og jeg tror ikke, at pastiller hjælper,
På den ene side har vi et Socialdemokrati,
men jeg vil forsøge at kommentere kort, og så
som nu forsøger at stille sig sammen med Det
må vi tage diskussionen under andenbehandlin- Radikale Venstre, SF og Enhedslisten, som har
gen.
홢.
홢
den rene holdning, som hele tiden har sagt, at vi
Jeg synes, det er væsentligt at få fremhævet i
må afvente Straffelovrådets arbejde og bakke op
dag, hvor mange taler: om Straffelovrådet og det
om det. På den anden side har vi et Socialdemofremragende arbejde, der er blevet gjort, at man
krati, der alligevel gerne vil »cash in« på de i bemå holde sig for øje, at før folketingsvalget stod
folkningen så længe ventede stramninger.
det klart for alle, at de nuværende regeringsparSocialdemokratiet valgte ikke at afvente
tier ønskede at hæve strafferammen for en lang
Straffelovrådets betænkning sidste år, da de
række forbrydelser. Vi gjorde det klart før valsteinte for regeringens lovforslag om strafskærget, at det var et stort politisk ønske for os. , 홢
홢
: : pelser. Også denne gang hører vi hr. Morten
' Jeg er også helt sikker på, at de medlemmer,
Bødskov bruge minut efter minut på at hagle reder sidder i Straffelovrådet, har forstået, at det
geringens lovforslag ned for til sidst at sige, at
ikke var for at udvise mangel på respekt for det
man er positiv over for lovforslaget.
arbejde, der foregik, at strafferammerne blev
Jeg må blankt erkende, at hvis jeg var socialhævet som en af regeringens første gerninger. : 홢 demokrat, ville jeg have svært ved at se, hvad
Det er nu engang sådan, at man godt kan sætte
politikken er, for sandheden er jo den, at man
kloge mennesker til at tænke kloge tanker, men : meget langt hen ad vejen er fuldstændig enig i
politikere har altså, friheden til at handle og ind
regeringens linje og bakker op om den, men
man føler på en eller anden måde en eller anden
imellem også handle før de kloge tanker, som
skal tænkes af andre, er tænkt til ende.
form for moralsk forpligtelse, som man så ikke
. Kl. 20.25 har det politiske mod til at følge til dørs. Det
skuffer mig, at man vil forsøge at sætte sig melVi tilkendegav under strafskærpélsespakken,
lem to stole, og at man ikke melder klart ud.
at vi naturligvis ville afvente Straffelovrådet og.
Den ros skal Det Radikale Venstre, Socialise på, om der var yderligere strafændringer, som
skulle :gennemføres,, og som var. nødvendige. Jeg stisk Folkeparti og Enhedslisten have. De har:
har da også noteret mig, at Straffelovrådet i me""
valgt den konsekvente og - synes jeg - konsistente argumentation igennem hele forløbet.
get vid udstrækning er enig i de strafskærpelser,
som regeringen: gennemførte sidste år. Det hører Mén regeringen er da glad for, at der er så bredt
er flertal i Folketinget, der også stemmer for detogså med til historien.
1
Jeg synes bare her, at jeg ville have præciserèt,
te lovforslag.
For så vidt angår spørgsmålet fra fru Line
at det også er et spørgsmål om politik, som hvert
Barfod, men det har også været rejst tidligere
enkelt parti må gøre op med sig selv:
under diskussionen med fru Birthe Rønn HornSå må jeg sige til nogle af spørgsmålene om,
bech, om det såkaldte plea bargaining-princip,
hvorfor ikke alle forslagene er medtaget, at det
vil jeg også gerne her sige, at det ikke er regeriner der flere forskellige årsager til. For nogle af
forslagene skyldes ,det ganske enkelt, at regerin- gens intention hverken ad fordøren eller ad bagdøren at indføre amerikanske tilstande.
gen ikke er enig i dem. Det fremgår også af beDet, der er hensigten, er at lovfæste det, der
mærkningerne til l o v f o r s l a g e t .
allerede i dag er praksis, en retstilstand, som må
. Andre forslag, f.eks. det tekniske forslag om
udvikle sig på baggrund af højesteretsdommen,
at forenkle strafferammesysteniet: har regerinsom blev offentliggjort i Ugeskrift for Retsvæsen
gen ikke taget stilling til endnu, men der har vi
i 1998, side 13-17, og det fremgår af lovforslagets
sagt, at man må kende de forældelsesmæssige
bemærkninger.
konsekvenser, før man tager stilling: til det. Det
synes jeg.faktisk ér en lødig argumentation, men,홢 Det drejer sig altså simpelt hen om at lovfæste
en praksis, og jeg medvirker gerne under udder er ikke taget endelig stilling til den del af
valgsbehandlingen til at få det uddybet, så det
forslaget.,
...홢 ,
står fuldstændig klart, hvad det ikke er. Det sySå vil jeg på trods af min noget dårlige stemnes jeg er væsentligt, ikke mindst set i forhold til
me sige, at der er en tale i dag, som i den grad,
har skuffet mig, en tale, som jeg synes har været

Onsdag den 10. december 2003 (L 99)
det noget skræmmende eksempel, som fru Line
Barfod kom med her fra talerstolen.
Så vil jeg sige til fru Line Barfod, der spurgte
til, hvorfor forsvarsadvokaterne ikke har været
hørt i det her lovforslag, at forsvarsadvokaterne
bliver som en fast praksis hørt, når det er straffeprocessuelle indgreb,.men når det er et forslag
som dette, er det normalt Advokatrådet, der bliver spurgt. Det er det, der er forklaringen på det.
Det er selvfølgelig klart, at også forsvarsadvokaternes holdning vil blive belyst under det videre
udvalgsarbejde.
Sluttelig vil jeg sige, at konsekvenserne af :
lovforslaget, herunder konsekvenserne for Kriminalforsorgen, er afklaret i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Vi har den holdning til
det, at det naturligvis er klart, at når man hæver
strafferammerne, og det har konsekvenser for
Kriminalforsorgen, må man også være villig til
at finde de yderligere pladser, der skal til, så Kriminalforsorgens ansatte og de indsatte ikke får
ringere vilkår som følge af lovgivningen. Det
mener jeg at vi har levet op til med den finanslovaftale, der er indgået.";Lene Espersen
433806;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.30
433844;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg vil belaste ministerens
stemme mere end højst nødvendigt, men jeg synes bare lige, det skal præciseres, at Straffelovrådet har taget de tidligeré straffer ammeforhøj eiser til efterretning, men har ikke noget sted i betænkningen sagt, at man var enig i dem, eller at
det var godt, at regeringen tog det initiativ. Det
synes jeg lige skal præciseres, ellers kunne jeg
godt blive ret sur, hvis jeg sad i Straffelovrådet.

2939

andet, vil strække sig så langt som til at sige, at
det er noget, man har under overvejelse., Jeg synes, der må være: en fælles interesse i at nå det ,
må1. 홢
Apropos hykleri: Det var jo meget stærke ord
med en svag stemme, men alligevel synes jeg, 홢
man skal passe på med at bruge den.slags ord,
når man foregøgler ud ad vinduet, at mànvil
løse et problem med en særlig gruppe meget
hårdt kriminelle 15-17-årige unge, men leverer
et lovforslag, som er fuldstændig indholdsløst.'
Alle eksperter vurderer, at det ikke vil blive
brugt og ikke har nogen som helst effekt på de
unge, som vi ved er problemet, så hvad står justitsministeren med? Et problem, som der fortsat
intet svar er på.
Det, vi bad om, var at få konkrete bud på,
hvad justitsministeren vil gøre, så vi får stoppet
den meget uheldige udvikling, der er i kriminalitetsstatistikken blandt de unge, hvbr vi kan se,
at de 15-17-årige desværre skiller sig ud. Det har
justitsministeren intet bud på, og det er det, der
er så forstemmende: Man siger et ud ad vinduet,
men man leverer et forslag, der reelt intet ind-,
hold er i, og man er ikke klar til at se: på det, som
også Kristendemokraterne var inde på, nemlig
spørgsmålet om, at det er en sammenhængende
indsats, der skal til. Justitsministeren står uden
svar, selv med det forslag hun har leveret her i
dag. : './
I

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
435682;title_name;": , Fru Anne Baastrup kan jeg svare bekræftende,
og til hr. Morten Bødskov må jeg sige, at det jo er
et velkendt trick, når man diskuterer, at hvis
man ikke ønsker at diskutere det, der er substansen, kan man altid gå til modangreb med noget
(Kort bemærkning).
helt a n d e t . . . . .
홢.";Lene Espersen
435989;name_party;":
Nu har hr. Morten Bødskov l O eller måske 20
Jeg kunne gøre fru Anne Baastrups ord til mine,
gange her fra talerstolen efterlyst, hvad regerini hvert fald som en indledning, og så vil jeg bare
gen vil gøre for at .stoppe volden blandt de unge
gentage det, jeg sagde før. 1
lovbrydere. Hver gang har jeg sagt til hr. Morten
Vi mener faktisk i Socialdemokratiet, at når
Bødskov, at regeringen har fremlagt en handman sætter Straffelovrådet i gang med at lave en lingsplan, der har et væld af gode initiativer, .
bedre balance i straffeloven, er sigtet med det, at som er målrettet den .forebyggende indsats, men
det kunne være godt, hvis vi kunne få én straffe- . naturligvis også fremlagt straffeskæ'rpelser i det
lov, som har et pædagogisk sigte, som er til at
omfang, det er nødvendigt for:at holdningsbearforsvare, er til at forklare, og hvor der er en klar
bejde de unge mennesker og få dem til at forstå,
rangordning. Så ville vi faktisk synes, det var et
at de ikke skal begå den kriminalitet.
ganske godt projekt, men vi synes, det er virkeAlligevel fortsætter hr. Morten Bødskov, og
lig ærgerligt, at regeringen ikke vælger at indfri
derfor har jeg nu taget et eksemplar af »Stop voldet ønske. Jeg er dog glad for, at justitsministeden« med og vil overrække den til hr. Morten
ren trods alt og på trods af stemmeføringen og
Bødskov, så vi ikke fortsætter denne uendelige

2940

Onsdag den 10. december 2003 (L 100)

diskussion om regeringens handlingsplan, som
blev fremlagt i marts 2002, og som det må stå
klart for enhver er et godt bud på, hvad der bl.a.
kan gøres. Men det er selvfølgelig klart, at vi
ikke hviler på laurbærrene. Der vil jo altid være
tale om andre gode initiativer, som man kan
iværksætte, og også i forbindelse med finansloven er der iværksat yderligere initiativer.
Jeg vil dog fastholde, at jeg tror, at de elementer, der indgår i lovforslaget, vil have en holdningsbearbejdende effekt på lang sigt, ikke
mindst på den gruppe meget unge, forhærdede
kriminelle, som nu får sendt et klart signal om,
at den kriminalitet, man har begået i en ung alder, også er en kriminalitet, som samfundet ser
på med alvor, og ikke en kriminalitet, der - om
jeg så må sige - bliver slettet af statistikken, fordi man fylder 18 år.";Morten Bødskov
438247;Time;"Jeg tror, de initiativer vil have en effekt, men i
og med at SF har tilkendegivet, at man vil genoprette lovforslaget, så det bliver i overensstemmelse med Straffelovrådets betænkning, får hr.
Morten Bødskov jo nok mulighed for at stemme
imod de tiltag, som regeringen foreslår her.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
438568;name_party;":
Jeg. siger tak for den lille pjece. Den har vi jo
drøftet et par gange, i hvert fald her fra talerstolen, og alene størrelsen og sideantallet er jo et
ganske godt udtryk for, hvor ambitiøs regeringens forebyggelsesindsats rent faktisk er. Det
har været Socialdemokratiets pointe hele vejen
igennem.
Hvad er det, der lægges op til i den finanslov,
som justitsministeren også nævnte her til sidst?
Ja, konsekvenserne er, at de meget massive besparelser, som kommunerne må foretage på folkeskoleområdet, fortsætter: over 40 pet. af landets kommuner sparer på folkeskolerne på
grund af regeringens økonomiske politik. Også
besparelserne på byfornyelsen fortsætter, uagtet
vi ved, at det, der sker, hvis man løfter kvarterer
og fornyer nedslidte boligområder, er, at vi får
mere tryghed, og vi får mindre kriminalitet.
Derfor vil jeg stadig mene, at regeringens politik på området mangler sammenhæng, og en
lille A 5-pjece på ikke engang 20 sider hjælper
altså ikke på de problemer.

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
439601;title_name;":
Nu er behandlingen af L 99 jo ved at udvikle sig
til en minidebat om finansloven, kan man næsten høre.
Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at regeringen gerne lader sig måle på handlinger og ikke
på sideantallet i et hæfte. Det er nemlig de ting,
man iværksætter, der i sidste ende viser, om det,
man gør, er det rigtige, og derfor ser jeg med allerstørste sindsro på, at vi har gjort det til en dyd
at lave korte, koncise og præcise handlingsplaner frem for alenlange redegørelser, som har
mange ord, men ingen handling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
440256;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om hold af dyr.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 26/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
440644;name_party;":
De to lovforslag, L 100 og L 101, som regeringen
nu fremsætter, drejer sig bl.a. om at stadfæste
nogle simple og naturlige spilleregler for såvel
dyrlæger som landmænd. Reglerne skal overholdes, ellers får det konsekvenser for de ansvarlige. Langt de fleste, langt, langt de fleste
steder har danske husdyr det godt, men et enkelt broddent kar er et for meget.
Forslaget til lov om hold af dyr er en del af
lovforenklingen på jordbrugsområdet. Lovforslagets overordnede formål er at sikre, at husdyrhold sker på ansvarlig måde, således at men-

Onsdag den 10. december 2003 (L 100)

2941

også indeholder megen praktik, og det er derfor
neskers og dyrs sundhed og fødevaresikkerhesund logik og i tråd med lovens intentioner at
den tilgodeses. Forslaget samler alle hidtidige
uddelegere mere ansvar til den besætningsanbestemmelser, der omhandler den besætningssvarlige.
ansvarliges ansvar over for husdyrene.
Med forslaget til lov om hold af dyr får vi plaIsær den seneste tids debat har vist, at der er
ceret ansvaret for dyrenes sundhed samtidig
behov for at stadfæste, hvad der er almindelig
med en lovforenkling. Venstre støtter varmt lovlogik. Ansvaret for dyrenes sundhed ligger hos
både den besætningsansvarlige og dyrlægen, og forslaget, og på Det Konservative Folkepartis
vegne har jeg lovet at sige, at de ligeledes tilslutdette lovforslag set i sammenhæng med forslaget til lov om dyrlæger præciserer ansvarsforde- ter sig lovforslaget.
lingen mellem dem. Som noget nyt kan den ansvarlige for et dyrehold frakendes retten til at eje Henrik Dam Kristensen (S):
eller holde dyr, hvis vedkommende har gjort sig Da vores ordfører, fru Inger Bierbaum, ikke kan
skyldig i en grov eller gentagne overtrædelser af være til stede, har jeg lovet på hendes vegne at
loven eller af regler, der er fastsat i medfør af lo- fremføre Socialdemokratiets synspunkter.
Forslaget til lov om hold af dyr er en samven eller af Det Europæiske Fællesskabs forordmenskrivning af en lang række nugældende
ninger.
Forslaget giver ministeren hjemmel til at stille love og bestemmelser. Socialdemokraterne lægkrav om, at personer, der er beskæftiget i bedrif- ger selvfølgelig vægt på overskuelighed i lovgivningen, og derfor sætter vi pris på sammenter, hvor der anvendes receptpligtige lægemidskrivningen. Ministeren skal have ros for at viler, skal gennemgå et kursus i anvendelse af lægemidler. Kurset skal være godkendt af ministe- dereføre det arbejde, vi påbegyndte under vores
sidste regeringsperiode.
ren, og bestemmelsen er et led i bestræbelserne
Socialdemokraterne ser med tilfredshed på,
på dels at mindske forbruget af medicin i husat dyrevelfærd og fødevaresikkerhed er i højsædyrholdet, dels at sikre korrekt anvendelse af
det. Det er positivt, at disse ting fremhæves i formedicin, når det er nødvendigt.
målsparagraffen.
Et andet væsentligt formål med lovforslaget
Vi tilslutter os tanken om, at alle, der holder
er overvågning og bekæmpelse af husdyrsygdyr eller har med dyr at gøre: påtager sig et medomme og zoonoser. I den forbindelse sikres
sporbarheden med klare regler og ansvarsforde- get omfattende ansvar for dyrenes sundhed og
for menneskers sundhed via fødevaresikkerheling. Hensynet til eksport af animalske produkter og levende dyr skal tilgodeses. Det skal såle- den. Det gælder også for alle i den animalske
des være muligt at eksportere efter så enkle reg- produktion, detailhandel, affaldsafskaffelse, ja,
for hele området.
홢
홢 홢홢.
ler som muligt, uden at Danmarks veterinære
Socialdemokraterne er især tilfredse med, at
stade sættes over styr.";Jens Kirk
444219;Time;"lovforslaget indeholder, at folk i den primære
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med dy- sektor - altså landmanden selv - ligesom i veterinærsystemet kan straffes ved at få frataget retreværnsloven, der henhører under justitsminiten til at have med dyr at gøre og retten til medisterens ressort. Til lov om dyrlægegerning m.v.
cinering af dem, og at straffen kan skærpes til
er overført en bestemmelse, hvorefter den anfængselsstraf i op til 2 år ved grov overtrædelse.
svarlige for et dyrehold kan frakendes retten til
Til gengæld havde vi gerne set en større fokus
at behandle dyr med receptpligtige lægemidler,
på dyrevelfærd, og med de seneste skandalesahvis vedkommende har gjort sig skyldig i en
ger i frisk erindring kunne vi have håbet, at flere
grov eller gentagne overtrædelser af reglerne
bestemmelser var blevet skærpet.
herom.
Socialdemokratiet ønsker bestemmelser, der
Med dette lovforslag og forslaget til lov om ,
hindrer ekstrem avl af dyr, som medfører belastdyrlæger bliver det muligt at udlevere medicin
ning for dyrenes fysiologi. Det er for nylig komtil behandling af forventet sygdomsudbrud, når
met frem, at omkring 10 pct. af de grisesøer, som
dyrlægen har konstateret risikoen, og der foreindsendes til slagtning, har sår, som er forårsaligger en sundhedsrådgivningsaftale. Der vil i
første omgang blive tale om gennemførelse af et get af dårlig trivsel i staldene. Her har tilsynet
hos den enkelte landmand ikke været godt nok.
forsøgsprojekt som en anerkendelse af det højeI det hele taget er det vanskeligt at forholde sig
re uddannelsesniveau i landbruget. Landmænd
konkret til den foreslåede kontrol af tilsynet, forfår i dag en uddannelse på mellem 4 og 6 år, der

-

2942

Onsdag den 10. december 2003 (L 100)

di det først er ved selve anvendelsen af lovgivningen, man kan se konsekvenserne. Der er for
mange upræcise ministerbeføjelser.
Som nævnt lægges der i lovforslaget op til, at
de enkelte ejere og producenter har det overordnede ansvar for fødevaresikkerheden og dyrevelfærden, og at ministeren afgør, hvilke forbud
og påbud der udstedes. Det er vanskeligt at se,
hvordan kontrolinstansen kan håndhæve reglerne, og i det hele taget giver det anledning til
spørgsmål med alle disse beføjelser, som tildeles
ministeren.
Socialdemokraterne havde også håbet på en
skærpelse af reglerne om jagtret og udsætning af
vilde dyr. Dyrenes Beskyttelse har netop offentliggjort en rapport, hvori de dokumenterer: at
det ofte foregår under kummerlige og helt uacceptable forhold, Og det vil vi i udvalgsarbejdet
stille spørgsmål om.
I forbindelse med udvalgsarbejdet vil vi stille
spørgsmål til § 11 om brugen af genteknologi og
kloning og om de mulige fødevaresikkerhedsog dyresundshedsmæssige problemer på dette
område. Jeg håber ikke, at genteknologien og
specielt kloning kommer ind ad bagvejen med
dette lovforslag. Vi vil fra Socialdemokratiets side gå ind i udvalgsarbejdet på en konstruktiv vis, og vi vil bestræbe os på at sikre dyrs velfærd og menneskers sundhed og ansvar i alle led.
Christian H. Hansen (DF):
I Dansk Folkeparti finder vi det positivt, at regeringen med dette lovforslag forsøger at opnå en
forbedring af lovgivningen ved at samle en række af Fødevareministeriets love og bestemmelser
om hold af dyr i ét samlet forslag.
Jeg er udmærket bekendt med, at i bemærkningerne til lovforslaget er det anført, at lovforslaget må ses i sammenhæng med dyreværnsloven, der henhører under Justitsministeriets ressort. Efter dyreværnsloven skal dyr behandles
forsvarligt og beskyttes bedst muligt mod smerte, lidelse, angst, varigt men og væsentlig ulempe, og her mener vi i Dansk Folkeparti helt klart,
at ordene »bedst muligt« kan gradbøjes meget,
hvis man vil. Vi ser jo i mange sager, at det vil
man gerne, og derfor mener vi overordnet, at
der i.dyreværnsloven også skulle stå »skal beskyttes mod smerte, lidelse, angst,. osv.« Derfor
burde der også i lovforslaget, der er til behandling i dag, stå i § 1, at »Lovens formål er at sikre,

at hold af dyr skal ske på ansvarlig vis«, ikke
som udformet i lovforslaget»... sker på ansvarlig vis ...«.
. Kl. 20.45
Dansk Folkeparti kan godt følge Dyrlægeforeningens kommentar til § 1, nemlig at Dyrlægeforeningen finder, at bestemmelsen er for svag
med hensyn til dyrenes sundhed, og at det bør
fastslås, at dyrenes fysiologiske, adfærdsmæssige og sundhedsmæssige behov skal tilgodeses.
Vel vidende: at ministeren har lyttet til mange af
de ønsker, der har ligget i dette udspil, er der
stadig behov for, at hensynet til dyrenes adfærdsmæssige behov kommer med. En bedre
præcisering i formålsparagraffen kunne altså
være ønskelig.
Der er en række nye tiltag i lovforslaget, som
Dansk Folkeparti er meget enig i, bl.a. bestemmelserne om offentliggørelse af kontrolresultater og indsættelsen af en bestemmelse, der svarer til fødevarelovgivningens offentligørelseshjemmel. Ligeledes svarer § 69 til en lignende
bestemmelse i dyreværnsloven, hvorefter man
kan frakende en besætningsejer retten til at holde dyr for bestandig eller for et nærmere fastsat
tidsrum. Dansk Folkeparti er meget glad for, at
det er kommet med i L 100.
Det er vores håb, at man vil gøre brug af denne paragraf i langt flere tilfælde, end vi har set
hidtil - altså forstået således, at man virkelig gør
brug af paragraffen, når der er behov for det.
Der har bestemt været eksempler på, at man måske ikke har slået så hårdt ned, som jeg mener
man skulle have gjort, så Dansk Folkeparti vil
følge meget nøje, om paragraffen også bliver
brugt efter hensigten, og at man i øvrigt bruger
de redskaber, der i virkeligheden er mulighed
for at bruge.
Sluttelig vil jeg nævne, at lovforslaget hæver
strafferammen for alvorlige overtrædelser. Det
finder Dansk Folkeparti også positivt.
Med disse bemærkninger kan jeg meddele, at
Dansk Folkeparti ser frem til en positiv udvalgsbehandling af lovforslaget, men jeg har også den
slutbemærkning, at vi mener, at også de foreninger, som gør en aktiv indsats for at bevare gamle
husdyrracer, burde have haft lovforslaget til høring.";Kl. 20.40
450285;title_name;":
Hr. Kristen Touborg som ordfører og derefter hr.
Keld Albrechtsen.

Onsdag den 10. december 2003 (L 100)";Poul Nødgaard
450413;name_party;":
I SF synes vi, det er udmærket, at lovgivningen
forenkles, som der er lagt op til her, hvor man
samler en del love og bekendtgørelser og tager
noget fra dyrlægeloven med. Jeg tror overordnet, at denne forenkling vil gøre tingene lidt
mere overskuelige.
Vi er også godt tilfreds med, at der gives bedre mulighed for offentliggørelse af kontrolresultater. Vi synes dog nok, at der er lidt uld i mund,
når der skrives, hvad der skal offentliggøres og
ikke offentliggøres af resultaterne. Vi vil godt se
lidt nærmere på, om det trænger til at blive præciseret nærmere og strammet op. Den omstændighed, at der bliver lagt op til nogle skærpede
straffebestemmelser, synes vi også er udmærket.
Så kommer jeg til det lidt mere negative, jeg
har at sige om lovforslaget, og det er først vedrørende opdræt af såkaldt vildt, altså fasaner,
agerhøns og ænder. Vi synes, dét er en uskik, a t
der på denne måde opdrættes vildt, som efterfølgende udsættes og bliver aflivet på en ret
smertefuld vis, så det er en af de ting, vi gerne
vil se på for at prøve, hvad vi kan få ind for at få
skærpet reglerne på området.";Kristen Touborg
451525;Time;"I det hele taget synes vi, at der er for mange
ekstreme produktionsforhold, som man bør
være mere opmærksom på: end man er i øjeblikket. Skuldersårene på grisesøerne er sådan set
kun en af de aktuelle ting, som man kan sige er
udtryk for ekstreme produktionsforhold.
En anden ting er, at på trods af, at der står i
dyreværnsloven, at halekupering af svin er noget, der kun må ske efter en særlig beslutning og
en særlig vurdering, er der vel næppe nogen af
os, der er i tvivl om, at mellem 95 pct. og 98 pet.
af alle svin bliver halekuperet. Også det er en
produktionsform, som dyrene reagerer på, og:
det er for os at se et tegn på, at dyrene ikke har
det godt nok.
Vi synes altså, at der er nogle løse ender, der
trænger til at blive præciseret og strammet alvorligt op, og på den baggrund vil vi gå ind i
udvalgsarbejdet og deltage aktivt i det.";Kl. 20.50
452396;name_party;":
Det kunne i sig selv være en positiv tanke at.
have en lov om hold af dyr, men om det lovforslag, der ligger her, kan man nok sige sammenfattende, at det er for hårdt over for de små og
for lemfældigt over for de store. Det er vel heller
ikke overraskende, når det er et forslag fra en
borgerlig regering, at det er sådan.

2943

Det er faktisk urimeligt, at man lægger et sådant væld af bureaukratiske foranstaltninger
ned over de små, og især de ganske små producenter. Fremover vil det faktisk være umuligt, i
hvert fald umuligt på lovlig vis, at have et lille
dyrehold på nogle få dyr, fordi det bureaukrati,,
man skal igennem, i praksis vil gøre det enten
umuligt eller ulovligt. Jeg tror dog ikke, det vil
holde helt op, især ikke i de tyndere befolkede
egne i Jylland, hvor man stadig vil kunne holde
et par får eller et par geder. Men lovforslaget vil
medføre, at. det kommer til at foregå uden for lovens rammer, og jeg tror, ministeren ved nærmere eftertanke vil kunne se, at det er der sådan set
ikke nogen der opnår nogen gevinst ved.
Til gengæld må man sige, at vi har et grundlæggende problem ved dyrehold her i Danmark.
Vi har en industriel produktion inden for især
svineavlen, som i stigende grad ødelægger dyrenes immunsystem. De opbevares i enorme stalde under forhold, som gør, at de ikke kan opbygge deres eget forsvar mod sygdomme, og de
får steriliseret foder i stedet for det naturlige foder, som kunne opbygge deres immunforsvar til
at modstå salmonella eller andre infektioner.
Når det ikke længere virker, er man nødt til at
lave yderligere foranstaltninger, yderligere medicinering osv., osv., og så er man inde i en ond
cirkel, hvor den industrielle produktionsform,
som vi har inden for svineavlen, gør det vanskeligere og vanskeligere at undgå fremtidige epidemier, nye sygdomsformer og en generel svækkelse, af immunsystemet.
Sygdomsproblemet er det største problem, vi
overhovedet har i husdyravlen i dag. Det gør
forslaget til gengæld ingenting ved, og det er
derfor, jeg mener, det er for lemfældigt over for
de store. Vi vil selvfølgelig gerne se på, om man
kan gøre noget, men når man bruger hele skytset på at gøre det plaskumuligt for ganske små
producenter at få det til at fungere, synes jeg altså, at man har ramt lidt ved siden af, for det er jo
ikke her, sygdommene kommer fra.
Så vil jeg ligesom Dansk Folkeparti sige,, at !.
høringskredsen har været for begrænset. Det
havde været rimeligere, om man f.eks., som det
blev nævnt, havde taget de mennesker med, der
arbejder for at bevare de gamle husdyrracer,
men der er også andre og især dem, som ikke er
professionelle, storavlere, som man burde have
taget med på råd, inden man fremkom med forslaget. , :
Jeg vil sige, at i den forstand er det. ikke noget
særlig liberalt forslag. I tankegangen er det i vir-

2944

Onsdag den 10. december 2003 (L 100)

keligheden mere et konservativt forslag, for hvis
meningen havde været, at det skulle være muligt at udfolde sig i dette land uden på forhånd
at blive placeret i nogle rammer, der gør det hele
plaskumuligt, ville man nok have hørt nogle flere mennesker på forhånd. Ministeren har jo nok
haft forfærdelig travlt og har ikke haft tid til at
høre folk, men man kan da i det mindste håbe, at
vi undervejs i udvalgsbehandlingen kan få den
fornødne tid, så der bliver mulighed for, at folk
kan få tid til at gøre indsigelse mod de bestemmelser i lovforslaget, som de finder er urimelige.";Keld Albrechtsen
455841;Time;"Min konklusion er altså, at vi vil følge behandlingen af lovforslaget. Vi håber, at det kan
få en lidt mere rimelig vægtning mellem små og
store, og så vil vi vende tilbage ved andenbehandlingen, når vi har taget stilling til, om vi har
opnået resultater, der gør, at vi vil kunne støtte
forslaget.";Kl. 20.55
456174;title_name;":
Hr. Jens Kirk for en kort bemærkning og nu også
hr. Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
456281;name_party;":
Nu kommer jeg fra Jylland, hvor vi selvfølgelig
følger reglerne, så vidt det er muligt.
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg forstår ikke, at der skulle være forskel på store og små. Jeg tror da selv, at også den lille producent med et par får, som hr. Keld Albrechtsen
brugte som eksempel, vil være ret tryg ved, at
det er dyrlægen, som kommer og behandler, for
han kan vist aldrig selv få rutinen.
I øvrigt kan loven vel aldrig blive mere bureaukratisk, end den har været. Forslaget er en
sammenskrivning og en forenkling, det må selv
hr. Keld Albrechtsen da give mig ret i. Jeg håber
da, han har læst på det, han snakker om.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan da starte med at sige, at jeg også er fra
Jylland, og i det distrikt, jeg kommer fra, overholder vi enhver lovgivning til punkt og prikke.
Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen,
hvad han mener, når han fremhæver heroppefra, at forslaget skulle give problemer for små
dyrehold, og at det hele skulle blive for bureaukratisk. Hvad er det lige nøjagtig i lovforslaget,
som peger konkret på, at sådan vil det blive?
Hvis man læser lovforslaget igennem, kan man

ikke finde nogen punkter om det, men hvis det
skulle være sådan, at der er en side, der er faldet
ud af det, jeg har læst, vil jeg gerne have, at hr.
Keld Albrechtsen fremfører det i dag.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
457669;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at i dele af Jylland overholder
man lovgivningen, i det omfang det er muligt,
og i andre dele af Jylland overholder man den til
punkt og prikke. Det er jo ikke nødvendigvis det
samme, og det kunne vi have en lang debat om.
Så bliver der spurgt, hvad det er i lovforslaget, der gør tingene bureaukratiske. Hvis man
f.eks. som småavler af husdyr vil sælge en høne
eller en due, skal man være registreret som sælger, og man skal vist endda registrere de personer, man har solgt duen til, i 5 år. Dette CHR-register vil altså gøre livet ganske surt for en, som
har en due at sælge. Det er bare for at nævne et
eksempel på det, jeg var inde på. Det er jo meget
teknisk, men jeg håber, at det kan klargøre, hvori
problemet består.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige, at det var en lidt tynd forklaring,
der kom her fra hr. Keld Albrechtsens side om,
at det lige pludselig skulle blive bureaukratisk,
fordi en småavler skal registreres.
Jeg må henlede opmærksomheden på, at da
vi havde krisen med Newcastle disease, viste
det sig faktisk, at det var en af de ganske små
avlere, som spredte sygdommen. Derfor er det
vel kun rimeligt, at man nu får taget hånd i hanke med sådan nogle ting, så vi undgår en katastrofe som den, Newcastle disease faktisk viste
sig at blive. Det må hr. Keld Albrechtsen også
kunne se det rimelige i.";Keld Albrechtsen
459042;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.00
459083;name_party;":
Det er jo indlysende, at hvis vi vælger at have en
ordning, hvor små avlere også kan være der, så
kan der selvfølgelig være en risiko. Den vil være
begrænset og vil kunne klares med en forsikringsordning, hvis det endelig skulle gå galt. Nu
var problemet med Newcastle disease jo også, at
fordi erhvervet ikke havde fået lavet en forsikringsordning, så endte regningen på skatteydernes bord. Men vi vil da gerne kigge på, om man
kan lave en rimelig forsikringsordning.

(369)
Onsdag den 10. december 2003 (L 100)
Men efter min mening er det korte af det lange, at hovedparten af de alvorlige sygdomme og
især ud i fremtiden vil være forårsaget af den industrielle produktion og ikke af de små avlere.
Derfor står man nu over for det valg, om man
overhovedet vil have mulighed for at have de
små avlere, altså folk, der har slået sig ned på
landet og har et par husdyr ved siden af.
Jeg tror ikke, at de holder op med at have
husdyr. Der er jeg mere enig med hr. Kirk, som
siger, at man vil overholde lovgivningen i det
omfang, det er muligt, end med hr. Christian H.
Hansen, som tror, at den vil blive overholdt. Det
tror jeg ikke på, og så vil det bare komme til at
foregå uden for lovens rækkevidde. Det har vi jo
ingen fordel af.";Keld Albrechtsen
460352;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for den sidste korte bemærkning til hr. Albrechtsen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at hr.
Keld Albrechtsen simpelt hen ikke er nok inde i
det her stof, for med hensyn til Newcastle disease handler det jo ikke om, hvorvidt vi skal
have en forsikringsordning eller ej. Det handlede om, at en lille producent fik spredt smitten
ved at køre rundt og sælge dyrene i Jylland. Så
er det da rimeligt, at man får det registreret, således at alle er med, og man har kontrol med alle, så man undgår de her katastrofer.
Det har intet med en forsikringsordning at
gøre, om man skal have kontrol eller ej. Det havde man i øvrigt en diskussion om efterfølgende,
hvor erhvervet sammen med ministeriet arbejdede hen i retning af nogle fornuftige løsninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
461217;name_party;":
Nu er det jo alt sammen, som jeg tror hr. Henrik
Dam Kristensen var inde på, overladt til ministeren ved bemyndigelse, så vi aner i virkeligheden ikke, hvad det er, vi diskuterer. Det er noget
ministeren efterfølgende kommer og fastsætter.
Men hvis ministeren vil komme op og fastlægge
og beskrive for os, hvordan det her kommer til
at fungere, sådan at vi kan tage stilling til det,
før vi vedtager loven, så vil jeg da ikke udelukke, at vi vil se positivt på det.
Men at give en bemyndigelse til ministeren til
at indføre et system, som vil trække et centnertungt bureaukrati ned over alle små avlere, det

2945

vil vi ikke være med til. Så kan det godt være, at
jeg har set spøgelser ved højlys dag, men det
kan man jo ikke vide, før man har set, hvilke
regler ministeren kommer med, og det kommer
ministeren først med, efter at vi har vedtaget
lovforslaget.
Så må jeg ikke bede om, at det flertal, der tegner sig med Dansk Folkeparti og regeringspartierne, uddyber og præciserer, hvad det er for en
bemyndigelse, de i virkeligheden gerne vil have.";Keld Albrechtsen
462305;title_name;":
Ja, det afstedkom en kort bemærkning fra hr.
Jens Kirk, og han kommer nu.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
462413;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget yderligere, men der er mellem 30.000 og 40.000 deltidsbrug, som kunne være de potentielle med små
husdyrhold, og jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen, om han finder det rimeligt og ikke
uforsvarligt, at de skulle gå fri, medens de måske 15.000 storproducenter, der bliver tilbage,
absolut skal have det hele, som de også gerne
vil. Er det ikke urimeligt og uforsvarligt, at to
tredjedele af antallet af steder skal gå fri?";Jens Kirk
462914;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, og derefter er der meget,
der tyder på, at vi kan gå videre til hr. Mogens
Nørgård Pedersen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
463084;name_party;":
Jo, det ville givetvis være urimeligt, hvis de
skulle gå fuldstændig fri for enhver kontrol. Det
er jeg enig i. Men det vil på den anden side også
være urimeligt, hvis de skulle underkastes den
samme form for kontrol som de kapitalistisk
drevne storlandbrug. Der synes jeg vi må foretage en sondring, for det er to forskellige verdener,
der har udviklet sig i landbruget, og jeg er bange
for, at det ene forslag efter det andet fremskynder koncentrationen, det man kalder strukturudviklingen, hvilket vil resultere i, at de små avlere kommer ud af produktionen.";Keld Albrechtsen
463657;Time;"Det kan det her også være med til, hvis ministeren bruger sin bemyndigelse med hård hånd.
Men det kan være, vi kan få et tilsagn fra ministeren om, at hun ikke vil gøre det sådan, eller at
ministeren vil være med til at differentiere mellem små og store avlere. Det kan da være. Jeg

2946

Onsdag den 10. december 2003 (L 100)

håber naturligvis, at udvalgsbehandlingen vil
give en fornuftig løsning på det her. Det ville
være dejligt.";Kl. 21.05
464128;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne er overordnet positive
over for ønsket om at forenkle lovgivningen ved
dette forslag og samle en række gældende love i
en enkelt lov. Man kan så altid diskutere, på
hvilken måde forskellige love skal struktureres,
og hvilket signal man sender ved at strukturere
lovgivningen på en bestemt måde.
I forhold til de nye bestemmelser, som er indeholdt i lovforslaget, er vi ganske positive over
for de fleste. Jeg vil gerne nævne, at vi især er
glade for præciseringen af, at den, der holder
dyr, også bærer ansvaret for, at lovgivningen
overholdes, ligesom vi er glade for den forhøjede strafferamme samt muligheden for at frakende retten til dyrehold.
Kristendemokraterne finder det derimod meget problematisk, at mange af de nye bestemmelser handler om at give ministeren hjemmel
og så håbe på det bedste. Det er en uskik, at man
forventer, at vi i landets Folketing skal stemme
for lovforslag, der i så udstrakt grad undlader at
præcisere, i hvilken retning hjemlen vil blive
brugt.
Et specielt eksempel på dette er bestemmelsen om, at vilkårene for anvendelse, omsætning,
indførsel og udførsel af genmodificerede dyr
udvides til også at omfatte klonede dyr. Vi finder det nærmest helt utroligt, at ministeren regner med en blankocheck til at flytte de etiske
grænser inden for fødevareområdet, førend videnskabsministerens påtænkte lovgivning vedrørende kloning har været behandlet.
Det fremgår hverken af bestemmelsen i § 11
eller af bemærkningerne til denne, hvorvidt og i
hvilket omfang ministeren vil benytte sig af muligheden for at tillade udsætning af klonede dyr
til produktionsformål, og hvilke regler det skal
ske ud fra, for som det står nu, skal det jo først
senere aftales med videnskabsministeren. Indtil
da skal vi altså stole på, at ministeren ikke gør
noget uigenkaldeligt dumt.
Vi vil derfor gerne høre, om ministeren har
gjort sig nogle etiske overvejelser i forhold til
den hjemmel, § 11 vil give ministeren, herudover redegøre nærmere for, hvilke regler ministeren vil indføre i medfør af § 11. Endelig vil vi

gerne vide, hvorfor ministeren ikke har sendt
lovforslaget i høring hos Dyreetisk Råd.
Selv om Kristendemokraterne finder det meget fint, at man vil samle forskellige love i et lovforslag, kan vi på ingen måde støtte et forslag,
der laver en etisk revolution ad bagvejen. Vi kan
ikke støtte et forslag, hvor etikken først vedtages
efterfølgende. Kristendemokraterne vil selvfølgelig gå positivt ind i udvalgsarbejdet og stille
spørgsmål til det, som jeg her har skitseret.";Poul Nødgaard
466760;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
466818;name_party;":
Også Det Radikale Venstre ser overordnet positivt på at få samlet lovgivningen i en forhåbentlig også mindre bureaukratisk lovgivning og vil
gå positivt ind i udvalgsarbejdet.
Vi har nogle af de samme betænkeligheder,
som der er peget på med hensyn til, hvor meget
bemyndigelse man kan give på forhånd, og der
er også en række af de høringssvar, der allerede
er kommet, som vi mener kan give grund til
overvejelse i udvalgsarbejdet. Men overordnet
set en positiv tilkendegivelse.
Det er klart, at som lovgivere står vi jo her så meget synes jeg dog, man skal give hr. Keld
Albrechtsen, og det har vi jo altid gjort - i en afvejning af på den ene side hensynet til hygiejnen
og dyrevelfærden derude og på den anden side,
hvor meget bureaukrati og snærende regler man
skal låse landmændene ind i. Det tror jeg er en
bekymring, vi alle sammen deler, og det gælder
i og for sig både små og store brug. Det bør vi
selvfølgelig også nøje overveje, når vi slår søm i
den her lovgivning.
Men herfra et tilsagn om at gå positivt ind i
behandlingen. Det gælder også for det lovforslag, vi skal behandle om lidt, nemlig L 10l.
I Kl. 21.10";Martin Lidegaard
467989;title_name;":
Med risiko for, at hr. Keld Albrechtsen kommer
igen, så vil jeg godt kvittere for det underholdende moment i hr. Keld Albrechtsens indlæg.
Men samtidig bliver jeg nødt til at sige, at det er
noget forfærdeligt sludder. For alle de problemer, hr. Keld Albrechtsen rejser, har intet med
det her lovforslag at gøre.
Det her lovforslag handler ikke om dyrevelfærd, det er justitsministerens ressortområde.
Det her forslag handler om de områder, som Fødevareministeriet dækker, nemlig kontrol af dy-

Onsdag den 10. december 2003 (L 101)
revelfærd. Bare for at bringe det helt på det rene.
I øvrigt led også hr. Henrik Dam Kristensen og
hr. Kristen Touborg af den samme forvirring
omkring ressortfordelingen på de her to områder. Men det mener jeg vi kan sortere fra på nuværende lidt sene tidspunkt.
Bare et par korte bemærkninger til nogle af
ordførernes indlæg.
Til hr. Henrik Dam Kristensen: Med hensyn
til den rapport om udsætning af vildt, som Dyrenes Beskyttelse har lavet, vurderer vi i øjeblikket, om det på basis af den rapport vil være nødvendigt at justere i de gældende regler. Så det er
udtryk for en imødekommenhed over for de bemærkninger, der faldt. Det er også det samme til
hr. Kristen Touborg.
Blot måske en lille bemærkning i forbindelse
med Newcastle disease. Sagen var jo den, at
spredningen specifikt i det sønderjyske område
skete så ukontrolleret, fordi det måske var en
handel efter jyske metoder, nemlig uden bilag.
Derfor kunne vi ikke spore den handel, der var
foregået med høns på det tidspunkt, og derfor
kunne vi ikke finde tilbage. Det var det, der var
hele problemet, og det, der gav os et voldsomt
besvær i forbindelse med Newcastle disease.
Men jeg vil godt sige tak for den langt overvejende støtte, der har været til forslaget. Jeg skal i
hvert fald fra min side tilsige en hurtig og effektiv udvalgsbehandling, hvor vi også vil få lejlighed til at drøfte nogle af de spørgsmål, som hr.
Mogens Nørgård Pedersen rejste omkring § 11.
Jeg tænkte det nok.";Mariann Fischer Boel
470011;title_name;":
Det har afstedkommet en kort bemærkning fra
hr. Keld Albrechtsen, men der er smil på læben,
så det går nok.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
470161;name_party;":
Ministeren havde naturligvis ret i, at den risiko
forelå, at jeg ville bede om ordet igen. Men det
var nu først og fremmest, fordi jeg et øjeblik
frygtede, at ministeren ikke ville svare på det
indlæg, hr. Mogens Nørgård Pedersen holdt, for
den paragraf, der er omkring kloning og genmodificeredè, gensplejsede ting, er jo en dybt alvorlig paragraf, hvis den er ment på den måde, at
der dermed er åbnet for, at ministeren kan bestemme, at vi f.eks. kan have klonede dyr i produktionen i Danmark. Det kræver en alvorlig
uddybning, det er indlysende.

2947

Så vil jeg bare sige, at de paragraffer, der er
om registrering af producenter, de står altså i det
her lovforslag, og det, min kritik bl.a. går på, er,
at man laver et bureaukrati for de små producenter, især de allermindste, som gør, at det i realiteten er umuligt for dem. Det er jo noget, der
følger af det her lovforslag og den bemyndigelse, ministeren får.
Det er bare, for at de, der lytter til debatten,
ikke skal tro, at alt det, jeg har sagt, vedrører en
eller anden anden lov, som slet ikke er til behandling. Det er faktisk paragraffer, der står
heri.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
471413;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om dyrlæger.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 26/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
471830;name_party;":
Der er i den senere tid konstateret mangel på
konsekvens og indgriben fra dyrlægernes side.
Det rettes der op på med den nye dyrlægelov.
Kl.' 21.15
Loven understreger dyrlægernes ansvar for
dyrenes velfærd, sundhed og hygiejne, medicinanvendelse og andre områder, der relaterer sig
til fødevaresikkerheden.
Lovforslaget må ses i sammenhæng med det
fremsatte lovforslag om hold af dyr. Den besætningsansvarliges anvendelse af veterinær medicin foreslås flyttet til lov om hold af dyr. Herved

2948

Onsdag den 10. december 2003 (L 101)

kommer lov om dyrlæger kun til at vedrøre dyrlægers rettigheder og pligter, de veterinære laboratorier og de veterinære sundhedsråd.
Den bærende tankegang bag de to lovforslag
er, at den, der holder dyr, og den til dyreholdet
knyttede dyrlæge, påtager sig et omfattende ansvar for dyrene. Overholder dyrlægen ikke reglerne i denne lov, kan han øjeblikkeligt frakendes autorisation. Derefter er det muligt at prøve
denne frakendelse ved domstolen.
Lovens bestemmelser om den besætningsansvarliges anvendelse af lægemidler foreslås flyttet til den nye lov om hold af dyr. Herved bliver
alle bestemmelser, der vedrører den besætningsansvarliges pligter og rettigheder i relation til at
holde dyr, samlet i en lov, samtidig med at loven
om dyrlægegerningen m.v. foreslås ændret til
lov om dyrlæger, hvorved den alene kommer til
at vedrøre dyrlægers rettigheder og pligter.
Af nye bestemmelser kan nævnes reglen om
at begrænse muligheden for at forelægge konkrete sager for det veterinære sundhedsråd, således at rådet bedre får mulighed for at afgive
udtalelser om spørgsmål af generel karakter og
lovgivning.
Det fremgår endvidere af lovforslaget, hvilke
muligheder der er for udlevering af medicin til
landmanden henholdsvis med og uden sundhedsrådgivende samtaler. På dette område er
forholdene nogenlunde uændrede for svinebedrifter, mens der for kvægbedrifter foreslås en
del forbedrede muligheder. Som nævnt under
lov om hold af dyr bliver det muligt at udlevere
medicin til behandling af forventede sygdomsudbrud, når dyrlægen konstaterer risikoen og
der foreligger en sundhedsrådgivningsaftale.
Dette er et stort plus for dyrevelfærden, da incitamentet til at undlade at ringe efter dyrlægen
søndag aften nu er fjernet. Der vil i første omgang blive tale om gennemførelse af et forsøgsprojekt. Hvis landmanden fravælger en sundhedsrådgivningsaftale, har han færre muligheder for at få udleveret medicin.
Vi har allerede oprettet databasen VetStat.
Her registreres alt medicinforbrug hos produktionsdyr. På den måde kan markante ændringer i
forbruget på den enkelte bedrift give indikationer af, at der er problemer. Sundhedsrådgivningsaftalen kombineret med VetStat giver dyrlægerne og Veterinærdirektoratet en unik mulighed for straks at gribe ind over for de få landmænd, der ikke længere kan overskue en god
behandling af deres dyr.

Venstre støtter forslaget. Også her har jeg på
De Konservatives vegne lovet at sige, at de tilslutter sig lovforslaget.";Jens Kirk
474855;name_party;":
Også det her lovforslag finder Socialdemokratiet positivt at ministeren sammenskriver og moderniserer. Jeg er faktisk sikker på, at det både er
rigtigt og fornuftigt. Jeg kan se, at der er en masse positive elementer i lovforslaget, som vi fra
Socialdemokratiets side er enige i, og derfor skal
der sådan set ikke bruges så meget tid på det,
men blot her konstateres, at det går i den rigtige
retning.
Når man læser lovforslaget igennem og måske specielt bemærkningerne, synes jeg ikke, at
det er verdens nemmeste stof. Det er ikke ministerens skyld, det er nok nødvendigt af hensyn
til juraen. Men det stiller store krav til ministerens pædagogiske evne at forklare og udlægge
teksten. For Socialdemokraterne er det faktisk
vigtigt at få svar på følgende spørgsmål:
For det første: Betyder loven, at dyrlægerne
får skærpet anmeldelsespligt til at anmelde dårlig dyrevelfærd, både når de støder på den ude i
den enkelte besætning, og når de møder den ved
tilsyn på slagterierne? Der er ofte sager, hvor
man spørger sig selv om, hvorfor det ikke er blevet anmeldt, før det kom så vidt. Så kravet om
skærpet anmeldelse er vigtigt.
For det andet: Betyder loven en mindre anvendelse af medicin? Formålet med loven må
vel være, at dyrlægens faglige viden kommer til
at stå stærkt, når det gælder staldindretning,
trygge besætninger, fravænning osv. Det er væsentlige faktorer, når der gælder forbruget af
medicin, så også den faktor er vigtig.
For det tredje: Lovforslaget betyder, at den
besætningsansvarlige kan indlede en behandling af en sygdom, som dyrlægen ikke selv har
givet en diagnose. Socialdemokratiet vil måske
ikke afvise det, men jeg vil bare gøre opmærksom på, at her kommer ministerens pædagogiske evne på en prøve for at overbevise os.";Henrik Dam Kristensen
476615;Time;"Og for det fjerde: Hvad betyder det her lovforslag for begrebet landevejsdyrlæger? Socialdemokratiet er faktisk meget optaget af de mange dyrlæger, som samvittighedsfuldt passer deres praksis, som tager sig af stort og småt i hverdagen, men som ofte oplever en urimelig konkurrence fra folk, som har travlt i hverdagen, og
som når masser af sundhedsrådgivningsaftaler.

Onsdag den 10. december 2003 (L 101)
Jeg tror, vi er ved at miste noget af det, der
var det bærende og det vigtige i hele vores
sundhedsrådgivning, når det gælder begrebet
landevejsdyrlæger. Det vil selvfølgelig være vigtigt for Socialdemokratiet at vide, hvad lovforslaget betyder på det område.
Som sagt finder vi, det er vigtigt, at de to lovforslag kommer. Socialdemokratiet vil være optaget af, at der er et samlet billede, som ser fornuftigt ud, så det, når Folketinget er færdig med
behandlingen, står klart, at vi har sikret både
bedre dyrevelfærd og bedre fødevaresikkerhed.
Christian H. Hansen (DF):
Som nævnt i lovforslaget er et af formålene at
skabe større klarhed over gældende ret, og det
præciseres også, at i den eksisterende lov har
der været lavet en masse ændringer, som gør, at
det, det er blevet sammenkogt til, faktisk er endt
i noget, der hedder uoverskuelighed.
Vi er i Dansk Folkeparti enige i, at det er godt,
at man nu får ryddet op i det, og vi ser positivt
på, at man forbedrer det. Vi mener ligeledes, at
det er ganske vigtigt, at den dyrlæge, der er tilknyttet et dyrehold, påtager sig et stort ansvar
for dyrenes sundhed samt hygiejne, men så sandelig også for medicinanvendelsen.
Netop medicinanvendelsen har der været en
del debat om. Vi kender jo alle sagerne om de såkaldte landevejsdyrlæger. Her er der efter min
opfattelse ingen tvivl om, at den økonomiske afhængighed mellem besætningsejeren og dyrlægen spiller ind. Derfor ville det være rart, hvis
ministeren her i dag kunne komme lidt nærmere
ind på nogle af de ting, der er skitseret i §§ 14 og
15.
I § 15 står der direkte, at bestemmelsen giver
ministeren mulighed for at fastsætte nærmere
regler om udlevering og ordinering af receptpligtige lægemidler til besætninger med eller
uden sundhedsrådgivningsaftale. Og der er
yderligere en bestemmelse, der giver ministeren
hjemmel til at fastsætte regler for udlevering og
ordinering af receptpligtige lægemidler til dyr,
der ikke anvendes til konsum.
Hvor langt vil ministeren gå her? Ender det .
ud i en total liberalisering? Hvordan skal vi
undgå de sager, der har været om masseudlevering af medicin? Både når det gælder udlevering
af medicin, og når det gælder selve dyreværnsloven, er det ikke et ubetydeligt problem, at dyrlægen i langt de fleste tilfælde vil være tilkaldt
og betalt af den person, der efterfølgende skal
foretage anmeldelsen.

2949

Kunne man f.eks. forestille sig, at hvis risikoen for at miste en kunde er stor, er der altså også
en risiko for, at man ser lidt igennem fingre med,
hvad der er sket det pågældende sted? Måske
vejledning og rådgivning til ejerne kommer noget over den grænse, der i de to lovforslag er
tænkt at være grænsen for anvendelsen af lovgivningen?
I Dansk Folkeparti ser vi derfor gerne, at man
kommer til at køre efter en kontrol, der arbejder
efter faste retningslinjer, og som er økonomisk
uafhængig af dyreejeren.
Jeg kunne forestille mig, at man strammede
lidt op om sundhedsrådgivningsrapporterne, så
der tillige kom notater med om velfærdsforhold,
altså en form for halvårlig statusrapport. Den
skulle indeholde både sundheds- og dyrevelfærdsmæssige oplysninger. ,På den måde kunne
man måske give kontrolmyndighederne et
værktøj til at udpege risikobesætninger både
med hensyn til medicinanvendelse og med hensyn til dyrevelfærd.
Jeg ved godt, at man i lovforslaget har gjort
nogle bemærkninger om sundhedsrådgivningsrapporterne osv., men de fleste steder er det efterfulgt af en hjemmel til, at ministeren skal udarbejde nogle regler. Dansk Folkeparti vil meget
gerne have hånd i hanke med disse regler, og
hvad de ender ud i.
Vi har jo en liberal minister og ikke et ondt
ord. om det, men sikkerhedslinerne skal spændes fast, så vi undgår de mange kedelige episoder på medicinområdet, men så sandelig også
på dyrevelfærdsområdet, som vi har fået kendskab til her på det sidste.
Med disse bemærkninger vil Dansk Folkeparti se frem til et konstruktivt udvalgsarbejde. Vi
ser positivt på intentionerne i selve lovforslaget,
men som nævnt er der nogle ting, vi ønsker skal
præciseres under den kommende udvalgsbehandling.";Kl. 21.20
481116;Time;;Kl. 21.25
481137;name_party;":
Lovforslaget her er mere overskueligt end de love, der hidtil har været gældende på området.
Det hilser vi med tilfredshed. Men der er vel
ikke sådan en grundlæggende ændring med
lovforslaget her, og det er vel ikke godt nok til at
ændre væsentligt på de eksisterende forhold.
Det er vores opfattelse, at det er det nok ikke.
Det, der er behov for at ændre, er jo, at man
ikke så meget ser dyr som et produktionsapparat, men som dyr, altså at man har styr på, at det

2950

Onsdag den 10. december 2003 (L 101)

er dyr, man arbejder med og ikke maskiner. Den
grundlæggende del kan vi selvfølgelig ikke ændre med en dyrlægelov. Men vi kan alligevel gå
ud og sikre, at der bliver en rimelig kontrol fra
det offentlige med, at der ikke sker dyremishandlinger eller behandling af dyr, som ikke er
etisk forsvarlige.
Jeg er desværre bange for, at det ikke kun er
landevejsdyrlæger, der er problemet. Jeg tror, at
problemet er lidt større end det, man sådan almindeligvis har kaldt for problemet med motorvejsdyrlæger, tror jeg, man kalder dem.
Vi synes, at landmanden naturligt først og
fremmest har ansvaret for dyrenes velfærd. Det
er der ingen tvivl om. De praktiserende dyrlæger skal vejlede landmanden og påpege, hvis
dyrene er opstaldet på en uhensigtsmæssig måde, der betyder dårlig eller halvdårlig dyrevelfærd.
I tilfælde af vanrøgt skal dyrlægen naturligvis straks foretage en anmeldelse til myndighederne, men det betyder altså ikke, at de praktiserende dyrlæger kan udføre en tilstrækkelig dyrevelfærdskontrol alene. Man skal huske på, at
de praktiserende dyrlæger er lønnet af landmanden, og derfor kan man ikke forvente en
fuldstændig uvildig vurdering.
Her er der behov for, at det offentlige tager en
stor del af kontrolopgaven. Det kan gøres på flere måder. Man kunne jo have en hærskare af offentligt ansatte dyrlæger til at være kontrollanter ude i besætningerne indtil flere gange om
året. Det er jeg ikke så sikker på vil være en god
løsning bl.a. på grund af økonomien. Jeg tror,
man skal se sig om efter andre løsningsmodeller,
og jeg vil godt gøre opmærksom på, at Dansk
Dyrlægeforenings formand, Per Thorup, offentligt har fremlagt et bud, som jeg finder virker ret
fornuftigt.
Forslaget går kort fortalt ud på, at dyrlægen
ved hvert rådgivningsbesøg noterer besætningens dyrevelfærdstilstand i journalen. En gang
om året indsendes en statusrapport, som er underskrevet af både dyrlægen og landmanden til
veterinærtjenesten, der så kan anvende rapporten ved udvælgelsen af besøg efter den nye 5pct.-ordning, som er gældende fra den 1. januar
2004. Det forekommer mig at være en rimelig
ubureaukratisk og praktisk gennemførlig model. Hvorvidt 5 pet. velfærdsbesøg så er nok, er
jeg langtfra overbevist om, men det vil vi vende
tilbage til.

Vi vil gå ind i udvalgsarbejdet med henblik
på at få et godt resultat ud af den her lovgivning.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
484028;name_party;":
Jeg er lige ved at sige her, at jeg er ved at mene,
at hr. Kristen Touborg er kommet lidt for langt
væk fra det praktiske landmandsliv. Sagen er jo,
at via gødningsregnskab kommer de fra Plantedirektoratet og kontrollerer. De tæller dyr og det
hele. Vi har Vestat, vi har rejseholdet for kvæg,
og nu kommer der kontrol af øremærket. Der er
efterhånden rigeligt med forskellige personer,
der kommer ind og ser på disse dyr, og der er
vel ingen af disse stalde, der bygges i dag, som
ikke er bygget ud fra, som vi siger, at dyrene
skal have den bedste velfærd, der kan findes til
dem på nuværende tidspunkt.";Jens Kirk
484645;Time;"Endelig har vi jo i den sidste ende et sted,
hvor der i hvert fald overhovedet ikke kan være
et problem landmanden og dyrlægen imellem,
og det er på slagteriet. Der har vi måske nok hidtil manglet, at dyr med benproblemer og med
såkaldte skuldersår blev afvist, men når vi kommer derhen, er vi nok mere ovre i dyreværnsloven end i denne. Men der er masser af muligheder i øjeblikket. Og den med, at man er afhængig, fordi man får sin betaling af landmanden,
vil jeg sige er for langt ude.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.30
485174;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Jens Kirk, at vi ikke vil
kontrol for kontrollens skyld, men vi vil have en
tilstrækkelig kontrol til, at vi kan have en ordentlig dyrevelfærd.
Når hr. Jens Kirk siger, at der er rigelig kontrol i forvejen, så må jeg jo minde om, at sagen
om skuldersår, som er højaktuel lige nu, sådan
set ikke er af ny dato. Den har vel i hvert fald eksisteret i 15 år. Så det er jo ikke tegn på, at kontrollen har været god nok.
Så vil jeg medgive, at der har også været nogle dyrlæger på slagterierne, som ikke har råbt op
om, at der var urimelige forhold i forbindelse
med f.eks. skuldersår. Men det må jo betyde, at
der må være en minister, der nærmere præciserer, hvad det er, der skal ses efter, og hvordan
der skal skrides ind, så det må vi jo nok herinde
tage en del af ansvaret for.

Onsdag den 10. december 2003 (L 101)";Kristen Touborg
486051;title_name;":
Ja, det afstedkom nye bemærkninger. Først hr. ^
Christian H. Hansen og derefter hr. Jens Kirk.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Først vil jeg sige til hr. Kristen Touborg, at jeg
deler hr. Touborgs bekymring omkring tilhørsforholdet mellem dyrlæge og landmand, altså
det her direkte forretningsmæssige sammenfald,
der jo er.
Nu kan man godt nogle gange komme i tvivl
om nogle ting, men når vi snakker om de her
medicinsager, der har været fremme, og når vi
snakker om dyreværnssagerne, så vil jeg gerne
spørge, om hr. Touborg kan hjælpe med en oplysning: Hvor er det, der er afsløret flest sager?
Er det ude i besætningerne, eller er det på slagterierne?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
486752;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kristen Touborg meget
kort: Hvad er det, vi præciserer i de to love her?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
486891;name_party;":
Først til hr. Christian H. Hansen: Jeg har ikke nogen statistik over, hvor der er afsløret flest tilfælde, men jeg er ikke i tvivl om, at det er der på
slagterierne, altså af de offentlige dyrlæger. Men
jeg har som sagt ingen statistik, så det skal jeg
nok lade være med at gå meget nærmere ind i.
Så spørger hr. Jens Kirk: Hvad er det, de her
to love præciserer? Jeg går ud fra, at hvis jeg taler langt uden om, hvem lovene egentlig henvender sig til, og hvad de præciserer, hvis jeg
har misforstået emnet, så vil jeg blive stoppet i
min ordførertale. Men jeg mener, at det i høj
grad er sådan, at spørgsmålet om, at de privatpraktiserende dyrlæger er lønnet af landmanden, i høj grad er en del af det, der er behov for
at få præciseret.
Hvis vi skal have mulighed for at have rimelig kontrol med dyrevelfærden, så er der efter
min klare opfattelse ingen som helst tvivl om, at
vi er nødt til at have en instans, der økonomisk
er frigjort fra landmanden, for man kan ikke forvente en uvildig vurdering, når der er et lønforhold imellem de to parter.";Kristen Touborg
487977;title_name;":
Så er det hr. Jens Kirk for den tredje og dermed
sidste korte bemærkning til hr. Touborg.

2951";Poul Nødgaard
488084;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.35
488118;name_party;":
Jeg kan forstå, at jeg bliver nødt til at spørge på
en anden måde til hr. Kristen Touborg, hvis jeg
skal have et svar. Præciseres det ikke i de to love,
at både landmanden og dyrlægen henholdsvis
kan fratages deres ret til at holde dyr og have
dyrlægeautorisation? Er det ikke det, det går ud
på? Mener hr. Kristen Touborg ikke, at begge
parter har så stor ansvarsfølelse, at økonomien
faktisk ikke kommer sagen ved?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
488581;name_party;":
Når jeg beder om en kort bemærkning, så er det,
fordi jeg blev i tvivl om, hvorvidt jeg havde forstået hr. Kristen Touborg rigtigt, når jeg lytter til
hr. Jens Kirks nærmest aggressive adfærd. Er det
rigtigt forstået, at det, der blev foreslået, i realiteten er forholdsvis simpelt, nemlig at den praktiserende dyrlæge sammen med den besætningsansvarlige eksempelvis en gang om året afgiver
en form for erklæring på, at dyrevelfærd og andre sundhedstilstande er i orden på den pågældende besætning? Så kan de kontrolmyndigheder, som vi så i øvrigt alle sammen er enige om
skal være der, så vælge ud i forhold til det, og
om det skal være 5 pet. eller mere, det kan man
altid diskutere.
Det, jeg kunne se, der var interessant i det her,
var jo den diskussion, der lige har været imellem hr. Jens Kirk og hr. Kristen Touborg, om,
hvem der er i lommen på hvem. Hvis alle dyrlæger skal underskrive en sådan erklæring og efterfølgende blive kontrolleret, så gør det det
vanskeligere at true med at ville have en anden
dyrlæge, for den anden dyrlæge skal i givet fald
så også skrive under. Har jeg forstået det rigtigt? Og har jeg det, så forstår jeg ikke hr. Jens Kirk.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
489787;name_party;":
Jeg kan kvittere og sige til hr. Henrik Dam Kristensen, at han har forstået det rigtigt. Det er såmænd kun det, man ville lægge ind som en
praktisk vinkel og dermed i virkeligheden forbedre muligheden for, at der er en uvildig vurdering.
Dermed har jeg sådan set også svaret hr. Jens
Kirk, for det er jo sandt nok, at man fratages retten til både at praktisere som dyrlæge og holde
dyr, men det kræver jo dog, at forholdene bliver

2952

Onsdag den 10. december 2003 (L 101)

opdaget. Og jeg må sige, at som forholdene har
kørt indtil nu, er der ikke blevet opdaget så forfærdelig mange ting. Det er jo ikke sådan, at
man kan sige, at en yderligere præcisering af, at
det er ulovligt, hvad der foregår, nødvendigvis
betyder, at tingene kommer på bordet. Det ser
jeg nødvendigvis ingen sammenhæng i.";Kristen Touborg
490622;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
490680;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant diskussion, der
har været om spørgsmålet om en årlig erklæring. Det er en tanke, jeg også selv har været
inde på tidligere i forbindelse med nogle alvorlige tilfælde af vanrøgt af dyr, som vi havde ovre i
Østjylland, hvor jeg kommer fra. Jeg synes, det
kunne være overordentlig positivt, hvis man i
forbindelse med behandling af det her lovforslag kunne få vedtaget en sådan ordning. Jeg har
i hvert fald ved at lytte til debatten kunnet danne mig det indtryk, at der er et flertal af partier,
der ønsker, at vi skal gøre noget ved spørgsmålet om at skabe instrumenter til at øge uafhængigheden mellem dyrlæge og landmand, og det
kunne det her så være et redskab til. Så jeg vil i
hvert fald under alle omstændigheder håbe, at
det kunne blive et resultat, som eventuelt kunne
komme ind i forbindelse med et ændringsforslag.
Så stiller hr. Kristen Touborg den problemstilling op, hvad man mere grundlæggende gør ved
spørgsmålet om den afhængighed, der er. Der er
jo både en afhængighed mellem dyrlægen og
landmanden på den ene side og en afhængighed
mellem dyrlægen og apotekeren på den anden.
Det betyder, at mange seriøst arbejdende dyrlæger faktisk står med et gevaldigt problem, for
hvis de gør deres arbejde ordentligt, risikerer de
altså, at de mister kunderne, altså landmændene.";Keld Albrechtsen
492010;Time;"Men der er jo samtidig også det problem, at
apotekerne mildt sagt ikke opfører sig pænt. Der
er et system med provisionsaftaler og forhold,
der gør, at vi har disse såkaldte motorvej slæger.
Jeg tror, hr. Henrik Dam Kristensen kaldte dem
landevejsdyrlæger. Det var nok et forsøg på at
være venlig, det er jo hr. Henrik Dam Kristensens natur. Jeg tror nu nok, de i almindelighed
kaldes motorvej slæger, som hr. Touborg sagde,
men det er nu lige meget. Men i hvert fald er det
jo et system, der gør, at f.eks. et enkelt apotek i

Jylland i hvert fald en overgang kunne forhandle hovedparten af den veterinære medicin til
dyrlægerne.
Hr. Touborg var inde på en overvejelse, som
han ikke førte helt igennem, nemlig ved at spørge, om vi så skal indføre et system med offentlig
kontrol. Han konstaterede, at det nok ville blive
for dyrt, men han tog jo ikke skridtet fuldt ud og
sagde, at dyrlægearbejdet, for så vidt angår de
bedrifter, jo så også måtte følge med.
Så ville det jo ikke blive uoverkommelig dyrt.
Tværtimod ville det sandsynligvis blive billigere. Det ville simpelt hen sige, at vi ansatte de
dyrlæger, der har med landbrugsbedrifter at gøre, ikke dem, der har med kæledyr at gøre, i offentlig tjeneste. Det ville være det billigste og
sandsynligvis også mest effektive system. Det
vil sige, at det også ville være til stor fordel for
landmændene.
Det ville næppe være til fordel for motorvejsdyrlægerne, og det ville næppe heller være til
fordel for apotekerne. Men det ville være til fordel for skatteyderne, og det ville være til fordel
for landmændene, i hvert fald for de landmænd,
der ønsker at overholde reglerne og have en god
dyrevelfærd.
Så jeg tror egentlig, at hr. Touborg skal fortsætte sin idéproduktion. Han var lige ved at nå
til den rigtige løsning, men så snublede han, lige
før han kom til konklusionen. Men jeg synes, vi
skal arbejde videre på det. Vi kan jo da i hvert
fald i udvalget spørge, hvilke økonomiske fordele der vil være for alle parter ved en sådan
ordning.
Nu er det jo ikke sådan, at regeringen går ind
for offentlig drift, selv om det viser sig at være
det bedste og det billigste. Det har vi jo set i utallige tilfælde. Så med den nuværende regerings
deltagelse ville det jo næppe være meget sandsynligt, at vi kunne nå frem til sådan en ordning,
men derfor kunne det jo være interessant nok at
få det belyst, således at en eventuel kommende
regering kunne tage et sådant skridt.
Vi har jo haft mange eksempler på, at privat
drift har udviklet sig økonomisk og kvalitetsmæssigt dårligere end offentlig drift i de senere .
tid. Det gælder inden for plejeområdet og ældreforsorg og mange ting, og det gælder sandsynligvis også på det her område. Jeg synes, at vi,
når vi ser på driftsformerne i det danske samfund, mere og mere konsekvent skal gå ind og få
gjort op med den dér myte om, at privat drift altid er godt og offentlig drift ikke er så godt. Og
det her er et glimrende område at starte på.

(370)
Onsdag den 10. december 2003 (L 101)

2953

med fødevaresikkerhed at gøre. Det er netop
dyrlægens ansvar, vi har understreget.
Jeg vil godt præcisere én gang til, at bestemmelserne ikke vedrører dyrevelfærd. DyrevelMogens Nørgård Pedersen (KD):
færd er omfattet af reglerne i dyreværnsloven,
Kristendemokraterne er overordnet positive
hvor bestemmelserne foreskriver, at en dyrlæge,
over for ønsket orn at forenkle lovgivningen og
der bliver bekendt med, at dyr behandles uforover for det forslag her om at samle gældende
svarligt, skal anmelde forholdene til politiet,
love i en enkelt lov. Man kan så altid diskutere,
medmindre de straks bliver rettet.
på hvilken måde forskellige love skal struktureSkuldersårene har også været på tapetet i
res, og om loven som i dette tilfælde skal indretdag, og det er også meget ubehagelige og uactes mere efter personen end efter gerningen.
ceptable billeder, vi har set af sktildersår. Hvis
Det er lidt pudsigt, at det åbenbart skal være
skuldersårene skyldes sygdom hos dyrene, vil
en sproglig forbedring at kalde loven lov om
sygdomstilfældet være omfattet af § 8 i det fordyrlæger i stedet for lov om dyrlægegerning.
Hvis jeg skal se det sådan lidt på den sjove måde slag, vi behandler nu, men hvis skuldersårene
derimod skyldes uforsvarlig behandling uden
her sidst på dagen, så kan man jo stille sig selv
spørgsmålet, om dyrlæger, nu hvor de altså skal sygdom, er det dyreværnsloven, der gælder. Jeg
siger det bare for igen at prøve at skille tingene
have deres egen lov: bliver undtaget fra de love,
vi andre er underlagt, og om vi så også skal til at lidt ad.
Så nogle korte kommentarer til ordførerne,
lave love om landmænd og love om lærere og
først om de personer, som jeg tror hedder motorlov om politikere osv.
vejsdyrlægerne. Men jeg tror nu, det er lige meMen hvad angår de forskellige nye bestemget, hvad vi kalder dem, for vi ved sådan set
melser i forslaget, er vi forholdsvis positive. Vi
er dog lidt skeptiske over for den såkaldte inter- godt, hvad vi snakker om.
Vi har jo tidligere haft lejlighed til at drøfte
aktive ny sundhedsrådgivning, hvor en dyrlæge
spørgsmålet. Jeg tror, det var i hr. Henrik Dam
kan ordinere eller udlevere receptpligtigt lægeKristensens tid som fødevareminister, vi havde
middel til en besætningsejers indledende behandling af en sygdom, som dyrlægen ikke selv en diskussion om, hvor mange kunder i butikhar diagnosticeret. Uanset om det er forudsat, at ken en motorvejsdyrlæg,e kan have, og jeg mener, vi fandt en fornuftig løsning, så vi ikke
besætningen er undergivet en sundhedsrådgivkommer i den situation, at vi ser de meget uhelningsaftale med udvidet dyrlægeovervågning,
dige eksempler, som vi har været vidne til tidlivil vi gerne bede ministeren uddybe nærmere,
gere.
hvad dette så indebærer.";Kl. 21.40
497768;Time;"Hr. Christian H. Hansen talte om masseudlevering af medicin. Her vil jeg godt understrege,
Vi har altså nogle spørgsmål i forbindelse
at i dag har vi jö et system, der hedder VetStat,
med forslaget, som vi vil forsøge at få opklaret
der registrerer al udlevering af medicin, så vi
under udvalgsarbejdet, men vi vil gå positivt
kan bruge det som et værktøj til at finde ud af,
ind i udvalgsarbejdet.
hvor vi vil sætte kontrollen ind. Ser vi en abnorm høj anvendelse af medicin på en bedrift";Kl. 21.45
498300;title_name;":
Vi har jo været langt omkring og har også tange- via VetStat, er det klart, at så vil den blive pillet
ud til den særlige kontrol, som fra 1. januar
ret lovforslag, som overhovedet ikke hat noget
at gøre med dem, som vi behandler i dag. Senest kommer til at omfatte 5 pet. af besætningerne.
Så er der hele diskussionen om dyrlægernes
var det apotekerloven, som også lige fik en tur i
afhængighedsforhold til eller frihed over for
manegen, men det er måske, fordi det er sidst på
kunderne. Det spørgsmål vil vi selvfølgelig gerdagen, og koncentrationen kan svigte.
Jeg vil godt understrege, at den bærende tan- ne give svar på til udvalget under udvalgsbehandlingen, det er indlysende klart.
kegang bag de to lovforslag, vi nu har behandSå bliver jeg altså nødt til at skuffe hr. Keld
let, er, at henholdsvis den, der holder dyr, og
Albrechtsen - og jeg tror ikke, det kommer som
den dyrlæge, der er knyttet til den enkelte benogen overraskelse, det kunne jeg næsten forstå
drift, påtager sig et omfattende ansvar for dyrenes sundhed, for hygiejne, for medicinanvendel- på debatten - med at sige, at .statsliggørelse af
vore dyrlæger vil ikke være et forslag, som vil få
se og andre områder, der i det hele taget har ,
støtte fra regeringspartierne. Lad os prøve at hø-";Mariann Fischer Boel
499605;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.

2954

Onsdag den 10. december 2003 (L 101)

re, hvilke forslag der måtte komme, men jeg er
overbevist om, at de modeller, som jeg har hørt
skitseret her i dag, ikke vil forbedre situationen i
forhold til det, vi kender i dag. Lovforslaget understreger jo netop dyrlægernes ansvar for den
besætning, de er sat til at undersøge.";Poul Nødgaard
499987;Time;"Så har der været en diskussion om, hvorfra
der har været flest anmeldelser af skader på dyr:
Har det været fra besætningerne, eller har det
været fra slagterierne? Jeg kan sige, at vi har
ikke nogen statistik over de anmeldelser, der er
sket fra de enkelte besætninger, for de bliver
ikke registreret. Vi kender kun dem, der er kommet fra slagterierne.
Jeg synes, der har været overvejende positive
meldinger fra ordførerne. Det borger jo for, at vi
i fællesskab finder frem til en fornuftig udformning af forslaget, og det skal jeg gerne bidrage
til.";Kl. 21.50
500573;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning,
og også hr. Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
500693;name_party;":
Ministeren siger, at med hensyn til masseudlevering af medicin har vi jo VetStat. Men jeg vil
bare sige til ministeren, at det er jo derfor, vi ved,
den er gal, fordi vi trods alt får det registreret.
Det er jo ved at være sent på aftenen, så jeg vil
bare slutte med at sige til ministeren, at jeg tror,
ministeren kom mig til undsætning med lidt
misforstået, men sandsynligvis velment nænsomhed, da ministeren sagde, at det var, fordi
det var sent på aftenen, at jeg kom til at tage
apotekerlovgivningen og andre love med i mine
betragtninger. Jeg må gøre en tilståelse: Det var
sådan set med helt velberåd hu, og jeg ville
sandsynligvis også have gjort det, hvis det havde været i morges, vi havde haft debatten. Det
var sådan set med koldt overlæg, jeg drog de
ting ind i debatten.";Keld Albrechtsen
501513;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning, og nu kan jeg se, at hr. Henrik Dam Kristensen også vil på talerstolen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Først en tak for ministerens svar om VetStat.

Jeg kan tilslutte mig det, hr. Keld Albrechtsen
sagde. Det er jo netop, fordi vi kender til tallene,
at vi også kender til de sager, der har været
fremme i pressen, og jeg tror ikke, der er nogen
politiker, som arbejder inden for dette fagområde, som ikke har sagt, at nu skal der altså strammes op.
Men det, jeg egentlig savner, er: Ministeren
kan høre, at der er et flertal, som synes, det er en
ganske god idé at tage emner om dyrevelfærd
med i sundhedsrådgivningsrapporterne, uanset
om det ligger i lovforslaget på nuværende tidspunkt. Hvad er ministerens holdning til det? Vi
nævnte det fra Dansk Folkepartis side i vores
ordførertale, vi hørte SF's ordfører nævne det i
sin tale, og oven i købet er det således, at også
de, som lovforslaget omfatter, nemlig dyrlægerne, Den Danske Dyrlægeforening, bakker op om
et sådant forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
502607;name_party;":
Jeg forstår godt, at ministeren gerne vil holde de
forskellige lovforslag adskilt, og de, der er udgået fra Justitsministeriet, hører selvfølgelig hjemme under justitsministeren. Men ministeren kan
selvfølgelig ikke fortænke Folketinget i, at vi
godt vil kigge på sammenhængen i tingene. Det
er ikke det samme, som at der måske her og nu
skal gøres noget ved dyrevelfærdsloven, men
tingene hænger jo sammen.
Så må jeg også anholde, at dyrlægeloven ikke
har noget med dyrevelfærd at gøre, for så er der
i hvert fald noget, jeg fuldstændig har misforstået. Eksempelvis kan anmeldelsespligten da have
noget med dyrevelfærd at gøre, og en række af
de ting, som vedrører medicin, kan da også have
noget med dyrevelfærd at gøre. Det er måske i
lidt overført betydning, men det har de nu.
Jeg har ikke kunnet følge spørgsmålet om
landevejsdyrlæger særlig tæt - ja, det hedder
ikke motorvejsdyrlæger, det hedder landevejsdyrlæger. Der bor ikke så mange bønder langs
med motorvejene, så det hedder landevejsdyrlæger. Jeg har ikke kunnet følge udviklingen,
men det er rigtigt, at det var noget, jeg var voldsomt optaget af, mens jeg var minister, og derfor
synes jeg, vi skal kigge på det.
Til sidst vil jeg godt deltage i den undren,
som et par andre ordførere også har givet udtryk for. Jeg har også kunnet høre ordførere for
partier, som tilsammen har godt på den anden
side af 90 mandater, sige til ministeren heroppefra, at det var måske spændende, hvis vi kunne

Onsdag den 10. december 2003 (L 101)
få en situation, hvor både den besætningsansvarlige og den ansvarlige dyrlæge en gang om
året med deres underskrift kunne bevidne, at
tingene er i orden. Det ville være rart lige at høre
kommentarerne fra ministeren til det.";Henrik Dam Kristensen
504340;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.55
504401;title_name;":
Vi har jo i dag princippet om sundhedsrådgivningsaftaler, som næppe er nogen ubekendt: Systemet, hvor man, for så vidt angår svinebesætninger, har en aftale om, at dyrlægen kommer
fast til besætningen en gang om måneden og
derudover selvfølgelig efter behov.
Der er ikke nogen tvivl om, at hvis man - og
det er jo det, vi snakker om - vil udvide sundhedsrådgivningsaftalen til at få et bredere sigte,
bl.a. hele dyrevelfærdsproblematikken, vil det
muligvis give nogle gevinster, men selvfølgelig
med garanti også en stigende udgift for den enkelte besætningsejer. Derfor tror jeg, vi skal afveje, hvordan vi kan finde et system, som vil være
acceptabelt, for jeg tror, vi alle sammen er optaget af, at det skal kunne bidrage i positiv retning, og det må vi så prøve at vurdere.
Jeg skylder Kristendemokraternes ordfører et
svar - nu er han måske ikke i salen, men alligevel for en ordens skyld: Den interaktive sundhedsrådgivning, der er lagt op til i forslaget,
nemlig den model, hvor man får mulighed for at
førstegangsbehandle, er bundet op på så utrolig
strenge krav i den forsøgsperiode, som kommer
til at køre et års tid, at jeg ikke ser nogen risiko.
Jeg fornemmede, at hr. Mogens Nørgård Pedersen måske var lidt usikker på det, men vi vil
selvfølgelig beskrive det meget nøje, og det er i
øvrigt også beskrevet i bemærkningerne til lovforslaget, hvad det indebærer.
Når vi efterfølgende har vurderet, hvilke positive sider modellen har, vil vi få lejlighed til at
træffe en endelig beslutning, men jeg synes selv,
at der også ud fra nogle dyrevelfærdsmæssige
overvejelser ligger en gevinst i modellen.";Mariann Fischer Boel
506046;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen for en kort bemærkning og efterfølgende hr. Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
506175;name_party;":
Svaret til Kristendemokraterne kunne jo sådan
set også have været svar til mig, for jeg spurgte

2955

om nøjagtig det samme og påpegede, at vi ikke
afviste modellen fra Socialdemokratiets side,
men at ministeren skulle udfolde store pædagogiske evner for at overbevise os om, at det var et
skridt i den rigtige retning.
Så vil jeg egentlig gerne kvittere for ministerens svar, for jeg hørte i realiteten ministeren sige, at det måske ikke var nogen tosset idé, som
blev præsenteret fra en række partiers side, men
ministeren var lidt bange for bureaukratiet.
Det tror jeg sådan set kan forene os alle sammen. Vi skal ikke lave en hel masse nyt bureaukrati, og jeg forestiller mig faktisk ikke en masse
ny bureaukrati. Jeg forestiller mig i realiteten
bare at få det element puttet ind i forslaget - om
det skal være en gang om måneden, eller om det
skal være en gang om året, kan vi da sætte os
ned og diskutere - at den besætningsansvarlige
og den ansvarlige dyrlæge skriver under på, at
på denne bedrift er tingene i orden, og så sender
man det ind til direktoratet, så bureaukratiet er
vel ikke ret meget mere end et frimærke og en
underskrift, efter hvad jeg kan se.
Jeg tror, det vil være moralsk opbyggende,
hvis man gør det, og jeg vil gerne kvittere, i
hvert fald på egne vegne, for det svar, som ministeren gav.";Henrik Dam Kristensen
507532;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning og
derefter hr. Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
507655;name_party;":
Jeg synes også, det er en fornuftig udvikling i
diskussionen, hvis vi kan få den bragt ned til, at
vi kun skal have afklaret, om der er noget bureaukrati i det.
Men jeg vil bare spørge, om det forhold, at
man skal underskrive en sådan erklæring, kan
medføre noget synderligt bureaukrati. Det kan
jeg altså ikke se, for der er jo ikke tale om, at der
skal foretages yderligere besøg. Der skal ikke
gøres andet, end at man med et bestemt periodisk mellemrum skal underskrive en erklæring,
så umiddelbart har jeg i hvert fald svært ved at
se, hvor bureaukratiet kommer ind i billedet, og
det er jo også derfor, forslaget er fremkommet,
fordi det netop er en måde til at skabe en højere
grad af uafhængighed og en større grad af kontrollerbarhed, som ikke er bureaukratisk. Men
det må vi få afklaret under udvalgsbehandlingen.";Keld Albrechtsen
508489;Time;"2956

Onsdag den 10. december 2003 (L 101)

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det skal være en kort bemærkning til ministeren, og den skal gå på det, som blev nævnt om,
at denne indrapportering kunne give noget bureaukrati.
Jeg synes, jeg hørte, det blev sagt, at det kunne blive økonomisk belastende for besætningsejerne. Ministeren må have mig undskyldt, hvis
det ikke er rigtigt, men jeg synes, jeg hørte det,
og det skurrer lidt grimt i mine ører, når vi taler
om velfærd for dyr, som vi jo faktisk også gør.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det, jeg siger nu, er ordret citeret fra Den Danske Dyrlægeforenings forslag:
»Såfremt der stilles krav om, at der i den regelmæssige sundhedsrådgivningsrapportering
gøres notater om velfærdsforhold og stilles krav
om udarbejdelse og indsendelse af en årlig statusrapport, der både indeholder sundheds- og
dyrevelfærdsmæssige oplysninger, vil antallet af
velfærdsbesøgene kunne blive mere målrettet,
og dermed kunne der opnås en langt større benefice af 5-pct.s-besøgene.«
Jeg kan ikke se, at disse bemærkninger indeholder nogen som helst form for bureaukrati, ud
over at man noterer noget på et skema.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 22.00
509786;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
510022;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. december 2003, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.02";Poul Nødgaard
