split;reason;text;value
0;;"9696

Tirsdag den 4. maj 2004 (D)

86. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om årpenge for
kronprins Frederik. (Ændring af ydelsens
grundbeløb i anledning af kronprins Frederiks
indgåelse af ægteskab).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 5/2 2004.
Betænkning 31/3 2004. Anden behandling 29/4
2004).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Fællesfondens indtægter).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 11/3
2004. Betænkning 21/4 2004. Anden behandling
29/4 2004).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af kommunernes pligt til at
yde hjemmehjælp m.v.)
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 23/3
2004. Betænkning 22/4 2004. Anden behandling
27/4 2004).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om forsikringsformidling.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 17/2
2004. Betænkning 22/4 2004. Ændringsforslag
nr. 13 og 14 af 30/4 2004 uden for betænkningen
af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen)).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Bestemmelser
om dørmænd, bestyrere og diskoteker).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 9/3 2004.
Betænkning 29/4 2004).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og dødsboskatteloven. (Bindende ligningssvar for selskaber og hovedaktionærer m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/2 2004. Første behandling 12/3
2004. Betænkning 28/4 2004).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af fusionsskatteloven, ligningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven og selskabsskatteloven. (Annullering af
egne aktier).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/2 2004. Første behandling 25/3
2004. Betænkning 28/4 2004).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
(Transport af våben m.v. mellem tredjelande).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 26/2 2004.
Betænkning 22/4 2004).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om udbygning af Køge Bugtmotorvejen mellem Hundige og Greve Syd.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 10/3
2004. Betænkning 22/4 2004).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Geografi som prøvefag, procedureregler i
forbindelse med fritagelse for undervisning i
kristendomskundskab, elevers deltagelse i undervisningen, udvidet adgang til madordninger,
hjemmel til at kræve oplysninger i elektronisk
form samt hjemmel til regler om elektronisk
kommunikation og digital signatur m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 27/4 2004).

(1213)
Tirsdag den 4. mai 2004 (D)
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af forskellige love om
selvejende uddannelsesinstitutioner. (Revisorkrav, digital kommunikation m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 27/4 2004).
13) Forhandling om redegørelse nr. R 14:
Undervisningsministerens og videnskabsministerens redegørelse af 21/4 2004 om styrket internationalisering af uddannelserne.
(Redegørelsen anmeldt 21/4 2004. Redegørelsen
givet 21/4 2004. Meddelelse om forhandling
21/4 2004).

9697

19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 168:
Forslag til folketingsbeslutning om frakendelse
af retten til at udøve virksomhed for arbejdsgivere, som gentagne gange har beskæftiget illegal
arbejdskraft.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 13/4 2004).
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 181:
Forslag til folketingsbeslutning om teatrene under Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004).

14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 172:
Forslag til folketingsbeslutning om mangfoldighed i gymnasiet.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Fremsat 13/4 2004).

21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 182:
Forslag til folketingsbeshitning om Det Danske
Teater.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004).

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 176:
Forslag til folketingsbeslutning om minimumsrettigheder for elever i folkeskolen.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004).

Meddelelser fra formanden

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 171:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
undervisning i førstehjælp i folkeskolen samt
krav om bestået prøve i førstehjælp ved erhvervelse af kørekort.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 13/4 2004).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 173:
Forslag til folketingsbeslutning om førstehjælpsundervisning i køreskolerne.
Af Anders Samuelsen (RV) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Skærpelse af strafniveauet m.v. for ulovlig beskæftigelse af udlændinge).
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 31 /3 2004).";kl. 13.00
5575;title_name;"Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk (KD),
Bodil Kornbek (KD), Mogens Nørgård Pedersen
(KD) og Jann Sjursen (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fleksibel børnepasning.
(Beslutningsforslag nr. B 205).
Medlemmer af Folketinget Frode Sørensen (S),
Morten Bødskov (S), Per Kaalund (S) og Lissa
Mathiasen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at betinge
køreskoleundervisning af en bestået prøve i
grundlæggende førstehjælp.
(Beslutningsforslag nr. B 206).

9698

Tirsdag den 4. maj 2004 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
6271;title_name;Det er først statsministeren for en orientering.;Formanden
6359;title_name;":
I lørdags fejrede vi EU's udvidelse med ti nye
lande, og over hele Europa markerede man denne festdag. Jeg deltog selv i det officielle arrangement, der fandt sted i Dublin, og dette møde
var den formelle afslutning på en mere end 10 år
lang udvidelsesproces og markerede samtidig
en symbolsk start på fremtiden - det 21. århundredes europæiske samarbejde.
Udvidelsen har skabt et nyt EU. Udvidelsen
fra 15 til 25 medlemslande indebærer en klar
styrkelse af EU, men også en udfordring. Vi skal
løbende tilpasse samarbejdet, så det kan fungere
effektivt indadtil og udadtil, og samtidig må der
være en forståelse for, at en så stor udvidelse tager tid at absorbere, og a""t ikke alt vil fungere fra
start. Men jeg ser ingen grund til pessimisme,
tværtimod. De nye lande bringer med sig en optimisme samt en vilje og evne til reformer, som
vi i de såkaldt gamle medlemslande kan lære
ganske meget af.
Men nu må vi så ikke glemme de lande, der
står uden for EU-kredsen. Et aktivt EU-engagement er en vigtig forudsætning for en stabil udvikling i disse lande, og de seneste uroligheder i
Kosovo illustrerer, at EU fortsat skal engagere
sig aktivt og udvikle sin politik over for naboregionerne.
Samtidig med afslutningen af udvidelsesforhandlingerne bekræftede vi på topmødét i København i december 2002 medlemskabsperspektivet for landene på Vestbalkan. Kroatien synes
rede til snart at kunne indlede optagelsesforhandlinger. Andre af landene på Vestbalkan er
endnu ikke i en fase, hvor det giver mening at
forhandle om medlemskab, men EU må være
drivkraft i stabilisering af regionen og løsning af
de konflikter, som fortsat er til stede. Også med
lande som Ukraine, Belarus og Moldova har vi
en klar interesse i et styrket samarbejde. Udvidelsen må ikke føre til nye skillelinjer i Europa,
og EU skal aktivt bidrage til at skabe fremskridt
og stabilitet i disse lande. Det er i vores egen klare interesse.

Jeg tror, vi konkret kan gøre fire ting: For det
første skal vi gennem EU's nye naboskabspolitik
tilbyde gradvis adgang til EU's indre marked og
samarbejdsprogrammer: for det andet skal vi tilbyde en styrket politisk dialog i fremtiden gennem den såkaldte EU-udenrigsminister og den
valgte formand for Det Europæiske Råd: for det
tredje skal vi samtidig stille krav om gennemførelse af reformer i landene, det gælder økonomisk og politisk, herunder ikke mindst på menneskerettighedsområdet: og for det fjerde skal ét
medlemskabsperspektiv ikke definitivt udelukkes, men heller ikke opstilles som mål. Faktum
er, at medlemskabsansøgninger ikke giver mening på nuværende tidspunkt. I stedet for at fokusere på slutresultatet skal vi fokusere på konkrete fremskridt.
Den 1. maj 2004 vil stå som en virkelig historisk dag i Europas historie. Vi har åbnet et helt
nyt kapitel i Europas historie.";Anders Fogh Rasmussen
9168;title_name;"Tak til statsministeren.
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren ud over sig selv udpeget
skatteministeren og trafikministeren.
Til statsministeren er anmeldt følgende spørgere:
1. Villy Søvndal
2. Søren Søndergaard
3. Kristian Thulesen Dahl
Til skatteministeren er anmeldt følgende
spørgere:
4. Pernille Rosenkrantz-Theil
5. Jacob Buksti
6. Jens Peter Vernersen
Til trafikministeren er foreløbig ingen spørgere anmeldt.
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgére? (Ophold). Det er ikke tilfældet..";Formanden
9704;Time;Spm. ím US 122;Kl.13.05
9738;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren angående
afsløringen af de sadistiske og ydmygende overgreb på fanger i fængslet lige uden for Bagdad,
som er begået af amerikanske og formentlig
også engelske soldater. Jeg vil spørge statsministerèn, om det ærgrer ham i dag, at man ikke i
højere grad lyttede til de humanitære organisationer, der arbejdede dernede. Både Amnesty In-

Tirsdag den 4. maj 2004 (Spm)
ternational og Human Rights Watch har jo været
fremme det sidste års tid med påpegninger af, at
der foregik en omfattende og systematisk tortur
af tilfangetagne irakere. Jeg vil også spørge
statsministeren, om han på den baggrund fortryder i dag, at Danmark har været så passiv, Jeg
henviser til de spørgsmål, jeg stillede om det,
samme i februar og marts.";Villy Søvndal
10540;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne give udtryk for, at jeg
ikke blot dybt beklager, men også på det allerskarpeste tager afstand fra den grusomme og
nedværdigende og ydmygende behandling, .
som irakiske fanger ifølge medierne er blevet
udsat for. Der findes overhovedet ingen undskyldning for den behandling, som fangerne har
været udsat for, og derfor må den på det skarpeste fordømmes.
Den måde, de er blevet behandlet på af soldaterne, strider mod alt det, som vi gerne vil opnå i
Irak, Vi vil opbygge et nyt, moderne og frit Irak,
hvor der hersker respekt for det enkelte menneske og respekt for friheds- og menneskerettigheder, og det er selvfølgelig klart, at den behandling, som de irakiske fanger har været udsat for,
er et voldsomt tilbageskridt i den sammenhæng
og strider mod alt det, som vi gerne vil opnå.
Det er nye oplysninger for os, så der er ikke
nogen grund til at kritisere eller anklage den
danske regering for passivitet i denne sag.
Handling forudsætter jo, at der er oplyst noget,
man kan handle ud fra, og det er altså nye oplysninger for os, Men som allerede, sagt må jeg
på det skarpeste fordømme det, der har fundet
sted.
, .
. Villy Søvndal (SF):
Jeg er glad for statsministerens skarpe fordømmelse, og det var vel også svært at forestille sig
andet. Men derimod kan jeg ikke forstå, at statsministeren mener, det er nye oplysninger, for så
synes jeg, man skal være tonedøv ud over det
næsten forventelige. Amnesty International og
Human Rights Watch har det sidste år gentagne
gange sagt, at amerikanerne foretager omfattende og systematisk tortur af fangerne i de irakiske
fængsler, og er det virkelig rigtigt, at statsministeren ikke har hørt om det før?
Er det også rigtigt, at statsministeren, da han
besvarede mit spørgsmål nr. S 2401 af 24. fèbru-,
ar, ikke havde hørt om det og ikke har undersøgt det i forbindelse med besvarelsen af mit
spørgsmål? Det kommer helt bag på mig, at

9699

statsministeren som næsten den eneste i hele
verden skulle have været i stand til at lukke
ørerne for det, vi fra mangfoldig side er blevet
gjort opmærksom på. Er det virkelig rigtigt, at
statsministeren først nu hører om. det?";Anders Fogh Rasmussen
12723;title_name;":
Ja, naturligvis. Den danske regering har ikke
været i besiddelse af oplysninger om, at der
skulle finde mishandling og nedværdigende behandling sted af fanger i de irakiske fængsler.
Villy, Søvndal (SF):
Jamen det er jo skàndaløst. Humanitære organisationer har i adskillige rapporter uafhængigt af
hinanden påvist, at det er foregået, og der er stillet spørgsmål om det, Jeg ved ikke, om andre
folketingsmedlemmer har gjort det, men jeg,
ved, at jeg har, og statsministeren har svaret på
spørgsmålene.
Er det virkelig rigtigt, at når statsministeren
svarer på et sådant spørgsmål, undlader han at
undersøge, hvad der foreligger af oplysninger
fra uafhængige humanitære organisationer, der
har peget på, at det er foregået over lang, lang
tid? Er det virkelig rigtigt, at statsministeren
ikke er blevet oplyst om det, som har været almindelig tilgængelig viden? Det har været offentliggjort i aviser, det har været bragt i medierne, men her i dag står statsministeren som den
rene uskyldighed og siger, at det vidste man
ikke noget som helst om. Hr. statsminister: Skal
vi virkelig tro på det?";Anders Fogh Rasmussen
13858;title_name;":
Jeg er ikke i stand til at føje noget som. helst nyt
til det, jeg allerede har svaret. Jeg har selvfølgelig svaret Folketinget på basis af de oplysninger,
som regeringen har fået.";Anders Fogh Rasmussen
14049;Time;;Kl. 13.10
14061;title_name;Så er .det hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
14133;name_party;":
Så vil jeg håbe, at statsministeren fremover vil
orientere sig lidt bredere og ikke bare indhente
sine oplysninger fra statsministerens bedste ven
Bush, for jeg er ikke sikker på, at det er derfra,
statsministeren får uafhængige oplysninger om,
hvad der sker,
Jeg vil spørge: Vil statsministeren fremover
prøve at orientere sig lidt bredere, f.eks. gennem

9700

Tirsdag den 4. maj 2004 (Spm)

almindeligt tilgængelig viden fra humanitære
organisationer, der beskriver, hvad der sker? Det
er det ene spørgsmål. Har statsministeren lært,
at han ikke skal orientere sig snævert, når han
skal besvare spørgsmål?
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er: Hvilke
konsekvenser får det ud over den skarpe fordømmelse? Er det sådan, at den danske regering
vil kalde den amerikanske ambassadør op på
måtten i Udenrigsministeriet og aflevere en meget skarp fordømmelse direkte til amerikanerne? Jeg spørger, fordi Danmark som tidligere
krigsførende nation og i dag som besættelsesmagt jo har et særligt ansvar.";Villy Søvndal
15175;title_name;":
Jeg ser ikke nogen som helst anledning til at tilkalde den amerikanske ambassadør. Jeg har
med tilfredshed noteret mig, at den amerikanske
regering selv, ligesom i øvrigt den britiske,
skarpt har fordømt det, der har fundet sted, og
jeg har ingen som helst anledning til at tvivle på,
at de skyldige bliver draget til ansvar efter de
gældende regler. Det er jo netop det, der er forskellen på et totalitært og et demokratisk regime: I et demokratisk regime bliver sådanne sager fuldt oplyst, og de skyldige bliver retsforfulgt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 123";Anders Fogh Rasmussen
15772;name_party;":
Ja, bortset fra at den amerikanske regering bad
pressen om ikke at skrive om det. Men det er
selvfølgelig også en del af statsministerens forståelse af demokrati, at den udøvende magt
henvender sig til pressen og siger, at den ikke
må skrive om ubehagelige episoder. Men den
sag kommer vi tilbage til i morgen, hvor jeg jo
har kaldt statsministeren i spørgetiden med et
par spørgsmål, bl.a. om den danske vinkel, og så
får vi jo at se, om statsministeren ved præcis lige
så lidt, som han ved om den amerikanske.
Men jeg har et helt andet spørgsmål til statsministeren. Statsministeren lagde ud med at redegøre om EU, og jeg går ud fra, at statsministeren har været opmærksom på, at der også rodes
med forberedelser til et direktiv i Kommissionen. Jeg tror, det er tjenesteydelsesdirektivet, og
hvis det bliver indfaset, som der er lagt op til,
kommer det til at betyde, at f.eks. et polsk firma

kan udføre et arbejde i Danmark for polske lønninger. Jeg vil godt bede om statsministerens
kommentarer til det.";Søren Søndergaard
16822;title_name;":
Det kan jeg klart afvise.
Det er korrekt, at der ligger et udkast til tjenesteydelsesdirektiv. Det har ikke været behandlet
endnu, men der ligger et forslag.
Jeg vil gerne understrege, at de regler, der
gælder om udstationering af medarbejdere i andre lande, under alle omstændigheder går forud
for dette direktiv om tjenesteydelser. Det betyder altså, at f.eks. en polsk virksomhed, der udfører arbejde i Danmark, skal leve op til de regler, der gælder på det danske arbejdsmarked,
f.eks. ferieloven, arbejdsmiljølovgivningen og
de lovregler, der måtte gælde om arbejdstiden.
Alle de love, der gælder på det danske arbejdsmarked, skal et polsk firma, der arbejder i Danmark, leve op til.
For så vidt angår lønforholdene, har arbejdsmarkedets parter i Danmark bedt om, at det er
dem selv, der skal påse, at løn- og arbejdsvilkår
lever op til det almindeligt gældende niveau i
Danmark.
Jeg kan altså fuldstændig afvise påstanden
om, at tjenesteydelsesdirektivet skulle give mulighed for, at man kan se væk fra den slags regler i Danmark. Det kan man ikke.";Anders Fogh Rasmussen
17901;name_party;":
Hvis jeg forstår statsministeren korrekt, vil det
sige, at statsministeren fuldstændig kategorisk
kan udelukke bare en teoretisk mulighed for en
situation, hvor et polsk firma ansætter f.eks.
bygningshåndværkere til at udføre arbejde i
Danmark på basis af polske lønninger og ikke
på basis af danske lønninger. Er det korrekt forstået?";Søren Søndergaard
18278;title_name;":
For så vidt angår lønforholdene, er det i Danmark aftalt med arbejdsmarkedets parter, at det
er dem, der påser, at de almindelige vilkår på arbejdsmarkedet bliver overholdt.
Jeg går ud fra som en selvfølge, at hvis et
polsk firma skulle forsøge at aflønne sine medarbejdere i Danmark med polske lønninger, vil
arbejdsmarkedets parter i fælles interesse sørge
for, at lønforholdene bliver bragt op på dansk
standard. Det har arbejdsgiverne interesse i for
at undgå at blive udsat for urimelig konkurrence
fra polske virksomheder, og det har fagforenin-

Tirsdag den 4. mai 2004 (Spm)
gerne selvsagt også interesse i for at sikre, at
danske lønmodtagere ikke bliver underbudt af
lønmodtagere fra andre lande. Vi er altså i en situation, hvor begge arbejdsmarkedets parter har
en fælles interesse i at påse, at løn- og arbejdsvilkår er på det danske niveau.";Anders Fogh Rasmussen
19145;Time;;Kl. 13.15
19168;name_party;":
Jeg takker meget for statsministerens oplysende
svar, som jo helt klart gik ud på, at statsministeren ikke kan udelukke, at polske firmaer kan beskæftige arbejdskraft i Danmark til polsk løn og
ikke til dansk løn. Det kan statsministeren vel
ikke udelukke?";Søren Søndergaard
19466;title_name;":
Reglerne er nøjagtig, som jeg sagde før. De regler, der gælder om udstationering af medarbejdere, går forud for tjenesteydelsesdirektivet, og
det vil altså sige, at hvis en polsk virksomhed vil
udføre arbejde i Danmark, skal den leve op til de
lovregler, der gælder på det danske arbejdsmarked om ferie, arbejdsmiljø, arbejdstid m.v., og
hvad der ellers måtte være af lovregler. Dem
skal den leve op til.
Den såkaldt danske model indebærer efter
ønske fra arbejdsmarkedets parter, at når det
gælder løn, er der ikke lovgivet. Det er arbejdsmarkedets parter, der påser, at de, der arbejder i
Danmark, arbejder på vilkår, der lever op til
danske standarder, og det synes jeg er et meget
klart svar, fordi arbejdsmarkedets parter har en
fælles interesse i at sikre, at'de, der arbejder i
Danmark, gør det på det niveau, som løn- og
arbejdsvilkår skal ligge på her i landet.";Anders Fogh Rasmussen
20350;title_name;"Så er det hr. Søren Søndergaard for et sidste
spørgsmål.";Formanden
20429;name_party;":
Jeg synes også, det er et meget klart svar: det er
et krystalklart svar, statsministeren giver. Statsministeren meddeler Folketinget, at statsministeren kan ikke udelukke, at et polsk firma kan
ansætte folk i Danmark til at arbejde for polsk
løn og ikke for dansk løn. Det er et fuldstændig
krystalklart svar, statsministeren giver.
Det spørgsmål, jeg vil stille til sidst, er: Kan
man forestille sig, at statsministeren vil tage et
initiativ, f.eks. inden vi kommer frem til EU-valget den 13. juni, der rent faktisk gør, at statsministeren kan udelukke det? Altså et initiativ, ger-

9701

ne i samarbejde med arbejdsmarkedets parter,
der betyder, at det bliver umuligt at komme i
den situation, at et polsk firma kan ansætte folk
til at arbejde i Danmark for polske lønninger i
stedet for danske lønninger.";Søren Søndergaard
21279;title_name;":
Det er netop eri sag, som jeg synes egner sig meget til at drøfte med arbejdsmarkedets parter.
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Søndergaard, at
regeringens klare opfattelse er, at der skal være
sikkerhed for, at udenlandske virksomheder, der
vil udføre arbejde i Danmark, gør det på de samme vilkår, som gælder for danske virksomheder,
der udfører arbejde her i landet. Regeringen har
ikke nogen som helst anden interesse end at sikre, at den danske arbejdsmarkedsmodel og det
danske overenskomstsystem bliver bibeholdt.
Det vil jeg gerne ,sige.
Jeg tror, jeg i praksis er i stand til at afvise hr.
Søren Søndergaards udtalelser som ren teori,
men jeg tager meget gerne en samtale med arbejdsmarkedets parter om, hvorvidt der efter arbejdsmarkedets parters opfattelse er behov for
strengere regler end dem, der allerede er aftalt.
Alt, hvad vi har foretaget os på dette område, er
i overensstemmelse med de ønsker, der er ført
frem af arbejdsmarkedets parter, og skulle der
fra deres side fremkomme nye ønsker, lytter vi
meget gerne til dem fra regeringens side.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 124";Anders Fogh Rasmussen
22416;name_party;":
Det er i samme boldgade.
I lørdags blev EU-udvidelsen jo en realitet, og
der er grund til at lykønske statsministeren med,
at den blev en realitet. Men statsministeren siger
i sin indledende redegørelse her i dag, at med
hensyn til det indre marked skal de nye lande
gradvis indføres i det med undtagelse af ét område, nemlig når det drejer sig om arbejdskraftens frie bevægelighed. Her har statsministeren
imod Dansk Folkepartis ønske stillet sig i spidsen for, at adgangen til det danske arbejdsmarked skal være åben fra dag ét, altså fra i lørdags,
og derfor er det spørgsmål, der netop har været
diskuteret, jo overordentlig interessant for de
danske lønmodtagere.
Statsministeren har også stillet sig i spidsen
for en aftale med et flertal her i Folketinget -

9702

Tirsdag den 4. mai 2004 (Spm)

igen uden om Dansk Folkeparti - der går ud på,
at hvis en virksomhed i Danmark engagerer
medarbejdere fra de ti nye medlemslande, skal
der ganske rigtigt følges nogle retningslinjer, så
lønniveauet svarer til det typiske lønniveau på
arbejdsmarkedet. Men hvis jeg som privatperson hyrer et polsk firma til eksempelvis at opføre et hus, har statsministeren i virkeligheden ret
i det, han siger, nemlig at i det tilfælde er lønniveauet ikke fastsat i den aftale, der er lavet på
statsministerens initiativ, men fastsat af arbejdsmarkedets parter.";Kristian Thulesen Dahl
23774;Time;"Derfor spørger jeg: Siger statsministeren i virkeligheden til lønmodtagerne, at det spørgsmål
skal løses via talrige blokader landet over, altså
at fagbevægelsen skal iværksætte den ene blokade efter den anden? Hvis fagbevægelsen bliver
klar over, at en privatmand ringer til et polsk firma, fordi han gerne vil have lavet et badeværelse, skal fagbevægelsen så lave en blokade af den
pågældende privatpersons hus? Det er jo den ...";KL13.20
24218;title_name;Ja tak.;Formanden
24253;name_party;":
... eneste mulighed for at regulere området ifølge
det svar, statsministeren gav på spørgsmålet.";Kristian Thulesen Dahl
24391;title_name;":
For det første vil jeg gerne slå fast: Nu er der fri
adgang til det danske arbejdsmarked for statsborgere fra de nye medlemslande i Østeuropa,
og hvis man kan finde et arbejde i Danmark, kan
man også få arbejdstilladelse og opholdstilladel.,
se. Men der er lavet regler, som. sikrer, at man
ikke kan misbruge det danske social- og velfærdssystem, og der er lavet regler, som sikrer,
at man, om jeg så må sige, ikke bliver andenklasses arbejdere på det danske arbejdsmarked.
Det næste, jeg gerne vil sige, er, at jeg har med
glæde noteret mig, at den danske fagbevægelse
også har meddelt officielt, at den er tilhænger af,
at der er fri adgang til det danske arbejdsmarked fra dag ét, og det tredje, jeg gerne vil sige, er:
Vi følger naturligvis fra regeringens side meget
nøje udviklingen i samarbejde med fagbevægelsen og i samarbejde med arbejdsmarkedets parter, og skulle der ske noget på arbejdsmarkedet,
der gør, at der er grund til at gribe ind, er vi selvfølgelig parat til at gøre det.
Der er én ting, der står fuldstændig klart: Regeringen vil ikke se passivt til, hvis der kommer

lønmodtagere fra andre lande til Danmark og
underbyder de danske lønmodtagere på det
danske arbejdsmarked. Kommer man hertil for
at arbejde i Danmark, skal man arbejde på de
vilkår, der sædvanligvis gælder her i landet.";Anders Fogh Rasmussen
25731;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at spørge statsministeren,
om det ikke er ren og skær tom snak.
Regelsættet siger jo krystalklart, som statsministeren vel selv har ønsket det - det er jo på regeringens initiativ, der har været forhandlinger,
og at et flertal inklusive Socialdemokratiet, som
nu pludselig har fået frygtelig travlt med ligesom statsministeren at sige, at man vil dæmme
op, hvis der sker noget, har vedtaget nogle regler uden om Dansk Folkeparti - at hvis Hansen
vil bygge et sommerhus ude ved Vesterhavskysten og ringer til et polsk firma, og det polske
firma sender et arbejdshold opfor at bygge sommerhuset, og firmaet har tømmeret og det hele
med på store ladvogne, er der i dag ikke noget
som helst krav i lovgi vningen om, at det skal
være til en bestemt aflønning. Lønnen aftales
udelukkende mellem den pågældende,'der vil
bygge, og det polske firma.
Hvorfor tror statsministeren, at det polske firma af egen drift uden overhovedet at skele til
det lønniveau, der i øvrigt er i Polen, vil sige: Vi
forlanger selvfølgelig det samme, som en dansk
lønmodtager skulle have? Hvorfor i alverden
skulle det polske firma, der sender folk herop
for at bygge sommerhuset, ikke indrette sit tilbud efter det polske lønniveau og derfor få meget, meget nemt ved at få ordren i stedet for de
danske firmaer, som dermed bliver udkonkurreret?";Kristian Thulesen Dahl
27115;title_name;":
Det er absolut ikke nogen korrekt måde, hr. Kri.,
stian Thulesen Dahl fremstiller sagen på.
Som jeg allerede har svaret flere gange, gælder der en regel om det, der hedder udstationering af medarbejdere i et andet EU-land, og i tilfælde af en udstationering som den, jeg forstår,
hr. Kristian Thulesen Dahl taler om her, hvor
polske arbejdere udfører arbejde her i landet ja, så skal det pågældende polske firma leve op
til den lovgivning, der gælder i Danmark på det
danske arbejdsmarked om ferielovgivning, om
arbejdsmiljølovgivning, om arbejdstidsregler og
alt andet, som vedrører det danske arbejdsmarked. Det skal det pågældende firma leve op til.

Tirsdag den 4. maj 2004 (Spm)
For så vidt angår fastsættelsen af løn, har arbejdsmarkedets parter i Danmark -.ønskét, at det
er dem selv, der skal påse, om reglerne bliver 1
overholdt. Det kunne vi godt lovgive om, men
det kræver altså, at der kommer en henvendelse
fra arbejdsmarkedets parter, for i Danmark har
vi ikke tradition for at lovgive om løn. Det. kunne vi godt gøte, men det ville som sagt efter min
mening kræve, at der kom en henvendelse fra
arbejdsmarkedets parter.
Jeg tilkendegav før, at hvis der sker noget på
arbejdsmarkedet, som fører til, at arbejdsmarkedets parter kommer til regeringen og siger, at nu
har de behov for nogle supplerende redskaber,
er vi meget lydhøre over for det, for jeg kan forsikre hr, Kristian Thuleseh Dahl: Der er én ting,
der står fast, nemlig at vi ikke åbner mulighed
for, at man kan komme fra andre lande og underbyde danske lønmodtagere på det danske àrbejdsmarked.";Anders Fogh Rasmussen
28717;name_party;":
Alt, hvad statsministeren sagde, var indtil de
sidste fire-fem ord fuldstændig korrekt og en bekræftelse af præcis det eksempel, jeg rejste før.
. KL13:25
Statsministeren siger til allersidst, at han ikke
vil finde sig i, at der kommer folk udefra og underbyder lønmæssigt på det danske arbejdsmarked. Men det er jo lige præcis det, statsministeren åbner mulighed for med den måde, reglerne
er skruet säminen på nu, og statsministeren bekræftede jo også mit eksempel. Der er netop
ikke lovregler på lønområdet, og derfor er det
fuldt tilladt, at Hansen, som skal bygge et sommerhus ude ved Vesterhavet, ringer til et polsk
firma og bedet det polske firma komme herop
og bygge det og samtidig aftaler, at lønningerne
selvfølgelig bliver afstemt efter polsk lønniveau.
Det ér rigtigt, àt alle de lovregler, vi har om ar. bejdsmiljø og ting og sager, skal selvfølgelig
overholdes, men vi har netop ikke lovregler om
løn.
Så er spørgsmålet, om løsningen kunne være
at regulere lønnen. Nej, ikke efter Vores opfàttelse. Vi har to gange her i Folketinget -- og det ved
statsministeren selvfølgelig udmærket - stillet
forslag om at indføre den 7-årige overgangsordning, vi har lov til efter EU-reglerne, og som ville sikre, at Danmark i de første 7 år efter udvidelsen ikke bliver omfattet af de regler, som giver de ti nye medlemslandes lønmodtagere ret
til åt komme hertil og arbejde på deres hjemlan-홢
des lønniveau:

9703

Statsministerens og regeringen har sammen
med ét flertal med blå. Socialdemokratiet fuldstændig afvist åt indføre det regelsæt. Men det
var en måde at løse problemet på, for så slap vi
jo netop for at diskutere det, vi er nødt til at diskutere nU, nemlig hvordan vi på anden vis kan
regulere det: Vi kan desværre komme i den situation, at vi er nødt til at lave noget i retning af
lønregulering.";Kristian Thulesen Dahl
30574;title_name;":
Lad mig gentage, at alle de regler, vi har lavet,
taget sigte på, at kommer der lønmodtagere fra
dé østeuropæiske lande til Danmark, skal deres
vilkår leve op til de vilkår, der i øvrigt gældet på
det danske arbejdsmarked.
Så må jeg sige, at det, vi hører i dag og har
hørt ved andre lejligheder fra Dansk Folkeparti
og fra Venstrefløjen, er jö den sædvanlige kampagne, som vi også har hørt tidligere. Jeg ved ikke, om man kan huske, at dengang det daværende EF blev Udvidet med de sydeuropæiske lande, blev vi tudet ørene fulde med, at nu ville vi
blive oversvømmet af billig arbejdskraft fra Sydeuropa. Men er det sket? Nej, det er ikke sket,
tværtimod: Udvidelsen af EU førte til, at der
kom nye økonomiske muligheder i de sydeuropæiske lande, som gjorde, at det faktisk blev
mere atttaktivt for de landes statsborgere at blive hjemme og arbejde i deres egne lande, netop
fordi der pludselig kom nye muligheder.
Det er nøjagtig det samme, der vil ske i de
østeuropæiske lande. Gennem medlemskabet af
EU får de nye økonomiske muligheder, som gør,
at det faktisk bliver mere attraktivt for deres
statsborgere at blive hjemme og arbejde i det
land, hvor de er født og vokset op. Det er netop
derfor, udvidelsen er til gensidig fordel. Den er
til fordel for de nye medlemslande i Østeuropa
og til fordel for os i Vesteuropa, og det er derfor,
der er grund til at glæde sig over det, der skete
den 1: maj.";Anders Fogh Rasmussen
32007;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at vi alle sammen .
håber, at det går præcis sådan, som statsministeren siger, men derfor slipper man jo ikke både
seler og livrem i håb om, at bukserne alligevel
kan holdes oppe. Man gør selvfølgelig det, at
man udviser rettidig omhu, for at der ikke skal
ske det, som mange nærer én berettiget frygt for
netop nu.
En tur fra Polen til Danmark er faktisk ganske
kort for de mange lønmodtagere, der kastes ud i

9704

Tirsdag den 4. maj 2004 (Spm)

eller allerede er i arbejdsløshed i Polen. Hvis arbejdsløsheden i Polen er over 20 pct., og de fleste
beskæftigede i landbruget er så ineffektive, at de
godt ved, at når landbruget effektiviseres, ryger
de ud i arbejdsløshed, er det da ikke mærkeligt,
hvis en polak tænker: Er der mon en mulighed i
Danmark? Skulle jeg ikke i første omgang prøve
at kigge på sæsonarbejde og se, om jeg ad den
vej kan lære landet lidt at kende og finde ud af,
hvad der er af muligheder?
Derfor må jeg her til slut spørge statsministeren, om han virkelig mener, det er fuldstændig
uberettiget, at en meget stor del af den danske
befolkning ifølge de undersøgelser, der er lavet i
de seneste dage, udtrykker bekymring over risikoen for, at der kommer en ganske stor indvandring af arbejdskraft fra de nye EU-lande. Er det
fuldstændig uberettiget, at den bekymring findes? Eller ved statsministeren godt, at der selvfølgelig er noget at have bekymringen i?";Kristian Thulesen Dahl
33465;title_name;":
Regeringen og det meget brede flertal her i Folketinget har netop udvist rettidig omhu ved at
lave et regelsæt, som på den ene side sikrer, at
der er fri adgang til det danske arbejdsmarked
fra den 1. maj i år, men på den anden side også
sikrer, at de, der kommer hertil, skal arbejde på
ordentlige vilkår, nemlig de vilkår, der gælder i
det danske samfund. Selvfølgelig følger vi udviklingen, og sker der noget uventet, vil vi selvfølgelig drøfte med arbejdsmarkedets parter,
hvad der så kan gøres.
Må jeg så sige, at jeg bryder mig ikke rigtig
om den mangel på solidaritet, der ligger bag
frygten for dem, der måtte komme fra Østeuropa. Endelig er Europa blevet genforenet, endelig
er der chance for, at vi i fælles interesse kan skabe nye økonomiske og sociale muligheder i Østeuropa. Prøv at tænke på, hvad der ville ske,
hvis vi blev ved med at opretholde en skillelinje
i Europa, så de, der bor i Østeuropa, blev fastholdt i tilbageståenhed og fattigdom, mens vi
andre blev ved med at øge vores rigdom. Tænk
på, hvad det kunne medføre af ustabilitet og social uro i Europa.";Anders Fogh Rasmussen
34556;Time;"Gennem udvidelsen og gennem den frie adgang over grænserne skaber vi nu solidarisk
mulighed for en udvikling i Østeuropa, der giver dem nogle udviklingsmuligheder og dermed beskæftigelsesmuligheder, de ellers ikke
ville havde haft. Det er til fordel for dem, men
det er også til fordel for os, for øget velstand i

Østeuropa gør, at de kan købe flere varer af os,
og så bliver der skabt flere job på det danske arbejdsmarked. Derfor var udvidelsen en god
ting.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 125";Kl. 13.30
35094;name_party;":
Det er jo velkendt, at datterselskaber i A.P. Møller - Mærsk har ejet en række skibe, der drives
af rederiet. F.eks. har Dansk Supermarked i
mange år været et af landets største rederier. Bilka og Netto har haft større investeringer i skibe
og containere. Alt det er velkendt.
Det, der er sket nu, er, at de skibe er solgt tilbage til moderselskabet med det resultat, at
statskassen er gået glip af knap 1 mia. kr.
Jeg deltog på A.P. Møllers generalforsamling i
sidste uge, hvor virksomheden kunne bekræfte
at have anvendt et skattehul, som blev åbnet i
forbindelse med, at tonnageskatten blev indført
i Danmark for omkring 2 år siden. Konsekvensen er altså, at velfærdskassen er gået glip af
knap 1 mia. kr.
Jeg vil gerne bede skatteministeren dels bekræfte, at det er tilfældet, altså at velfærdskassen er gået glip af 1 mia. kr., dels oplyse, at ministeren var bekendt med, at det hul blev åbnet i
forbindelse med, at tonnageskatten blev indført.";Pernille Rosenkrantz-Theil
36083;title_name;":
Jeg vil gerne svare på det spørgsmål, som fru
Pernille Rosenkrantz-Theil rejser. Det svarer næsten på komma til det spørgsmål, jeg allerede
har fået til skriftlig besvarelse. Jeg vil gerne sige,
at der ikke er tale om et skattehul. Der er tale
om, at et flertal i Folketinget helt bevidst valgte,
at der ikke skulle ske beskatning af genvundne
afskrivninger ved overgang fra selskabsbeskatning til tonnagebeskatning. Tonnageskatten blev
indført for at sikre rederierhvervet rammevilkår,
således at erhvervet fortsat kan drives fra Danmark, altså rammevilkår, som matchede udviklingen i andre lande.
Såfremt Danmark havde indført en engangsskat, er det meget, meget sandsynligt, at intet
dansk rederi ville have valgt tonnageskat overhovedet i Danmark. Danmark har til gengæld
indført en beskatning af de udskudte skatter, såfremt rederiet efter overgang til tonnagebeskatningen måtte vælge at nedtrappe eller udfase

(1214)
Tirsdag den 4. maj 2004 (Spm)
sine aktiviteter i Danmark. Så det er jo ikke sådan, at vi har lukket øjnene eller glemt, at der
her er et skatteobjekt.
Samtidig synes jeg, det er værd at bemærke,
at den generelle afskrivningssats på skibe for rederier er reduceret fra 25 pet. til 12 pet., hvilket
medfører, at der i fremtiden ikke vil opstå genvundne afskrivninger i nævneværdigt omfang.
Der har været talt om nogle overgangsregler,
men jeg synes, at det er værd at understrege her.
Der er derfor tale om et rent overgangsfænomen i forbindelse med indførelsen af tonnageskatteordningen, som har sin rod i de hidtidige
væsentligt høje afskrivningsprocenter for skibe i
Danmark.";Svend Erik Hovmand
37718;name_party;":
Jeg kan næsten forstå, ministeren her bekræfter,
at der har været et hul, som har givet A.P. Møller
knap 1 mia. kr., altså at den danske velfærdskasse er gået glip af 1 mia. kr., og at ministeren har
gjort det med åbne øjne. Det synes jeg jo er interessant, for i bemærkningerne til det lovforslag,
vi behandlede på daværende tidspunkt, stod, at
skatteministeren vurderede, at lovforslaget ville
være provenuneutralt de første år. Det kan jeg jo
ikke få til at hænge sammen.
Hvis ministeren her bekræfter, at ministeren
med åbne øje har givet A.P. Møller 1 mia. kr.,
hvorfor stod det så ikke i bemærkningerne til
lovforslaget? Så må der vel være tale om, at ministeren i bemærkningerne til lovforslaget har
misinformeret Folketinget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
38491;title_name;":
Jeg tror, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil bliver
nødt til at bruge lidt tid på at sætte sig ind i den
mekanisme, som man dengang benyttede sig af,
og den mekanisme, som man benytter sig af i
dag.";Svend Erik Hovmand
38700;Time;"Situationen er den, at vi gennemførte en tonnageskatteordning i Danmark på linje med,
hvad man gjorde i en række andre europæiske
lande. En tonnageskatteordning, som i øvrigt
også den tidligere regering havde planlagt at
gennemføre - ikke i alle detaljer eller præcis den
samme, men selve princippet.
Ligesom med DIS-ordningen for sømænd
fandt vi, at det var nødvendigt at indføre en tonnageskatteordning i Danmark, som matchede de
udenlandske virksomheders vilkår. Den har vi
nu gennemført i Danmark, og vi har så også lavet nogle overgangsordninger, som tager hen-

9705

syn til den problemstilling, som en række virksomheder er kommet ind i i forbindelse med
indførelsen af den nye skatteordning.
Men det er ikke sådan, at man kan sige, at
den her ordning har betydet et meget stort tab i forhold til hvad? Hvis hele den danske flåde
var udflaget af Danmark, fordi vi ikke havde en
tonnageskatteordning, hvilke konsekvenser ville det så have indebåret?";Kl. 13.35
39689;name_party;":
Diskussionen her er ikke, hvorvidt vi skulle
have lavet en tonnageskatteordning eller ej. Jeg
tror også, ministeren er bekendt med, at Socialdemokraterne f.eks. længe havde arbejdet for at
indføre en tonnageskatteordning. Det tror jeg sådan set godt ministeren er bekendt med.
Årsagen til, at Socialdemokraterne alligevel
valgte at stemme nej, var faktisk, at der var den
her kattelem. Det var, at det var muligt for A.P.
Møller at gå ind og udnytte det her skattehul,
der nu har kostet den danske velfærdskasse 1
mia. kr. Så det, der er til diskussion i salen nu, er
ikke, hvorvidt vi går ind for tonnageskat eller ej,
men et spørgsmål om, hvorvidt man skulle have
åbnet for de afskrivningsregler eller ej.
Jeg bliver nødt til igen at spørge ministeren:
Hvis ministeren med åben pande gik ind i den
lovgivning, hvordan kan det så være, at ministeren vurderede, at det ville være provenuneutralt? Det er der jo et misforhold imellem.";Pernille Rosenkrantz-Theil
40662;title_name;":
Må jeg allerførst sige, at såfremt Danmark havde
indført en sådan engangsskat, og det er formentlig det, som spørgeren efterlyser, er det sandsynligt, at ingen danske rederier ville have valgt
tonnageskatten i Danmark. De ville formentlig
gradvis have overført aktiviteterne til andre lande.
Man kan ikke gøre op og sige, at det så har
haft en pris så og så stor, alene af den grund at
Danmark jo til gengæld indførte en beskatning
af de udskudte skatter, såfremt rederiet efter
overgang til tonnageskatten måtte vælge at nedtrappe eller udfase sine aktiviteter i Danmark.
Det var en af betingelserne.
Den anden var, at vi jo halverede den generelle afskrivningssats på skibe for rederier fra 25 til
12 pet. Så der er en lang række faktorer, og jeg
vil anbefale, at spørgeren fordyber sig i problemstillingen i de mange svar, jeg har givet hr.
Homann fra SF for nogle ganske få dage siden.

9706

Tirsdag den 4. maj 2004 (Spm)";Svend Erik Hovmand
41624;name_party;":
Jeg vil blot igen understrege, at det, vi diskuterer her, ikke er tonnageskatteordningen. Det, vi
diskuterer, er de favorable afskrivningsmuligheder, der er, hvis man overfører et skib fra et datterselskab og over i et rederi, der er underlagt
tOlmageskatteordningen. Det er de regler, jeg taler om. Jeg taler ikke om, hvorvidt man skulle
have indført tonnageskatteordningen eller ej.
Det er en anden interessant diskussion, men
ikke relevant i forbindelse med mit spørgsmål.
Jeg har stadig ikke hørt ministeren svare på,
hvordan ministeren kan vurdere i bemærkningerne til lovforslaget, at det vil være provenuneutralt, når tilfældet er, at det har kostet velfærdskassen omkring 1 mia. kr. på grund af de
favorable afskrivningsmuligheder, der er datterselskab og moderselskab imellem, hvis de to ellers for det enes vedkommende er under den almindelige selskabsbeskatningslovgivning og for
moderselskabets vedkommende under tonnageskattelovgivningen.
Vil ministeren gerne over for Folketinget beeller afkræfte, om ministeren står ved den vurdering, der lå i bemærkningerne på daværende
tidspunkt?";Pernille Rosenkrantz-Theil
42761;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til spørgeren, at man jo ikke
på den måde kan holde det ene ude fra det andet. Det her er en del af konsekvensen af tonnageskatteordningen. Det er en overgangsregel,
som handler om en række afskrivningsmuligheder, som eksisterede længe før, jeg tiltrådte som
minister, længe før tOlmageskatteordningen blev
gennemført. Den har faktisk fungeret i en række
år. Den ordning laver vi om i forbindelse med
tonnageskatten, og derfor indføres en overgangsregel, som har de konsekvenser, jeg netop
har beskrevet.";Svend Erik Hovmand
43301;Time;"Jeg tror altså, at man her skal være klar over,
at det, vi gjorde i Danmark på det tidspunkt, var
at gennemføre en ordning, som en lang række
andre europæiske lande var i færd med at gennemføre eller havde gennemført. Jeg må sige, at
det var utrolig vigtigt for Danmark, at vi gennemførte en sådan ordning, som sikrede, at vilkårene for at drive det erhverv i Danmark ikke
adskiller sig væsentligt fra vilkårene i andre lande.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 126";Kl. 13.40
43791;name_party;":
Jeg kan forstå på en pressemeddelelse, som ministeren har udsendt i torsdags, at ministeren er
en meget glad mand. Nu er det jo sådan, at vi
ved, at ministeren er meget optaget af det følelsesmæssige forhold, og det er vi sådan set også,
så derfor vil vi gerne gøre alt for at stimulere ministerens gode humør.
Når nu Finansministeriet i et svar til mig også
i sidste uge kommer frem til, at regeringens politik på skatte- og afgiftsområdet har ført til lettelser på i alt knap 22 mia. kr. i 2004, så vil jeg gerne høre ministeren, om ikke ministeren godt vil
forklare Folketinget, hvordan de her 22 mia. kr.
er finansieret.";Jacob Buksti
44455;title_name;":
Jeg vil bare sige, at hele den diskussion har vi
været inde i nogle gange, allerede første gang vi
diskuterede spørgsmålet om de skattelettelser,
som heldigvis blev gennemført i forgårs. Da vi
havde den første diskussion af det spørgsmål,
havde vi en meget stor diskussion om 2010målsætningen.
Jeg tror, vi må erkende, at den diskussion kan
diskuteres ud fra mange forskellige synsvinkler,
men det, der er bred enighed om også blandt
økonomer, er, at de lettelser, vi her har gennemført, kan rummes inden for 2010-målsætningen.
Det vil sige den målsætning, som et bredt flertal
i Folketinget har stået for gennem ganske lang
tid, om de økonomiske principper for udviklingen i Danmark, afviklingen af gæld osv.
Jeg vil bare sige, at det, der har været afgørende for regeringen, selvfølgelig har været, at vi
har gennemført en politik her, som har sat gang i
udviklingen, hvilket vi havde brug for, og som
beskæftigelsen ikke mindst havde brug for, inden for rammerne af de økonomiske muligheder, som vi har i Danmark.";Svend Erik Hovmand
45490;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at den diskussion har
vi haft mange gange, og den kan blive meget teoretisk. Det er slet ikke det, jeg vil ind på. Det,
som jeg synes er interessant, er, at ministeren er
glad for, at han er den minister, som gennemfører de største reelle skattelettelser. Det, der er
hele pointen, er, at reelle skattelettelser må betyde ufinansierede skattelettelser. Der er ikke anvist finansiering, heller ikke i det 2010-perspektiv, som ministeren anfører.

, Tirsdag den 4. maj 2004 (Spm)
Jeg vil da gerne høre, om ministeren er bekendt med, at Finansministeriet i det samme
svar til mig på spørgsmål S 3238 anfører, at den
her udvikling har betydet, at ØMU-gælden er
,afdraget med 20 mia. kr. mindre, end den ellers
ville have været.";Jacob Buksti
46282;title_name;":
Jeg tror, det er ganske vigtigt også for spørgeren
at være opmærksom på, at vi altså nu oplever en
positiv udvikling for tredje måned i træk i beskæftigelsen, og at vi nu oplever, at det økonomiske opsving ganske langsomt begynder at
komme i gang.
Vi syntes, at det gik lidt for langsomt. Vi synes, at vi havde brug for at få lidt mere fart på,
og derfor forårspakken. Den indeholder en række elementer: et skattestop. Hvis vi regner det
hele sammen, skattestop, suspension af SP-bidrag, spørgsmålet om lavere skat osv., en række
ting, så er det en saltvandsindsprøjtning til omsætningen og forbrugef i det danske samfund
med henblik på at sikre flere arbejdspladser,
større omsætning osv
홢.
Alt det er nu kommet i gang, og man ser og
oplever nu den positive psykologiske effekt, det
har haft længe før, at skattelettelsen i virkeligheden er blevet udbetalt. Det synes jeg viser noget
om, at der i befolkningen i hvert tilfælde er en
stor tiltro til det her. Når så økonomerne med
nationalbankdirektøren i spidsen siger, at det
kan holdes inden for de økonomiske rammer, så
er jeg helt tryg ved det.";Svend Erik Hovmand
47393;Time;9707;Kl. 13.45
47438;title_name;":
Nu vil jeg for det første sige, at hvis spørgeren er
i tvivl om et svar, han har fået fra finansministeren, som jeg i øvrigt ikke er i besiddelse af her og
nu, så synes jeg, at han skulle stille et supplerende spørgsmål til finansministeren.
Men for mig gør det sådan set ikke noget, at
diskussionen kommer op her, for det, som jeg
hører hr. Jacob Buksti sige, er, at Finansministeriets økonomer når frem til den konklusion, at
det kan holdes inden for råderummet. Og hr. Jacob Buksti er enig: Det er betryggende for mig.
Dermed er hr. Jacob Buksti også enig med en
række andre økonomer uden for centraladministrationen, med, som jeg sagde før, nationalbailkditektøren i spidsen, som siger: Den skattelettelse, som vi har gennemført i forgårs, er der
plads til inden for råderummet, den er der plads
til inden for 2010-erklæringen. Den er efter min
opfattelse velbegrundet og efter befolkningens
opfattelse velbegrundet på den måde, at den
sætter gang i udviklingen.
Hvad det fører med sig i form af flere i arbejde, mere omsætning osv., tror jeg nok at hr. Jacob Buksti og jeg kan være énige om er ganske
positivt.";Svend Erik Hovmand
48567;title_name;Så er det hr. Jacob Buksti for et sidste spørgsmål.;Formanden
48635;name_party;":
Men det er slet ikke det, mit spørgsmål handler
om, Mit spørgsmål handler om, at prisen på regeringens politik er 20 mia. kr. Det er lysende
klart i Finansministeriets svar på spørgsmål
3238. Det behøver man jo ikke at stille supplerende spørgsmål tiL
Det står sort på hvidt, at regeringens politik
har ført til en mindre afvikling af gælden på 20
mia. kr. indtil nu. 20 mia. kr. koster det altså.
Hvis regeringen ikke havde gennemført det
her, havde vi altså afdraget 20 mia. kr. mere. Det
må da betyde, at regeringen sender regningen
videre til næste generation i kraft af enten højere
skatter eller mindre velfærd.
Ellers hænger det da ikke sammen. Med 20
mia. kr. mindre er ØMU-gælden nedbragt. Dét
står heri, og det bliver ministeren da nødt til at
anerkende.";Jacob Buksti
49419;name_party;":
Det er jo af Finansministeriet beregnet, at af de
lettelser, regeringen har gennemført, er det kun
de 4,1 mia. kr., som er finansieret i de løbende finanslove. Resten, påstår man, kan fastholdes inden for råderummet.
Men der er jo ikke noget, der er gratis. Derfor
er det da interessant, at Finansministeriet - altså
ikke nogle tilfældige økonomer, men nogle, man
må gå ud fra er på hold med regeringen - i svaret på spørgsmål 3238 siger:
De direkte provenuvirkninger af regeringens
skatte- og afgiftsinitiativer skønnes isoleret set at
bidrage til en akkumuleret mindre reduktion af
ØMU-gælden på knap 20 mia. kr. i 2004.
홢
Regningen sender man altså videre til næste";Jacob Buksti
50127;title_name;":
generationer, fordi man forøger gælden med 20 > Jeg vil overhovedet ikke anerkende, at man tamia. kr. Er det ikke korrekt?
ger et enkelt tal og river det ud af en større sammenhæng. Det, dér er afgørende her, er at sige:

9708

Tirsdag den 4. maj 2004 (Spm)

Danmark har en af Europas bedste økonomier.
Danmark har oplevet en udvikling i de seneste
uger og måneder, som er overordentlig positiv,
og som jeg tror vi alle sammen har sukket efter.
Medicinen her har bl.a. været den skattelettelse, den forårspakke, som vi har lagt på bordet.
Den medicin er efter økonomers udsagn - nu
bruger jeg for tredje gang nationalbankdirektøren som en af dem - en medicin, som. sagtens
kan rummes inden for råderummet. Det tror jeg
at vi skal være enige om er en ganske positiv effekt, vi her oplever faktisk længe før, at patienten har fået medicinen, eller rettere sagt før pengene er blevet udbetalt i form af yderligere skattelettelser. Optimismen har bredt sig i det danske samfund, og jeg vil spørge hr. Jacob Buksti:
Er det ikke lige præcis det, som vi alle har sukket efter?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 127";Svend Erik Hovmand
51269;name_party;":
Jeg er også faldet over det reklameindslag, som
ligger på skatteministerens hjemmeside om disse skattelettelser, for skatteministeren siger jo, at
det er de største skattelettelser i 30 år.
Hvad er det egentlig, ministeren tænker på,
når ministeren taler om de største lettelser i 30
år? Kunne ministeren ikke godt beskrive det helt
præcist her i Folketinget? Det må være muligt.";Jens Peter Vernersen
51660;Time;;Kl. 13.50
51698;title_name;":
Jamen det er sådan set meget simpelt. Det, der
ligger i vores udspil her med forårspakken, er
for det første en række skattelettelser. Vi havde
planlagt dem i tre tempi: nu gennemfører vi
dem alle sammen på en gang. Det er en suspension af Den Særlige Pensionsopsparing. Alt det
gennemfører vi uden at gøre, som Socialdemokraterne gjorde, nemlig at forhøje andre skatter
og afgifter osv. Der ligger ikke nogen forhøjelse
af skatter og afgifter i det her. Der ligger nogle
lettelser, som sætter gang i hjulene, som sætter
gang i beskæftigelsen, og som giver den optimisme i det danske samfund, som også hr. Vernersen burde glæde sig over.";Svend Erik Hovmand
52362;name_party;":
Det undrer mig sådan set ikke, at skatteministeren ikke kender Venstres egen historie. For når

man taler om skattelettelser for 30 år siden, så
var det den pakke, den daværende statsminister
Hartling lagde frem her i Folketinget, som var
underfinansieret med 5 mia. kr., og dermed var
den et væsentligt bidrag til de ulykker, der ramte Danmark. Det blev aldrig finansieret. Det er
nemlig det, det drejer sig om. Og det, der sker
her, er en præcis gentagelse af den del af historien.
Det, der i øvrigt også skete efter den fremlæggelse, var, at Hartling mistede regeringsmagten,
men det er jo en anden side af historien.
Jeg troede egentlig, når jeg spurgte så direkte,
at så kunne skatteministeren også forklare det
spørgsmål.
Når jeg ser, at skatteministeren lægger disse
store skattelettelser frem her, så vil jeg godt
spørge, om skatteministeren helt præcis kan beskrive den finansiering, der er tale om. Det ville
jeg egentlig også godt høre.";Jens Peter Vernersen
53349;title_name;":
Det har vi faktisk brugt en række spørgsmål på
nu, hr. Buksti og jeg. Men jeg gentager gerne, at
det her er finansieret inden for hvert enkelt års
finanslov frem til 2007. Der er ingen diskussion
om, at det her ligger inden for råderummet. Der
er, ingen diskussion om, at det ligger inden for
målsætningen i 2010-erklæringen. Der er ingen
diskussion om, at en række økonomer er enige
med os i, at det her er forsvarligt, det er i orden
at gennemføre det. Der er nogle, som siger, at
man skulle have ventet lidt, eller at man skulle
have gjort det lidt mindre, eller hvad ved jeg.
Det kan man have forskellig opfattelse af.
Det, som vi har ønsket i regeringen, er at sige:
Nu begynder det at gå den rigtige vej med udviklingen i Danmark. Nu vil vi gerne give et ekstra skub, så vi er helt sikre på, at hjulene kommer rigtig i gang, og beskæftigelsen får det hug,
som den skal have.";Svend Erik Hovmand
54256;name_party;":
Den samme udenadslærte smøre som svar på
konkrete spørgsmål fører jo ikke til meget.
Jeg vil godt spørge, om skatteministeren ikke
er enig i, at noget af det første, regeringen gjorde, var at omlægge Den Særlige Pensionsopsparing, så den blev omlagt fra et skattebidrag til et
opsparingsbidrag. Dermed skete der i øvrigt
det, det tror jeg også skatteministeren kan være
enig i, at alle, der tjente under 275.000 kr. om
året, tabte. Tjente man 200.000 kr., tabte man et

Tirsdag den 4. maj 2004 (L 134)
væsentligt beløb. Tjente man 1 mio. kr., så vandt
man på ordningen.
Nu har man så dette opsparingsbidrag, som
man sætter i bero. Det er det, man bruger til at
finansiere. Det vil sige, at lønmodtagerne selv finansierer den her skattelettelse. Er det ikke det,
det sådan set drejer sig om?";Jens Peter Vernersen
55087;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt, at vi ændrede det fra
en skatteordning til en opsparingsordning. Jeg
forstår på Socialdemokratiet, at de ønsker nu at
gå tilbage igen, og ikke engang med 1 pet., som
det var tidligere, men at fordoble den skat, der i
givet fald bliver tale om her. Det er den socialdemokratiske medicin og o.k. for det. Det.viser altså, at der er meget stor forskel på, hvad Socialdemokratiet vil, og hvad vi andre vil.
Må jeg så i øvrigt sige, at hele den ordning,
som nu gennemføres med forårspakken, totalt
set er ganske socialt afbalanceret. Det må man
sige. Man kan ikke sige her, at der er tale om en
socialt urimelig løsning. Der er tværtimod tale
om, at vi først og fremmest har taget hensyn til
de mindre indkomster og mellemindkomsterne.
Det er faktisk sådan, at halvdelen af dem, der i
dag betaler mellemskat, slipper for det i fremtiden.";Svend Erik Hovmand
55961;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
56045;name_party;":
Jeg vil godt først sige, at i den særlige pension
betalte man 1 pet. Den eneste forskel, der er på
den ordning, vi har indført, og den, som Venstre
og De Konservative har indført, er, at de højestlønnede får langt mere ud af den, og at de lavestlønnede taber på den. Det synes jeg er o.k.
At skatteministeren har den opfattelse, det kommer ikke bag på mig.";Jens Peter Vernersen
56413;Time;"Men lad mig så også sige til det med, at den
her ordning er socialt afbalanceret - det håber
jeg at der er mange pensionister der hører på
ude ved tv'et - at 1,4 millioner får forskellige
ydelser: førtidspensionister, pensionister, SUstuderende, efterlønsmodtagere, ledige og kontanthjælpsmodtagere. I den gruppe er der 1,4
millioner mennesker, og de får i hvert fald ,ingenting ud af det. Derudover er der 800.000, der
betaler bundskat i Danmark. De tjener under
230.000 kr., og de får heller ikke noget ud af det.

9709

Men jeg forstår, at det er det, skatteministeren
kalder socialt afbalanceret. Det viser i hvert fald
forskellen på det, som Venstre og De Konservative står for, og det, vi står for.";Kl. 13.55
57156;title_name;":
Hr. Vernersen har ret i én ting. Han har ret i, at 1
pet. af en lønindkomst på 1 mio. kr. er mere end
1 pet. af en lønindkomst på f.eks. 300.000 kr. Det
er vi enige om. Det er jo SP-bidraget, der er indrettet på den måde. Det er 1 pet. Men resten af
den her pakke et skruet socialt afbalanceret sammen.
Hr. Vernersen nævner pensionisterne. Ja, pensionisterne er jo i den lykkelige situation, at de i
modsætning til, da vi havde socialdemokratiske
regeringer, ikke nu risikerer at få nye grønne afgifter eller andre former for afgifter.
For det andet kan de være sikre på, at det her
er noget, der sætter gang i hjulene, gang i omsætningen, gang i beskæftigelsen, hvilket er til
gavn for pensionisterne på længere sigt.
Og for det tredje: Der er afsat et beløb, der nu
er dobbelt så stort i år, nemlig 1 mia. kr., til hjælp
for de allerdårligst stillede pensionister.
Men jeg tror nok, man kan sige, at vi her virkelig har gjort en indsats for at hjælpe dem, der
har hjælp behov, og at vi har taget hensyn til de
sociale forhold, som er i det danske samfund.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om årpenge
for kronprins Frederik. (Ændring af ydelsens
grundbeløb i anledning af kronprins Frederiks
indgåelse af ægteskab).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 21/12004. Første behandling 5/2 2004.
Betænkning 31/3 2004. Andenbehandling 29/4
2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

-'

9710

Tirsdag den 4. maj 2004 (L 166)

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 7 (SF og EL).

Ingen bad om ordet.";Svend Erik Hovmand
58930;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Fællesfondens indtægter).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 11/3
2004. Betænkning 21/4 2004. Anden behandling
29/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD): 1 (EL) stemte hverken for
eller imod.";Formanden
59518;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af kommunernes pligt til at
yde hjemmehjælp m.v.)
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 23/3
2004. Betænkning 22/4 2004. Anden behandling
27/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget forkastedes, idet 8 stemte for (SF og
EL), 62 imod (V, DF, KF og RV): 34 (S og KD)
stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om forsikringsformidling.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 17/2
2004. Betænkning 22/4 2004. Ændringsforslag
nr. 13 og 14 af 30/4 2004 uden for betænkningen
af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen)).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Formanden
60662;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren har meddelt
mig, at han ønsker at tage det af ham stillede
ændringsforslag nr. 6 i udvalgets betænkning
tilbage. Ønsker nogen at optage dette forslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.";Formanden
60922;Time;"Ingen bad. om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 26 stemte
for, 78 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 4 forkastedes uden afstemning.

Tirsdag den 4. maj 2004 (L 163)
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.

9711

Hvis ingen gør indsigélse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget,

Ændringsforslag nr. 13 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 14 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7-12 vedtoges uden afstem-'
ning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.00
61515;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og dødsboskatteloven. (Bindende ligningssvar for selskaber og hovedaktionærer
m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/2 2004, Første behandling 12/3
2004. Betænkning 28/4 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Bestemmelser
om dørmænd, bestyrere og diskoteker).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 9/3 2004.
Betænkning 29/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
62750;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. 홢' - ,

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
63035;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af fusionsskatteloven, ligningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven og selskabsskatteloven. (Annullering af egne aktier).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/2 2004. Første behandling 25/3
2004. Betænkning 28/4 2004).

9712

Tirsdag den 4. maj 2004 (L 158)

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 10 stemte
for, 95 imod.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Ændringsforslag nr. 2 og 3 forkastedes uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning";Formanden
63916;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
64213;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
(Transport af våben m.v. mellem tredjelande).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 26/2 2004.
Betænkning 22/4 2004).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om udbygning af Køge Bugtmotorvejen mellem Hundige og Greve Syd.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 10/3
2004. Betænkning 22/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
65325;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(1215)
Tirsdag den 4. maj 2004 (L 154)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Geografi som prøvefag, procedureregler i
forbindelse med fritagelse for undervisning i
kristendomskundskab, elevers deltagelse i undervisningen, udvidet adgang til madordninger, hjemmel til at kræve oplysninger i elektronisk form samt hjemmel til regler om elektronisk kommunikation og digital signatur m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 27/4 2004):
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

9713

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
66418;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forhandling om redegørelse nr. R 14:
Undervisningsministerens og videnskabsministerens redegørelse af 21/4 2004 om styrket
internationalisering af uddannelserne.
(Redegørelsen anmeldt 21/4 2004. Redegørelsen
givet 21/4 2004. Meddelelse om forhandling
21/4 2004).

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Forhandling

Ingen bad om ordet.
Afstemning";Formanden
67058;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
67249;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
om selvejende uddannelsesinstitutioner. (Revisorkrav, digital kommunikation m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 27/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Kl. 14.05
67637;name_party;":
Verden bliver mindre. Det er ikke korrekt rent
fysisk, men hvis vi ser på arbejdsmarkedet og
uddannelsesmarkedet, så er det rigtigt. Vi er
ikke længere så forskrækkede over medarbejdere og studerende eller varer fra andre lande. Den
øgede globalisering indebærer, at kampen om
klodens bedste hjerner er gået i gang. Det gælder for et land som Danmark, at vi skal overleve
som nation på viden, ikke på konkurrence om
lave lønninger eller lignende.
Derfor skal vi sikre, at vi giver alle studerende i Danmark de bedste kvalifikationer, kvalifikationer i verdensklasse. Kvalifikationer i verdensklasse indebærer for os bl.a. en åbenhed
over for verden. Vores uddannelser skal forholde sig til internationale og globale forhold og
skal samtidig være så attraktive, at udenlandske
studerende ønsker at komme hertil, samtidig
med at vores bedste danske studerende fastholdes.

9714

Tirsdag den 4. maj 2004 (R 14)

Med dette i baghovedet ønsker vi at forbedre
de studerendes og uddannelsesinstitutionernes
muligheder for at deltage i internationalt samarbejde og konkurrence på det globale uddannelsesmarked.
Den øgede internationalisering skal efter Venstres mening gå på to ben. For det første skal vi
have forbedrede muligheder for udveksling, og
for det andet skal vi sikre et internationalt fokus
og en bevidsthed i de danske uddannelser.
Lad mig tage de forbedrede muligheder for
udveksling først. I sidste uge deltog jeg i Dansk
Industris årlige uddannelsesdag. En af oplægsholderne var en studerende ved Copenhagen
Business School, der præsenterede fire gode
grunde til at tage et studieophold eller et semester uden for landets grænser.
Det giver international erfaring. Du kan bedre forholde dig til Danmark og til dit eget studium, hvis du har været ude. Samtidig bidrager
international erfaring til dine muligheder for at
få job herhjemme, jævnfør hvad jeg nævnte før
om det mere globaliserede arbejdsmarked.
Den anden del, som den her unge studerende
fremhævede som en anden god grund, var, at
det giver dig en mulighed for en specialisering,
som du måske ikke kan få ved de danske uddannelsesinstitutioner. Hvorfor skal vi i Danmark opretholde meget små specialer og faglige
miljøer i de danske uddannelsesinstitutioner,
hvis disse miljøer findes bedre uden for landets
grænser? Hvorfor så ikke opfordre vores studerende til at tage ud og tage et semester i udlandet?
Den tredje gode grund var, at andre uddannelsesinstitutioner har andre undervisningsformer, der faktisk kan være med til at perspektivere indholdet af undervisning på en anden måde,
end vi gør det herhjemme.
Endelig fremhævede den studerende som
den fjerde grund, at det gav inspirerende medstuderende, bl.a. fordi man på det område, som
han specialiserede sig inden for, oplevede, at
studerende i andre lande valgte at arbejde efter
deres bachelorgrad. De havde fået noget erhvervserfaring og gik først derefter ind for at
tage deres fag på mastergraden. Det gav altså
nogle helt andre diskussioner i undervisningen,
at man faktisk havde medstuderende, der havde
prøvet det virkelige liv.
Jeg synes, at de her fire gode grunde er værd
at have i baghovedet, når vi taler internationalisering af vores egne uddannelser. Forhåbentlig
vil de udenlandske studerende, der kommer til

Danmark, vælge vores uddannelse, fordi de lige
netop giver international erfaring og mulighed
for specialisering på højt fagligt niveau. De anvender andre undervisningsformer, end man
kender hjemmefra, og endelig så har de inspirerende medstuderende.
Derfor synes vi også i Venstre, at det er naturligt, at vi etablerer en stipendieordning for højt
kvalificerede studerende fra lande uden for det
europæiske samarbejde i EU/EØS-regi. Samtidig ønsker vi, at studerende fra disse lande ikke
længere skal udløse taxametertilskud til vores
danske uddannelsesinstitutioner, og vi forventer, at eksempelvis universiteterne fremover vil
anvende den mulighed, de har i dag, til at opkræve betaling for undervisningen fra udenlandske studerende.
Så det, vi gerne vil, er, at vi gerne vil tiltrække
højt kvalificerede studerende fra alle steder i
verden. Hvis det er sådan, at de er højt kvalificerede, så vil de kunne komme på en stipendieordning. Hvis ikke, så vil de sandsynligvis blive
bedt om at betale selv.
Internationalisering er dog ikke alene udveksling af forskere og studerende. Det er også
internationalt fokus og bevidsthed på de enkelte
uddannelser. Det kan være alt lige fra anvendelse af fremmedsproget undervisningsmateriale i
folkeskolen over til udbud af engelsksprogede
fag på universiteterne. Vigtigt er det dog, at vi
sikrer, at undervisere og forskere er bevidste om
det internationale perspektiv i deres undervisning og i deres forskning. Og det er uanset, hvor
man befinder sig i uddannelsessektoren.";Gitte Lillelund Bech
72421;Time;"Så samlet set mener vi i Venstre, at hvis vi
holder os målet for øje, nemlig at Danmark skal
have attraktive uddannelser, der giver kvalifikationer i verdensklasse, indebærer det et internationalt fokus. Det er et fokus, som vi håber at regeringens internationaliseringsredegørelse kan
bidrage til.";Kl. 14.10
72732;title_name;Så er det fru Lene Jensen som ordfører.;Formanden
72787;name_party;":
Nu om dage synes der at være mere fokus på
uddannelsesbalancen end på betalingsbalancen.
Det kan ikke undre, fordi for Socialdemokratiet
at se er uddannelse og dannelse af viden forudsætningen for både velstand og velfærd hos det
enkelte menneske og i samfundet som helhed.
Samtidig flyder viden nærmest uhindret over

Tirsdag den 4. mai 2004 (R14)
landegrænser og mellem verdensdele, og viden
er med andre ord international, og det er også
helt afgørende for både samfundet og for den
enkelte.
Hvad er det så for kompetencer, der er brug
for i et sådant videnssamfund? Der er brug for
en hel vifte, som ud over en egentlig kernefaglighed også indeholder kreativitet, evnen til
samarbejde, kulturelle, sproglige og kommunikative kompetencer.
Man skal gøre sig kompetencebehovene klart,
før man diskuterer uddannelse, og det mener jeg
faktisk at regeringen får gjort i redegørelsen. De
her kompetencer er i hvert fald nævnt, og det er
et godt udgangspunkt for diskussionen.
Det er også godt, at regeringen slår temaet an
i forhold til internationaliseringen af uddannelser, og at det er hele uddannelsesspektret, der er
på dagsordenen, om end jeg må sige efter en
gennemlæsning, at det ser lidt småt ud med fokus på de elementer, der er i livslang læring i
form af voksen- og efteruddannelse.
^
At der er så mange forskellige uddannelser,
der altså er presset ind i én redegørelse, er måske også lidt en svaghed. Der er brug for at gå et
spadestik dybere i forhold til en række af uddannelserne, men det kommer måske efterfølgende.
,
Jeg synes, at den gode nyhed, man får ud af at
læse redegørelsen, er, at der faktisk allerede
foregår ganske meget rundtomkring på uddannelsesinstitutiòherne i forhold til internationalisering. Det er lykkeligt, for så mange nyheder og
konkrete forslag er der altså heller ikke i redegørelsen. Der er snarere tale om en opremsning af,
hvad der allerede er sat i værk, og så en række
hensigtserklæringer, der ikke er særlig forpligtende. Derfor må ambitionsniveauet i et velvilligt øjeblik nok nærmest betegnes som maksimalt moderat.
Under overskrifterne »Uddannelsernes indhold«, »Brug af it söm et redskab til at styrke internationalisering«, »Danmarks deltagelse i internàtionale samarbejdsfora« og »Opfølgning og '
evaluering af interhàtionaliseringsinitiatÌverne<<
- hvilket er et meget langt ord - er det meget,
meget småt med konkrete og forpligtende forslag. Men der er nogle fine opremsninger og
nogle hensigtserklæringer, og vi kan såmænd
tilslutte os de allerfleste af dem.
Under overskriften, at mobiliteten skal styrkes - hvad vi er enige i at den skal - introducerer
man et internationaliseringstaxameter, og det er
et meget godt eksempel på, at redegørelsen ikke

971 R
,

rigtig er foldet ,tid. Hvor stor en rolle skal det her
taxameter spille? Hvad skal det indeholde? Og
hvordan agter man i øvrigt at måle internationalisering på de forskellige uddannelsestyper?
Under den samme overskrift omkring mobilitet nævner man også øget adgang til praktik i
udlandet. Det er en glimrende idé, som vi sagtens kan støtte, men igen: Hvordan, hvor meget
og hvem? De seneste erfaringer, vi har haft med
regeringens ønsker med internationalisering og
mobilitet, var på gymnasieområdet. Det var ikke
nogen særlig positiv erfaring, idet der ved den
lejlighed blev indført stærkt øget brugerbetaling
for gymnasieeleverne.
I det afsnit, der handler om institutionernes
muligheder for samarbejde og konkurrence internationalt, er et par konkrete forslag, og de er
nye. Det forslås således at indføre studieafgifter
for udenlandske studerende uden for EU- og
EØS-området.
Socialdemokratiet deler sådan set vurderingen af, at det nuværende system ikke nødvendigvis er ideelt. Det er ikke nødvendigvis fornuftigt, at de danske uddannelser er gratis for
studerende fra hele verden, uanset hvor de kommer fra, uanset hvad de rent fagligt har at bidrage med, og uanset hvad uddannelsesinstitutionernes motiver for at tiltrække de her studerende måtte være.
Men omvendt er de studerende fra tredjeverdenslande også med til at internationalisere studiemiljøet og uddannelserne. Der må således
ikke være tale om at udelukke studerende fra
tredjelande, men om at kunne lægge mere bevidste strategier for at tiltrække dem.
Derfor vil det være afgørende for os, at der
samtidig med indførelsen af en studieafgift for
disse studerende oprettes en række stipendieordninger. Det lægges der jo faktisk også op til i
redegørelsen, men jég må sige, ät der er en række uklarheder, som skal opklares.
:
'
...";Lene Jensen
77317;Time;"For det første: Hvordan skal de her stipendieordninger finansieres? Det fremgår ikke helt.
Der nævnes noget med, at de nuværende kulturaftaleprogrammer skal omlægges til stipendier,
men hvor mange stipendier kan der komme ud
af det? Jeg tror ikke, det er mange, i hvert fald
ikke hvis de skal have en fornuftig størrelse. Og
skal det virkelig være den eneste finansieringskilde?
For det andet: Hvad er det for kriterier, der
lægges til grund for omfanget af og tildelingen
af de her stipendier? For os vil det være afgøren-

9716

Tirsdag den 4. maj 2004 (R 14)

de, at det både er faglige og sociale kriterier, der
kan lægges til grund.
For det tredje: Hvad sker der i øvrigt med de
sparede taxametertilskud, når der ikke længere
ydes tilskud til de her studerende, og hvor meget drejer dét sig om? Ideen er vel at øge internationaliseringen og gøre uddannelsesinstitutionerne mere attraktive og ikke at spare penge på
uddannelserne i den her omgang.
Endelig er der også et punkt i den her sammenhæng, der handler om, hvorvidt uddannelsesinstitutionerne må tjene penge på de udefrakommende studerende. Det vil i givet fald være
en nyskabelse, og det vil være helt nødvendigt
at analysere konsekvenserne heraf til bunds, før
man eventuelt går ind på sådan en udviklingsvej.
Besvarelsen af alle de her spørgsmål vil være
meget afgørende for Socialdemokratiets stillingtagen til de konkrete forslag, og vi medvirker
gerne til at udvikle mere hensigtsmæssige mekanismer, men det skal ske på en afbalanceret
måde, og så skal det også ske sådan, at det ikke
går fuldstændig op i hat og briller-bureaukrati
med bindestreg. Det er en selvstændig øvelse,
tror jeg.
Vi er parate til de konstruktive drøftelser om
den fortsatte internationalisering fra top og til
bund, både for de uddannelsessøgendes skyld,
men altså også for hele samftmdets skyld. Der er
som sagt behov for at uddybe grundlaget ganske meget, men igen vil jeg godt kvittere for, at
regeringen overhovedet sætter den her diskussion på dagsordenen.";KL14.15
79336;title_name;Så er det fru Louise Frevert som ordfører.;Formanden
79398;name_party;":
Redegørelsen »Styrket internationalisering af
uddannelserne« er en meget spændende redegørelse, som kommer vidt omkring og beskriver
de tiltag, man har iværksat i de senere år i Danmark på en meget fin måde. Det drejer sig om
tiltag, der har været iværksat helt fra folkeskoleniveau til universitetsniveau, hvor mange
unge har haft glæde af, at der har været etableret
udvekslingsprojekter og etableret muligheder
for både erhvervsskoler og mellemlange videregående uddannelser, der har gjort det muligt for
studerende at tage nogle af praktikdelene af deres uddannelse i udlandet.
Nu skal det jo ikke være nogen hemmelighed,
at Dansk Folkeparti ikke ligefrem er varm til-

hænger af at skulle give køb på vores danskhed
på nogen som helst måde, men lad mig sige det
med det samme: I denne redegørelse er det slået
fast med syvtommersøm, at man har taget til efterretning fra den sprogpolitiske redegørelse fra
december 2003, at man skal være yderst opmærksom på, at man ikke får et domænetab, og
at det primære sprog i Danmark er dansk, og at
der fortsat vil blive undervist på dansk på de
danske uddannelsesinstitutioner.
At der så er internationale tiltag på forskellige
måder, kan i mange tilfælde komme det danske
samfund til gode ved, at man på tværs af grænser udveksler erfaringer. Det er nu ikke et nyt
område, som man skal begynde at opdyrke. Der
har været tiltag gennem de sidste 5 år for at imødegå den stadig stigende internationalisering.
Ordet internationalisering kan have en meget
odiøs klang for mange, men hvis man tager den
positive del af det, kan man sige, at det bl.a. er
formidlingen af fremmedsprog til både private
og professionelle formål. For Dansk Folkeparti
er det vigtigt i hele denne internationaliseringsproces, som vi nok ikke kan komme uden om, at
eleverne kan begå sig i et internationalt samfund, uden at de mister deres nationale personlighed. Det mener Dansk Folkeparti er det primære at stå vagt om, at man opdyrker den nationale personlighed og identitet, hvor udgangspunktet er vores historie og vort danske sprog
som en base.
Derfra er det meget relevant at kunne bygge
ovenpå med en international uddannelse og udveksling, idet grænserne jo, som tiden er gået, er
blevet udvisket, og danske firmaer har et stort
samarbejde med udenlandske firmaer eller er
decideret flyttet til udlandet, hvor man også har
brug for dansk arbejdskraft, der kan varetage
tingene på en international måde.
Ud fra de betragtninger må jeg sige, at det er
hensigtsmæssigt, at man holder vores eget uddannelsessystem højt hævet over, at det skal
kommercialiseres, og vi mener ikke, at man skal
favorisere udenlandske studerende ved at give
plads til dem på de højere læreanstalter, bare
fordi de skal have en uddannelse, som de vil
bruge i deres hjemland. Først og fremmest skal
vi varetage uddannelserne for vores egne og
sørge for, at alle, der ønsker og evner en uddannelse, kan have mulighed for at få en uddannelse på højt niveau.
Selvfølgelig skal vi gøre uddannelsesinstitutionerne åbne for omverdenen, og det er vi også

Tirsdag den 4. mai 2004 (R 14)
indstillet på at medvirke til, men det skal ikke
være på bekostning af vor danske identitet.";Louise Frevert
82583;Time;;Kl. 14.20
82595;title_name;Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.;Formanden
82653;name_party;":
Her i starten af det 21. århundrede er en af vores
allerstørste udfordringer globaliseringen, der er
drevet af udveksling og samarbejde mellem
folk, institutioner og virksomheder verden over.
Det er en udvikling, der er blevet forstærket
af begivenheder som Berlinmurens fald, internettets gennembrud og senest her i vores del af
verden EU's genforening i lørdags, hvor ti nye
lande nu atter har sluttet sig til den europæiske
familie.
Vi udveksler varer, ideer, tjenesteydelser, penge, kultur og arbejdskraft over landegrænserne
som aldrig før. Der er ganske enkelt sket en intensivering af økonomiske, politiske, sociale og
kulturelle relationer over de nationale grænser.
Mange er bekymrede over de forandringer,
som globaliseringen medfører. Også her hos os
mener en del mennesker desværre, at Danmark
burde være sig selv nok, at vi burde lukke os forsvarligt inde bag grænserne i vor lille nation,
hejse flaget og trække vattæppet godt op om
ørerne.
Jeg forstår godt bekymringerne for den nye
og anderledes verden, der åbner sig. Der er meget nyt at forholde sig til. I Det Konservative
Folkeparti tror vi dog, at udveksling og samarbejde mellem verdens nationer har langt større
fordele end ulemper, men vi står også fast på, at
Danmark er nødt til at møde globaliseringen
velforberedt og veludrustet på alle områder.
Vi bliver under alle omstændigheder nødt til
at forholde os til den og tage del i den. Vi har
ikke noget valg. Så hvis de såkaldte globaliseringsmodstandere tror, at man så at sige kan
melde sig ud og kappe de stadig tættere bånd
mellem folk på hele kloden, så er vores svar ganske klart, at sådan er virkeligheden ikke, og sådan bliver den heller ikke fremover.
Det Konservative Folkeparti vil meget hellere
bruge tiden på at arbejde for, at vores samfund
er fuldt ud parat til at møde udfordringerne. Set
med konservative øjne er uddannelse på mange
måder krumtappen i den motor, der skal gøre
Danmark til et anset og pålideligt lokomotiv for
den globale udvikling.

9717

Er uddannelsessystemet ikke på plads og velfungerende, hjælper det ikke, at vi med alle mulige instrumenter og gode og rigtige politiske
initiativer søger at skabe vækst og velfærd. Men
kan vi til gengæld give solide, tidssvarende, relevante og frem for alt kompetencegivende uddannelser til alle, vil den positive samfundsudvikling og vores mulighed for at gøre os gældende internationalt et langt stykke hen ad vejen
komme uden hjælp og indgreb.
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os
over, at regeringen nu kommer med en redegørelse om styrket internationalisering af uddannelserne, om strategier, redskaber og visioner.
Men det er også på høje tid. Udviklingen går
stærkt uden for de tilsyneladende så trygge danske grænser.
Kravet om tilpasning og forandring på det internationale jobmarked stiger voldsomt, og der
er ingen tegn på, at det vil aftage. Væksten i
Danmark, dvs. instrumentet til at bevare og udvikle vores velfærdssamfund, afhænger af, at
vores uddannelsessystem også er i stand til at
leve op til den globale økonomi.
Det er et tovejssystem. Dels skal uddannelsesinstitutionerne udruste de studerende med alle
de kompetencer, der kræves internationalt, dels
skal Danmark kunne tiltrække kvalificerede
specialmedarbejdere, eksperter, forskere osv.
udefra.
Hvis vi skal give vores uddannelsessystem en
chance for at leve op til de mål, vi har her i Danmark, så er vi nødt til at tage udfordringerne fra
globaliseringen alvorligt. I Det Konservative
Folkeparti forholder vi os konstruktivt til de udfordringer, der trænger sig på. Som sagt mener
vi ikke, der er nogen anden udvej.
Vi er meget enige med regeringen i, at vi er
nødt til at være konkurrencedygtige, men det ,
kommer ikke af sig selv. Helt konkret må vi sikre, at uddannelserne kvalificerer danske studerende til at klare sig i internationale miljøer, at
der er støtte til de studerende, som ønsker at forske, studere eller arbejde i udlandet, at vi kan tiltrække højt uddannede udenlandske studerende, forskere, lærere og arbejdskraft på de områder, hvor vi nu har brug for det her i Danmark
Og der er gode muligheder for, at danske institutioner kan samarbejde internationalt og blive i stand til at konkurrere på de internationale
markeder for videregående uddannelser.
Endelig er det også vigtigt, at vi hele tiden
følger med i den udvikling, som verden bringer,
så vi ikke kommer bagud med hensyn til kvali-

9718

Tirsdag den 4. mai 2004 (R 14)

tet og effektivitet. Vi skal derimod gerne være
foran. Vi skal være bedre til at bruge internationaliseringen på en konstruktiv, hensigtsmæssig
måde til gavn for vores land.
Der skal ikke være tvivl om, at vi i Det Konservative Folkeparti ser globaliseringen som et
næsten ufattelig stort potentiale, et potentiale
for vækst, fremgang, velfærd og fredelig sameksistens, som det er vores ansvar at realisere. Den
fremlagte redegørelse er et udmærket udgangspunkt for den fremtidige indsats for en internationalisering af det danske uddannelsessystem.
Men vi understreger gerne, at der ikke er tid til
at betragte og diskutere ideerne uden at få gjort
noget ved dem. Det er ikke nok nu at læne sig
tilbage med armene over kors og overlade resten til uddannelsesinstitutionerne.
For os er det en samfundsopgave, som kræver, at staten effektivt og målrettet yder den
nødvendige støtte, den støtte, der er behov for i
bestræbelserne på, at globaliseringspotentialet
udnyttes bedst muligt. Der er ikke nogen tid at
spilde.";Helle Sjelle
88117;Time;;Kl. 14.25
88129;title_name;Så er det hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
88189;name_party;":
Jeg tror, det er svært at opdrive nogen, som vil
erklære sig som modstander af internationalisering i uddannelsessystemet. Det er noget, som
folk på kryds og tværs mener er et gode, og vi
skal som Folketing selvfølgelig gøre, hvad vi
kan for at styrke, at der er en international dimension i vores uddannelser, at uddannelserne
har en tilstrækkelig udveksling og samkvem
med omverdenen, og at det også er muligt for
danske studerende, som har lyst til det, at uddanne sig i udlandet.
Når man ser på den redegørelse, der er fremlagt, så er der selvfølgelig mange udmærkede
ting i den. Det vil måske være synd at sige, at
det er banebrydende nyt, ret meget af det, der
står i den, det er måske ikke banebrydende konkret, men der er selvfølgelig mange udmærkede
ting med i redegørelsen.
Jeg vil godt her redegøre for nogle af de ting,
som jeg fra SF's side synes er vigtige at have
med, når vi diskuterer det her emne.
For det første er det vigtigt, at der stadig væk
er mulighed for, at studerende kan tage SU med,
hvis de skal uddanne sig i udlandet, og også
gerne, at man får justeret reglerne sådan, at der

er mulighed for, at de kan tage SU med til en hel
uddannelse i udlandet i stedet for at have den
nuværende begrænsning på antallet af år eller
antallet af klip, som kan tages med til udlandet.
Ligeledes skal man styrke mulighederne for,
at de studerende kan tage praktik i udlandet
som en del af deres uddannelse, og også på
tværs af, hvad det er for en uddannelse, der er
tale om.
For at undersøge de her to elementer er det
vigtigt, at man også har den internationale dimension med i selve vejledningen. Det er den
del af det, der drejer sig om at få danske studerende til på en lettere måde at kunne tage enten
en hel uddannelse eller dele af en uddannelse i
udlandet.
Der er så også en del, der drejer sig om, hvad
det er for nogle tilbud, som det danske uddannelsessystem kan give til udenlandske studerende. De videregående uddannelser skal efter SF's
opfattelse tilskyndes til at optage udenlandske
studerende for at styrke internationaliseringen. I
den forbindelse er det selvfølgelig lidt paradoksalt, at et af de eneste konkrete nye initiativer,
som er beskrevet i redegørelsen, er diskussionen
om, hvordan man kan opkræve brugerbetaling
for udenlandske studerende.
Man kan tage diskussionen om, hvorvidt det
er hensigtsmæssigt eller ej. Men man kan vel
hurtigt blive enig om, at det, at man giver sig til
at opkræve brugerbetaling for udenlandske studerende, ikke fremmer internationaliseringen.
Det vil næppe lokke mange flere udenlandske
studerende til de danske uddannelsesinstitutioner og bidrage til miljøet der.
Efter SF's opfattelse skal vi også fortsat gøre
det økonomisk attraktivt at studere i Danmark
og ikke bare lave en kunstig adskillelse mellem
EU-borgere og EØS-landes borgere. Efter SF's
opfattelse skal man med udgangspunkt i udvekslingsaftalèrne stadig væk have taxametertilskud for studerende fra lande uden for EU og
EØS.
Hvis man vil løse probleiner, der handler om
studerende fra lande, som Danmark ikke har
udvekslingsaftaler med, og absolut vil diskutere
betaling, så er det for SF's vedkommende meget
afgørende, at det ikke bliver et redskab til at
fremme betalingsuddannelser på de danske uddannelsesinstitutioner.
Derfor ønsker SF ikke, at det skal være muligt
for de enkelte uddannelsesinstitutioner at opkræve brugerbetaling af de studerende. Såfremt
der skal opkræves noget, må det være et anlig-

Tirsdag den 4. maj 2004 (R 14)
gende mellem det relevante ministerium og den
pågældende studerende. Den enkelte uddannelsesinstitution skal så have afregnet et uddannelsestaxameter, sådan at man får afregning for den
ydelse, man leverer for den studerende, som
man uddanner, uanset om vedkommende er
dansk statsborger eller ej.
Samtidig er det vigtigt, at de danske institutioner bliver tilskyndet til at deltage i internationale samarbejdsprogrammer. I den forbindelse
er det positivt, at der bliver taget initiativ til, at
der bliver lavet samarbejdsaftaler, som fremmer
mulighederne for forskningssamarbejde mellem regering og virksomheder, universiteter og
forskningsinstitutioner også uden for Europa.
Endelig er det positivt, at der også tages initiativ til at etablere pilotprojekter, hvor to-tre universiteter kan gå sammen i netværk med et universitet uden for Europa. Igen er det vigtigt, at
vi ikke laver nogen kunstige skel og siger, at det
skal være europæiske studerende, europæiske
uddannelsesinstitutioner, men at vi også har et
lidt bredere perspektiv, hvor vi ikke bygger mure, men i stedet for bygger broer for at fremme
internationaliseringen i uddannelsessystemerne.";Morten Homann
92838;Time;"Endelig hæfter vi os ved nogle af de tiltag,
der handler om at gøre de danske uddannelser
mere åbne og geare de danske studerende mere
til en international verden. I den forbindelse er
det selvfølgelig positivt, at man også i højere
grad fokuserer på, at der skal være mulighed for
at tage uddannelsesforløb på fremmedsprog,
herunder ikke mindst engelsk.
Men det er også vigtigt for SF at holde fast i,
at uddannelse ikke udelukkende skal være på
fremmedsprog. Det skal være muligt at tage en
uddannelse på dansk i Danmark, og det skal
også være muligt for folk, der ikke er så stærke
på den sproglige front, at tage en uddannelse.
Alt i alt synes vi, det er en vigtig diskussion,
som er taget op, og et på mange måder udmærket, men ikke særlig konkret udspil fra regeringen, og specielt når det drejer sig om taxametertilskuddet og brugerbetalingen for de udenlandske studerende, stiller vi os noget skeptiske i. SF.";Kl. 14.30
93768;title_name;Fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
93828;name_party;":
Det Radikale Venstre finder, at vi i dag diskuterer en god, solid og meget fyldestgørende status
på arbejdet med internationalisering af danske

. 9719

uddannelser. Som det også fremgår af redegørelsen, er det et arbejde, der har stået på i mange år,
et arbejde, der, som det også betones i redegørelsen, i høj grad handler 011\ holdninger, visioner,
innovation, snarere end det handler om tilførsel
af nye bevillinger.
Dermed være ikke sagt, at bevilliger ikke er et
af de afgørende spørgsmål, men jeg tror, det er
fuldstændig rigtigt set, at spørgsmålet om internationalisering også er et spørgsmål om den
holdning, man har til, at man kan uddanne sig
andre steder på lige så kvalificeret vis som herhjemme, at man har visionen om udsyn og om,
at det internationale skal være en del af dannelsesprocessen både fagligt og personligt, og at
man har mod til at prøve nye veje i forhold til
den måde, man plejer at tænke det internationale på.
Det samarbejde, som redegørelsen er forbilledligt rig på eksempler på, vokser jo i styrke.
Det vokser måske ikke altid med den hastighed
og den kraft, som man kunne ønske sig, men det
vokser. Jeg tror, at en af grundene til, at det ikke
vokser hurtigere, er, at det bygger på kvaliteten i
samarbejdet, at de, der samarbejder, oplever, at
det rent faktisk er givende for begge parter at
deltage i samarbejdet, udveksling af elever, studerende, kursister, lærere og forskere, både når
man fysisk bevæger sig, og når man holder kontakten over Internettet eller på andre måder.
Gensidigheden er helt afgørende, og det indhold, som vi har i samarbejdet, er også helt afgørende. Dermed bliver globaliseringen og måden
at internationalisere uddannelserne på til andet
og mere end et spørgsmål om at deltage i det.
globale uddannelsesmarked. Det bliver til et element i kvalificeringen af danske uddannelser
generelt set og ikke kun et spørgsmål om internationalisering.
Af de punkter i redegørelsen, som vi har nogle spørgsmål til, er sprogpolitikken et af dem. Vi
synes for så vidt, at teksten er udmærket, men
det afhænger lidt af den vinkel, man lægger på
teksten. Hvis det vinkles i retning af, at flere rent
engelske studier skal,bruges til at gøre uddannelserne mere markedsparate, så synes vi, man
må have en holdning til det at udbyde stadig flere engelskprægede studier.
Hvis det i højere grad skal ses som en mulighed for at give en gensidighed i udvekslingen,
så er det en helt anden sag. Derfor hører vi også
gerne uddybende om regeringens initiativer eller støtte til initiativer -r til, at udenlandske studerende kan lære dansk og dansk kultur at ken-

9720

Tirsdag den 4. maj 2004 (R 14)

de, sådan at internationaliseringen i videre udstrækning også kan blive et dansk fænomen, og
at det flertal af studerende herhjemme i Danmark, som fortsat og givetvis i en lang fremtid
også fortsat vil være flertallet, nemlig studerende, som ikke bevæger sig til udlandet under deres studier, oplever, at de er en del af en international kultur, af et internationalt samvirke på deres danske universitet, deres danske seminarium, hvor det nu måtte være henne.
Vi er til gengæld meget skeptiske og ikke kun
spørgende over for regeringens forslag om brugerbetaling for studerende fra lande uden for
EU og EØS. Vi synes, vi har set nogle problemer
rundtomkring, men vi synes ikke, at regeringen
har fundet den gode løsning på dem. Det er
selvfølgelig et problem, hvis uddannelser, der
ikke har søgning fra danske studerende, oplever
problemer af økonomisk karakter, fordi de ikke
får taxameter og begynder at fylde op med hele
hold af udenlandske studerende, som så må uddannes på de danske skatteyderes regning.
Hvis det er tilfældet, må der selvfølgelig findes løsninger på det, for det er en klart uhensigtsmæssig situation, og det er den jo, fordi der
ikke er tale om internationalisering, der er tale
om, at man bruger markedet til at dække nogle
økonomiske problemer, som man ikke har andre
udveje til at løse.";Margrethe Vestager
97795;Time;"Når vi er skeptiske over for betaling fra studerende uden for EU og EØS, så er det også, fordi der er en risiko for, at uddannelser i højere
grad skal skæres til som en vare, der skal begå
sig på et marked, og det kan jo være en prøveklud for, hvordan uddannelsesinstitutionerne
vil reagere og agere i forhold til nye indtjeningsmuligheder. Derfor må det selvfølgelig også ses
i forhold til, hvordan det konkret skal reguleres,
men jo også i forhold til, hvilke muligheder institutionerne har for at få uddannelserne til at
fungere på højt kvalificeret måde i forhold til de
nuværende taxametre.
Vi ser snarere en vej ud i en fortsat kvalitetsorienteret udveksling og en stadig større netværksopbygning mellem universiteter, seminarier, mellemlange uddannelser generelt set, sådan at danske studerende også oplever, at vejen
for dem er banet med hensyn til at finde uddannelsespladser rundtomkring i verden.
Hvad angår betalingen, ser vi også en umiddelbar risiko for opbygning af en ny administration til markedsføring og en ny administration,
som mere eller mindre får til opgave at bureau-

kratisere hele foretagendet, en bureaukratisering, der næppe står mål med andelen af studerende. Vi hører i øvrigt også gerne regeringens
bud på, hvor mange man forventer der vil købe
uddannelse i Danmark på basis af brugerbetaling. Vi tror ikke, at det tilfører noget positivt til
internationalisering, tværtimod er vi nærmere
tilhængere af det, som også SF rejste, om det her
mon ikke vil stille sig hindrende i vejen for, at
der kommer studerende til Danmark.
Vi er meget tilhængere af det, som regeringen
også foreslår nu med internationalisering med
udgangspunkt i danske uddannelser, og derfor
støtter vi også regeringens SU-forslag, som vil
gøre, at det bliver nødvendigt for den studerende at tage udgangspunkt i en dansk uddannelse
og en dansk forankring. Dermed bærer man
ikke kun sin egen uddannelse med sig, dermed
bidrager man også til en internationalisering af
hele uddannelsessystemet, og vi synes, det er
positivt, at man tager det medansvar for internationaliseringen og ikke kun for sin egen uddannelse.
Dermed er også sagt, at vi er uenige med SF i,
at man skal kunne få SU til hele sin uddannelse i
udlandet, for vi synes, det er alt for meget en
selvcentrering, når man kan sige, at man da kan
vælge sin uddannelse, hvor som helst man vil,
man skal bare have kapital for det. Vi synes, det
er fair, at man har en forankring i Damnark og
tager det med sig og bringer det udenlandske
med sig tilbage.
Vi ser gerne, at man arbejder videre på regeringens tanker, også gerne, at man mere offensivt og i forskellige typer af netværk støtter at
bruge den del af verden, som faktisk er her i
Danmark. De indvandrere og de flygtninge, der
er i Danmark, repræsenterer i mange sammenhænge en værdifuld ressource, der ikke ser sig
brugt i det danske uddannelsessystem som gæstelærere, som undervisere, og hvad det nu kan
være, og som er en ressource, der er tilgængelig i
forbindelse med at internationalisere det danske
uddannelsessystem.
Når vi nævner det, så er det, fordi vi synes, at
regeringen i redegørelsen har et ganske godt
blik for, at internationalisering ikke bare er at
rejse ud, men også den måde, det danske uddannelsessystem fungerer på for de studerende,
som ikke rejser nogen steder. Dermed være blot
sagt, at vores kritik af redegørelsen ligger på det
betalingsmæssige. Vi synes simpelt hen ikke, det
er gennemtænkt i forhold til målsætningen i re-

(1216)
Tirsdag den 4. maj 2004 (R 14)
degørelsen, og derfor får vi den eftertanke, at
det kan være, man er ude i et andet ærinde.
Men generelt set synes vi, at redegørelsen tegner godt for, at det arbejde, der efterhånden har
stået på i flere årtier, kan forløbe styrket fremover, og vi derfor får en stadig styrket internationalisering af de danske uddannelser.";Kl. 14.35
101665;name_party;":
Verden bliver mindre: det er jo et udtryk, vi ofte
hører: det er også et udtryk, der står i denne her
redegørelse. Og der er jo ikke nogen tvivl om, at
vi oplever, i hvert fald hvis man kommer fra den
rige del af verden, at adgangen til kommunikationen er større, og at informationer spredes hurtigere, og at der kommer mere af den. Mennesker flytter sig rundt i verden, job flytter rundt i
verden, studerende flytter sig rundt i verden.
Vi er som mennesker i den rige del af verden
en del af et internationalt samfund, og derfor
skal det selvfølgelig også være sådan, at unge i
Danmark og fra Danmark skal forberedes til at
være i stand til at begå sig i et internationalt
samfund og være i stand til at drage nytte af den
megen viden og information, som flyder over
landegrænser.
Internationalisering, altså det at vide og kende til en verden uden for Danmark, kende til andre kulturer, andre sprog, andre virkeligheder
end vores egen, skal være en integreret del af vores uddannelsessystem.
Den redegørelse, som vi behandler her i dag,
remser på de første sider en række hovedpunkter op, som det er svært at være helt og aldeles
uenig i, og var redegørelsen stoppet her, var vi
sådan set også glade. Men fortsættelsen, mener
jeg, er for det første ikke specielt ambitiøs, og på
nogle punkter mener jeg sådan set, at den er helt
ved siden af.
Jeg mener, at vi skal tilstræbe, at uddannelsesinstitutioner samarbejder til gavn ikke kun
for de uddannelsesinstitutioner, vi har i Danmark, men også til gavn for de uddannelsesinstitutioner, der er andre stedet i verden. Dette
står jo i klar opposition til regeringens evige fokus på konkurrence, som jo i sagens natur har
en vinder og en taber.";Pernille Rosenkrantz-Theil
103369;Time;"Jeg mener, vi skal tilstræbe, at vi udnytter det
sproglige potentiale, der er i vores multikulturelle samfund i Danmark. Derfor mener jeg, at
man under grundskoleafsnittet burde have tilføjet, at vi skulle genindføre modersmålsundervisning, og at vi skulle have åbnet mulighed for, at

9721

man i grundskolen i Danmark kunne undervise
i andre fag på den sproglige side end lige engelsk, tysk og fransk.
Jeg mener, at vi skal tilby de gratis uddannelse
til alle, og at det er et spørgsmål om, at det giver
flest kloge hoveder bedst mulighed for at blive
endnu klogere.
At brugerbetaling skulle signalere kvalitet,
mener jeg er fuldstændig sort snak. Og hvis det
skal være kvalitetsstemplet, så ved jeg ikke rigtig, hvad vi skal sige om den danske folkeskole,
ungdomsuddannelser osv., hvor man må sige, at
brugerbetalingen enten ikke er eksisterende eller
er det i et meget begrænset omfang sammenlignet med mange af vores nabolande. Hvis det
skulle være et udtryk for mangel på kvalitet, så
tror jeg, at regeringen skulle komme i gang med
at lave nogle nye reformer.
Jeg tror sådan set, at studerende fra andre
lande lige som deres hjemmeuniversiteter eller
institutioner er i stand til at vurdere det reelle
indhold af de uddannelser, de overvejer at tage i
Danmark, på præcis samme måde, som jeg mener at danske studerende og danske universiteter er i stand til at vurdere andres uddannelser.
Det er ikke brugerbetaling, der afgør indholdet og vurderingen af indholdet. Jeg mener, at
brugerbetaling er en glidebane, og det er en glidebane, vi har set i andre dele af vores uddannelsessystem, nemlig på gymnasierne og på
VUC. Jeg mener sådan set, det er en glidebane,
der skaber flere barrierer end muligheder for, at
der kommer studerende til Danmark.
Jeg mener, at vi skal tilstræbe de bedst mulige
vilkår for de unge, som gerne vil studere i udlandet. Regeringen skriver i redegørelsen, at den
fortsat vil give SU til studerende i udlandet.
Hvorfor overhovedet skrive det i redegørelsen?
Det er jo en meget fin status, men jeg kan ikke
lade være med at tænke på, om det måske er,
fordi man har overvejet noget andet, altså at afskaffe den. I hvert fald undrer jeg mig lidt over,
at det overhovedet skulle stå der.
Jeg håber, at ministeren vil kommentere Danske Studerendes Fællesråds opfordring til, at
danske studerende i udlandet får lige så mange
SU-klip som studerende i Danmark. Fru Margrethe Vestager var tidligere inde på, at forankringen i Danmark var utrolig væsentlig. Jeg vil
sige: Efter at have studeret i England og have
oplevet studerende, der ikke havde SU til at færdiggøre deres uddannelse, må jeg sige, at det
måske i højere grad var et spørgsmål om, at man
ikke fik så meget ud af den sidste del af sin ud-

9722

Tirsdag den 4. maj 2004 (R 14)

dannelse, fordi man ikke længere havde SU, end
det var et spørgsmål om, at man blev forankret i
Danmark. Der tror jeg altså, at man halter et par
skridt bagefter herhjemme.
Jeg mener, vi skal tilstræbe, at de mellemlange videregående uddannelser og de korte videregående uddannelser og erhvervsuddannelserne får bedre adgang til at tage deres praktik i udlandet. Igen mener jeg, at regeringens redegørelse er uambitiøs, når man taler om at fastholde
det nuværende niveau: måske synes jeg, at regeringen gjorde klogt i at være lidt mere offensiv i
forhold til at forbedre forholdene for de her
grupper.
Jeg mener, at vi skal gøre det nemmere for
danske studerende at læse i udlandet og dermed
bibringe Danmark ny og anderledes viden. En af
barriererne er, at det er dyrt for danske studerende at skulle læse i udlandet, fordi man mange steder i udlandet har brugerbetaling. Det er
en barriere for danske studerende for det at
komme ud.
Jeg mener, at staten i den sammenhæng, hvis
man mener alvorligt, at man gerne vil en internationalisering, skal ind og bidrage til at afholde
de uddarmelsesudgifter, der er forbundet med at
læse i udlandet.
Jeg mener sådan set, at vi har at gøre med en
globalisering, som giver os masser af muligheder og ikke mindst, når vi diskuterer det inden
for en uddannelsesramme. Spørgsmålet er, om
vi er i stand til, om vi er villige til at foretage de
investeringer, der skal til for at udnytte den, ikke
blot til gavn for os, men bestemt også til gavn
for resten af klodens befolkning.
Jeg mener, at vi i denne her debat gerne skal
skabe et internationalt »vi« i stedet for et nationalt »dem« og »os«. Og regeringens fokus på
konkurrence frem for fokus på samarbejde er
desværre efter min smag alt for tæt på et nationalt »dem« og »os«.
'";Kl. 14.40
107926;name_party;":
Internationaliseringen af vores uddannelsessystem er en af de helt centrale konsekvenser af
globaliseringen. Både i folkeskolen og på de videregående uddannelser har vi jo siden 1990'erne oplevet en stigende internationalisering, både
i form af konkrete tiltag og på et mere overordnet samfundsmæssigt plan.";Bodil Kornbek
108245;Time;"Der er ingen tvivl om, at der er behov for, at
vi på alle niveauer styrker arbejdet omkring in-

ternationalisering. Derfor modtager vi sandelig
også denne redegørelse med stor interesse.
Vi har jo i de senere år oplevet en interessant
udvikling, hvor internationaliseringen har skiftet karakter. Tidligere har det været et spørgsmål
om noget kulturelt og uddannelsesmæssigt,
men i dag skal det i høj grad også ses ud fra en
økonomisk vinkel, der afspejler sig ikke mindst i
målsætningen om, at Europa inden 2010 skal
være den mest konkurrencedygtige vidensbaserede økonomi i verden.
Viden er den nye råvare. Og dermed handler
det ikke længere kun om samarbejde og om uddannelse ud fra en kulturel udveksling og vidensdeling. Uddannelse er mere end nogen sinde før blevet nøglen til at forbedre et lands konkurrenceevne og været genstand for markedskræfter. Det er en udfordring, og det kræver
fortsat fremsyn og forandring i vores måde at
tænke uddannelse på.
Transnational uddannelse i form af e-learning
er et eksempel på, hvorledes uddannelsesmuligheder i højere grad end nogen sinde før tilpasses
de studerendes behov geografisk, strukturelt
m.v. Og vi finder det positivt, at en transnational
uddannelse kan fungere som kompensation i de
lande, hvor der er mangel på tilstrækkelige nationale uddannelsesinstitutioner. Men det er samtidig også en udfordring for vores måde at tænke uddannelse og undervisning på, fordi den
lette adgang og fleksible struktur, man møder
igennem sådan en uddannelse, betyder en
grundlæggende omdefinering af den måde,
hvorpå viden og undervisning formidles, men
også modtages.
For uddannelsesinstitutioner betyder internationaliseringen først og fremmest samarbejde.
Men det betyder altså også konkurrence med institutioner uden for Danmark. Og det tvinger jo
den enkelte institution til at være i en fortsat udvikling og til at have evnen til at tage udgangspunkt i dansk uddannelse og uddannelsestradition og sætte det på en international dagsorden.
For at opnå positive resultater skal hele internationaliseringen tænkes ind både i undervisning og i institutionernes målsætninger.
Et af de områder, hvor jeg virkelig synes, vi
bliver udfordret, er jo så også, når vi taler om internationalisering og kvalitetssikring. Vi finder
det vigtigt, at vi i vores stræben efter at kunne
måle vores uddannelsessystem med verdens
bedste fastholder en sund skepsis over for internationale sammenligninger, vurderinger og målinger. Vi skal ikke blot se på og modtage resul-

Tirsdag den 4. maj 2004 (R 14)
tater fra OECD og EU osv., nej, vi skal være aktive medspillere. Vi skal være med til at sætte
dagsordenen for, hvilke værdier og målsætninger der skal være gældende for så vel det danske
som et europæisk uddannelsessyn.
De europæiske uddannelsessystemer er jo
meget forskellige, og jeg mener ikke, at en ensretning af uddannelserne er en naturlig konsekvens af internationaliseringens udfordringer.
Forskelligheden er en ressource, som er vigtig at
fastholde. Vi kan noget, som vi også skal byde
ud med, og som andre kan lære noget af, lige så
vel som vi også kan lære noget af udlandet.
Når det drejer sig om studieafgift fra lande
uden for eller fra studerende uden for EU og
EØS, så er vi positive over for den del, især hvis
den bliver koblet på et stipendium. Men det er
dog vigtigt for mig at understrege, at det under
ingen omstændigheder må afspejle en udvikling
hen imod en eller anden form for harmonisering
af europæiske studieafgiftsindstillinger eller af
en politik, hvor toneangivende lande som
Frankrig, Belgien og Storbritannien simpelt hen
skal sætte dagsordenen.
Men alt i alt mener vi, at initiativerne her i redegørelsen er nogle meget vigtige elementer
også for nogle fremtidige drøftelser, og som
også kan være med til at styrke det danske uddannelsessystem.";Kl. 14.45
112098;title_name;":
Både videnskabsministeren og jeg er utrolig glade for redegørelsen om styrket internationalisering af uddannelserne. Mange tak for debatten
og også mange tak for de pæne og anerkendende ord om, at vi for første gang har lavet en samlet strategi for internationalisering af hele uddannelsessystemet.
Globaliseringen foregår uafhængigt af landegrænser. På det globale plan oplever vi en forstærket økonomisk, politisk og kulturel integration. Globaliseringen er med andre ord en proces, som vi kan forholde os mere eller mindre
hensigtsmæssigt til.";Ulla Tørnæs
112656;Time;"Den strategi, der skal til for at fastholde de
centrale værdier, som vi står for her i Danmark,
indebærer også en internationalisering af vores
uddannelser. Hertil kommer, at mobiliteten på
det internationale arbejds- og uddannelsesmarked allerede er steget markant, og den vil fortsat
stige i de kommende år. I år 2000 var der således
registreret lidt over halvanden million uden- ,

9723

landske studerende i OECD's medlemslande, og
udviklingen er gået meget stærkt siden.
Og vel skal vore uddannelser først og fremmest tilgodese det danske arbejdsmarkeds behov, men det skal også have værdi som en god
platform for at arbejde og læse videre i udlandet. Det skyldes ikke mindst, at danske virksomheder i stigende grad organiserer sig transnationalt. Virksomhedens opgave kan principielt løses, hvor på kloden det skal være, afhængigt af
hvor det er mest hensigtsmæssigt, og hvor det er
billigst. Derfor vil virksomhederne trække kompetente udenlandske medarbejdere til Danmark,
og de vil sende danskere til udlandet for at løse
opgaver dér.
Væksten i Danmark afhænger af, om vi kan
tiltrække kvalificerede medarbejdere, studerende og forskere på de områder, hvor der er brug
for det. Det må der tages højde for i uddannelsessektoren.
For at sige det kort har vilkårene for styringen
af uddannelserne ændret sig. Det er nødvendigt
at vi tager et opgør med vanetænkning, og at vi
tager nogle traditionelle måder at forholde sig til
omverdenen på op til kritisk vurdering.
Hvis vi skal fastholde de grundlæggende
værdier i vores uddannelsessystem, og hvis vi
skal give skoler og institutioner en realistisk
chance for at leve op til de ambitiøse mål, som vi
har med vores uddannelsessystem, ja, så må vi
se de ændringer, som vi løbende foretager, i lyset af lige præcis de udfordringer, vi står over
for.
Der er mange aspekter at tage fat på i selve
redegørelsen her, men et af de mest iøjnefaldende og fremadrettede temaer er, at vi nu lægger
op til, at vi tager den politiske debat om, hvorvidt Danmark kan og bør betale for, at andre
landes studerende kan studere gratis i Danmark.
Det skal ses i lyset af, at udenlandske studerende nu skal betale for at studere i langt de fleste
andre europæiske og oversøiske lande, og det
skal også ses i lyset af, at der også i andre lande,
som vi samarbejder med, herunder nordiske
lande som f.eks. Sverige, er overvejelser om at
indføre betaling for studerende, der kommer fra
lande uden for EU og EØS.
Betalingsordningen står ikke i kontrast til det
faktum, at vi også er særdeles interesserede i at
deltage i konkurrencen om at tiltrække andre
landes dygtige studerende. Den interesse vil vi
tilgodese ved at etablere en stipendieordning
med friplads og dækning af leveomkostninger.
Stipendierne skal være målrettet til studerende,

9724

Tirsdag den 4. maj 2004 (R 14)

der i særlig grad kan tilføre danske uddannelser
en højere kvalitet til gavn både for de danske
studerende og for dansk erhvervsliv. Det skønner vi i første omgang bliver på områder som
f.eks. naturvidenskab, it og ingeniøruddannelserne. Men det er jo noget, vi kan følge løbende.
Det er en dynamisk model, som vi lægger frem,
og det vil være muligt at styre udgifterne derhen, hvor vi skønner, at behovet er størst.
Det samlede resultat af de nye ordninger vil
blive, at danske institutioner får mulighed for og
incitament til at placere sig på det internationale
uddannelsesmarked. Initiativerne giver grundlag for, at vi kan føre en ekspansiv, målrettet uddannelsespolitik og på samme tid holde styr på
udgifterne. Vi ser i det hele taget globaliseringen
som et kæmpe vækstpotentiale, men for at dette
potentiale kan indfries, må der etableres et konstruktivt samarbejde mellem de politiske beslutningstagere, uddannelsesinstitutionerne og erhvervslivet.
Danmark har hidtil haft tradition for, at det
offentlige finansierede den allerstørste part af
uddannelserne, således at dansk erhvervsliv
kunne vælge den bedst kvalificerede arbejdskraft inden for landets grænser. Der har desuden været tradition for et tæt samarbejde mellem uddannelsessektoren og erhvervslivet om
afklaring af kompetencebehov og om tilrettelæggelse og udvikling af uddannelserne, så de
svarer til behovet.
På den måde sikrer vi os, at uddannelserne
medvirker til at opretholde det økonomiske
grundlag for vores velfærd. Og samtidig skal
uddannelserne udgøre en samlende og integrerende kraft i vores demokrati.
Mellemfolkelig forståelse og indsigt i Danmarks relationer til udlandet har længe været temaer i de danske uddannelser. Disse traditioner
vil vi ikke ændre på. Men vi ønsker som regering at forholde os konstruktivt og fremadrettet
til de udfordringer, der trænger sig på som konsekvens af globaliseringen. Og vi skal sikre, at
der fra statens side ydes den indsats, der skal til.
Det er den strategi, som vi også ser frem til at
debattere de bredere aspekter af, sådan som vi
har lagt det frem i dag.";Kl. 14.50
117572;Time;"Debatten er dog ikke kun et anliggende med
relevans for Videnskabsministeriets og Undervisningsministeriets område, så selv om vores
ansvarsområder naturligvis har vejet tungest i
selve redegørelsen, så er hele uddannelsesområ-

det dækket, og f.eks. er Kulturministeriets uddannelser også medtænkt i redegørelsen.
Det gælder om både at fastholde danske værdier og interesser og om at udnytte de nye muligheder og det vældige potentiale, som vi også
har. Overordnet set gælder det om at opnå at
fastholde en kvalitet i uddannelserne, som er
mindst på niveau med de lande, som vi normalt
sammenligner os med, dvs. højeste internationale standard.
Endelig har vi en rolle at spille i udviklingen i
Europa. Det Europæiske Råd vedtog som bekendt i Lissabon i år 2000 en ambitiøs målsætning om at være den mest konkurrencedygtige,
videnbaserede økonomi i verden. Det kræver
også en strategi på uddannelsesområdet.
Vi vil sikre, at uddannelserne kvalificerer
danskerne til at klare sig i internationale miljøer.
Vi vil støtte danskere, der ønsker at forske, studere eller arbejde i udlandet. Vi vil tiltrække højt
kvalificerede udenlandske studerende, forskere,
lærere og arbejdskraft på områder, hvor vi har
brug for det. Vi vil øge mulighederne for, at danske institutioner kan samarbejde internationalt
og bliver i stand til at konkurrere på det internationale marked for videregående uddannelser.
Og endelig er det en væsentlig del af strategien,
at vi hele tiden følger med i den internationale
udvikling, så vi ikke kommer bagud med hensyn til kvalitet og effektivitet.
Derfor skal vi fortsat deltage i internationale
sammenligninger, målinger og analyser, og vi
skal blive bedre til at udnytte resultaterne af disse undersøgelser. Det er i klasseværelset, i studiemiljøerne og laboratorierne, at tingene sker,
og det er blandt de professionelle her og i det lokale selvstyre, at internationaliseringens hovedaktører er at finde.
Jeg vil ikke opregne alle redegørelsens konkrete initiativer, men jeg vil gerne resumere de
hovedgrupper, hvori initiativerne falder.
Uddannelsernes indhold: Det vil ske, hvor
det er relevant i forbindelse med ændringer i bekendtgørelser og love, f.eks. i forbindelse med
de forestående ændringer i pædagoguddannelsen og i læreruddannelsen.
Elevers, studerendes, læreres og forskeres
mobilitet: Her vil det f.eks. handle om at satse
endnu stærkere på EU-programmerne og at indføre internationaliseringstaxametre på de erhvervsrettede uddannelser samt øge brugen af
engelsk som undervisningssprog på de videregående uddannelser.

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 172)
For så vidt angår brugen af it, så handler det
om at gennemføre den store investering i it på
grundskoleområdet, som regeringen har lagt
frem.
Vores uddannelsers og institutioners integration på det voksende internationale uddannelsesmarked: Der handler det om, som jeg allerede har omtalt det i indledningen, at vi skal indføre en stipendieordning for højt kvalificerede
studerende fra lande uden for EU og EØS og en
betalingsordning for de studerende fra de samme lande.
Det internationale uddannelsespolitiske samarbejde er der, hvor vi henter inspiration udefra,
lærer af de erfaringer, man gør sig andre steder,
deltager i internationale analyser og sammenligninger og medvirker til gensidig anerkendelse af
eksamensbeviser. Eeks. skal vi fortsat deltage
aktivt i OECD's PISA-undersøgelse og som sagt
blive endnu bedre til at udnytte resultaterne af
undersøgelserne.
Vel er uddannelse specifikt knyttet til det enkelte lands udvikling og kultur, men det er tåbeligt at give afkald på den store fond af erfaringer, der kan bruges på tværs af grænserne. Og
endelig skal initiativerne følges op og evalueres.
Vi skal følge udviklingen nøje, og vi skal vurdere, om vi når vores mål og bevæger os i den
rigtige retning. Til det formål har vi brug for
bedre redskaber til at skabe overblik over og til
at følge internationaliseringens udvikling. Vi
skal have bedre statistikker, og vi skal gennemføre evalueringer, så vi senest i år 2007 har fuldt
overblik over internationaliseringens status.
Lad mig som afslutning på debatten her i dag
konstatere, at globaliseringen ikke er kommet
som et lyn fra en klar himmel. Det er tværtimod
en proces, der er vokset gradvis frem i løbet af
de seneste årtier. Der er da også allerede på nuværende tidspunkt taget mange gode initiativer
lokalt, centralt, på skoler og institutioner.";Kl. 14.55
121996;Time;"Vi har et godt potentiale, og vi er godt i gang,
men tiden er inde til at se samlet på internationaliseringen og foretage nogle justeringer for at
styre udviklingen i den rigtige retning.
Det er regeringens holdning, at staten skal gå
foran med hensyn til at styrke og effektivisere
indsatsen på sit eget domæne. Vi vil f.eks. styrke
arbejdet med information, rådgivning og administration af uddannelsesprogrammer, ligesom
vi vil styrke arbejdet med information om og
anerkendelse af udenlandske uddannelser. Undervisningsministeriet har derfor besluttet at

9725

samle en række internationale forvaltningsopgaver på uddannelsesområdet i en ny forvaltningsenhed under navnet Cirius. Den nye forvaltning skal fra 2005 varetage de opgaver, som
hidtil har været placeret i det nuværende Cirius
og CVUU, altså Center for Vurdering af Udenlandske Uddannelser.
Statens rolle er at fastsætte rammer for udviklingen, at sætte mål og angive retning og bagefter vurdere, om målene nås, og om vi bevæger
os i den rigtige retning. Men hvad der skal ske
inden for de nye rammer, er, som det hidtil har
været, op til de professionelle og de lokale miljøer. På den måde mener vi, at vi bedst sikrer den
livgivende mangfoldighed, som er uddannelsessystemets fornemme særkende.
Men endnu en gang tak for debatten her i dag
og tak for kvitteringen for, at vi som sagt for første gang har lavet en samlet strategi for internationaliseringen i hele uddannelsessystemet. Implementeringen af de mange forskellige konkrete initiativer, som vi har nævnt i redegørelsen,
vil vi naturligvis vende tilbage til.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 172:
Forslag til folketingsbeslutning om mangfoldighed i gymnasiet.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Fremsat 13/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.00
123911;title_name;":
Enhedslistens beslutningsforslag om mangfoldighed i gymnasiet indeholder seks hovedpunkter, som jeg i det følgende vil kommentere.
For det første vil Enhedslisten bringe gymnasier og hf tættere på at afspejle befolkningsgrundlaget gennem et intensiveret samarbejde
mellem gymnasier og hf-kurser med få tosprogede unge og folkeskoler, hvor der er en stor andel af tosprogede og omvendt.

9726

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 172)

Dertil vil jeg gerne sige, at der allerede i dag
rigtig mange steder er etableret et udmærket
samarbejde mellem enkelte gymnasier og folkeskolerne. Initiativet til dette samarbejde er taget
lokalt, og sådan bør det efter min opfattelse også
være. Jeg er overbevist om, at samarbejder som
dem, forslagsstillerne efterlyser, fungerer bedst,
når de er lokalt forankret og etableret på baggrund af et konkret kendskab til de lokale forhold. Derimod kan vi inspirere til, at parterne
selv tager fat om samfundets mange udfordringer, herunder naturligvis også integration af tosprogede elever.
For det andet ønsker Enhedslisten at gennemføre regler, der forhindrer gymnasier i at diskriminere ansøgere fra etniske mindretal. Det er
ikke nødvendigt, hvad Enhedslisten her foreslår.
De regler, vi har i dag, diskriminerer ikke, og
dem, vi får med gymnasiereformen, vil heller
ikke gøre det. Brugen af stjernemarkering, som
Enhedslisten henviser til, og som blev anvendt i
bl.a. det københavnske område for år tilbage, er
ikke i overensstemmelse med optagelsesbekendtgørelsen. Undervisningsministeriet har for
længst påtalt dette over for fordelingsudvalgene
og skolerne.
Det tredje punkt i Enhedslistens beslutningsforslag handler om, at Enhedslisten vil pålægge
regeringen at redegøre for, hvilke konsekvenser
et multikulturelt samfund har for de gymnasiale
uddannelsers almentdannende funktion. Dertil
vil jeg gerne understrege over for Enhedslisten,
at vi lever i det danske samfund, et samfund,
hvor der er plads til forskellighed, og hvor styrken i denne forskellighed anerkendes. Det er
væsentligt at udnytte alle medborgeres forudsætninger og bidrag til gavn for det danske samfunds udvikling, men det vender jeg tilbage til
om lidt.";Ulla Tørnæs
126082;Time;"Det fjerde punkt i Enhedslistens forslag handler om, at Enhedslisten vil indrette undervisningen sådan, at eleverne får gavn af den kulturelle
mangfoldighed og udnytter det sproglige potentiale.
Jeg tror ikke, at forslagsstillerne har læst publikationen, som hedder »Forskellighed som ressource«, som Undervisningsministeriet har udgivet. Det skal nu også være tilgivet, for den er
først for nylig blevet udgivet. Og jeg kan oplyse
om, at den ligger på Undervisningsministeriets
hjemmeside.
»Forskellighed som ressource« giver netop
konkrete eksempler på, hvordan tosprogede ele-

vers sproglige så vel som kulturelle erfaringer
konstruktivt kan bidrage til øget læring for den
samlede elevgruppe.
Det femte punkt i Enhedslistens beslutningsforslag handler om, at Enhedslisten vil etablere
efteruddannelse i dansk som andetsprog og kulturmøde. Dansk som andetsprog findes allerede
som gymnasialt fag. Med reformen bliver det
endda styrket timetalsmæssigt.
Desuden findes der også faget historie for tosprogede, som netop skal give elever med anden
etnisk baggrund mulighed for at sætte sig grundigt ind i dansk kultur. Hensigten er naturligvis,
at der her kan ske et kulturmøde på et fagligt
funderet grundlag.
Med det sjette punkt i Enhedslistens beslutningsforslag ønsker Enhedslisten at iværksætte
forsøg med stifindere, altså tosprogede unge,
som selv har gennemgået et gymnasie- eller
hf-forløb. Det synes jeg er en god idé. Jeg har
faktisk allerede selv sat et sådant projekt i værk,
mønsterbryderprojektet kaldes det. Det skal afdække, hvilke faktorer på institutionsplan og i
forhold til de unges familier og øvrige sociale
netværk der spiller ind i forhold til det at kunne
foretage mønsterbrud. Og hvad der er en vigtig
pointe: Projektet begrænser sig ikke til alene at
omhandle tosprogede, men har også etnisk danske elever med i målgruppen.
I forlængelse af afdækningsarbejdet skal der
komme konkrete bud på, hvad man på disse felter yderligere kan gøre for at fremme mønsterbrud. Og endelig er der i projektet afsat midler
til at sætte initiativer i gang lokalt.
Sammenfattende har jeg altså stor sympati for
de tanker, der ligger i Enhedslistens beslutningsforslag. Men jeg kan ikke se nogen grund til, at
Folketinget skal give sig til at pålægge regeringen at tage en række initiativer, som allerede er
godt i gang. Regeringen kan således ikke støtte
beslutningsforslaget.";Kl. 15.05
128503;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken, og det er først
hr. Christian Lund Jepsen.";Svend Auken
128608;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at det her beslutningsforslag er fremsat med de bedste intentioner. Men
jeg må samtidig også indrømme, at da jeg ved
forberedelsen spurgte mig selv, om det nu også
var et nødvendigt forslag, kom jeg frem til den
konklusion, at det syntes jeg faktisk ikke det var.

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 172)
De seks punkter, som er nævnt i forslaget, kan
udmærket klares på anden vis.
Det positive, man kan sige, ved, at forslaget
bliver fremsat, er, at vi får fokus på området og
derved måske kan bidrage til den større mangfoldighed i gymnasiet, der efterlyses.
Hvis man kigger på spørgsmålene et for et, er
jeg ikke i tvivl om, at der for det første mange
steder allerede er et godt samarbejde mellem folkeskoler og gymnasier, og at det udmærket kan
være et lokalt projekt, der nedbryder eventuelle
barrierer, både på det her område og på andre
områder, hvor der er grupper, der måske ikke
kommer i gymnasiet så meget, som den gruppe
nu skulle, hvis man skulle have en helt fuld afspejling af befolkningssammensætningen. Vi
skal bryde mønstre, ikke kun på det her område,
men på alle områder.
Det andet punkt drejer sig om diskrimination
ved optag. Det er naturligvis ikke acceptabelt,
og jeg går også ud fra, at ministeriet påser, som
ministeren sagde, at det ikke sker.
Hvad angår det multikulturelles indflydelse
på almendannelsen i gymnasiet, så har Venstre
faktisk ikke noget ønske om en formalisering.
Jeg tror på, at man udmærket på det enkelte
gymnasium kan bruge de ressourcer, der fremkommer ved, at der kommer flere elever med en
anden etnisk baggrund. Og vi vil ikke medvirke
til et program for et multikulturelt gymnasium
Det samme kan jeg sige, når det drejer sig om
at indrette undervisningen efter nye grupper og
bruge de sprog, der er. Det tror vi faktisk også at
man kan finde ud af på det enkelte gymnasium";Christian Lund Jepsen
130462;Time;"Dansk som andetsprog findes og styrkes ved
gymnasiereformen, og vi har jo allerede et projekt i gang med en mønsterbryderskole. Så jeg
synes faktisk, at emnet er dækket ind. Derfor synes jeg, at forslaget som forslag, men ikke tankerne bag, nærmest hører hjemme i syltekrukken.";Kl. 15.10
130773;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Svend Auken
130825;name_party;":
Enhedslistens forslag er, som det allerede er blevet sagt, i bund og grund dybt sympatisk. Det
handler om at se den etniske mangfoldighed
som en ressource, også i gymnasiet og på hf.
For det første foreslår Enhedslisten, at regeringen skal bringe gymnasie- og hf-kurser tættere på at afspejle befolkningssammensætningen.

9727

Det går Socialdemokratiet ind for. Det gælder i
øvrigt ikke kun i forhold til etnicitet, men også i
forhold til social- og uddannelsesmæssig baggrund, geografisk tilknytning og andre kendetegn, der i dag er skævt repræsenteret i gymnasierne. Indsatsen for at sikre den bedre rekruttering bør tage udgangspunkt i en række faktorer
og handler i øvrigt meget om den vejledning,
der gives i folkeskolen både af forældre og børn.
For det andet foreslås det, at gymnasierne
skal forhindres i at diskriminere ansøgere fra etniske mindretal. Selvfølgelig! Det må de heller
ikke i dag. Hvis der er nogle problemer dér, så
kan vi jo passende bruge udvalgsbehandlingen
til at se nærmere på det.
For det tredje skal regeringen efter forslaget
redegøre for samspillet mellem multietnicitet og
begrebet almendannelse. Det synes jeg faktisk er
rigtig, rigtig spændende. I forbindelse med
gymnasiereformen diskuterede vi jo almendannelse ganske meget, men jeg skal vedgå, at multietniciteten ikke var meget central i de her diskussioner, og derfor mener jeg faktisk, at der her
er et område, som der givet kan forskes mere i.
Jeg tror bare, at det lige nøjagtig er forskning
frem for bare - i citationstegn - en redegørelse,
der er brug for.
For det fjerde skal regeringen sørge for, at undervisningen indrettes, så eleverne får gavn af
den kulturelle mangfoldighed - et ædelt formål,
og det er også en opgave, som foreløbig kan og
skal løses ude på gymnasierne. Det er min overbevisning, at der i forbindelse med de nye undervisningsformer, som gymnasiereformen lægger op til, vil være gode muligheder for det.
For det femte mener Enhedslisten, at regeringen skal pålægges at etablere efteruddannelse i
bl.a. kulturmøde. Det er også rigtig, rigtig spændende, og hele efteruddannelsesindsatsen er rasende vigtig. Vi havde gerne sikret mere og hurtigere efteruddannelse i forbindelse med gymnasiereformen, men det kunne vi ikke få igennem.
For det sjette pålægges regeringen at iværksætte forsøg med stifindere. Igen en god idé. Det
vil vi gerne være med til at se nærmere på.
Alt i alt vil Socialdemokratiet gerne kvittere
for, at Enhedslisten rejser den her debat, og vi
håber, at man både i Undervisningsministeriet
og i gymnasieverdenen vil blive inspireret af de
mange gode ideer. Det er vi i hvert fald blevet.
Vi vil også gerne være med til at arbejde for
de fleste af dem, men afsættet bliver næppe det
her beslutningsforslag, dels fordi der som sagt

9728

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 172)

er ting, der allerede kan lade sig gøre i dag, dels
er Socialdemokratiet jo et af mange partier bag
gymnasiereformen. Men som sagt: gode og konstruktive forslag.
Jeg skulle hilse fra Kristendemokraternes ordfører, fru Bodil Kornbek og sige, at det synes de
også.";Lene Jensen
133933;title_name;":
Vi siger tak og går videre til næste ordfører.";Svend Auken
134001;name_party;":
Umiddelbart, då jeg læste indledningen til beslutningsforslag nr. B 172 fra Enhedslisten, fik
jeg den opfattelse, at det tangerede nogle af de
forslag, som Dansk Folkeparti har været ude
med, nemlig at man skulle have en spredning af
tosprogede elever på gymnasierne, så man ikke
vil få ghettolignende gymnasier, hvor man kun
lukker indvandrerunge ind, når de skal have en
gymnasial uddannelse. Jeg må så indrømme, at
efterhånden som min læsning skred frem, måtte
jeg erkende, at Dansk Folkepartis holdninger
ikke kunne komme overens med dét, som er blevet beskrevet i bemærkningerne til forslaget.
Lad mig slå det fast en gang for alle: I Dansk
Folkeparti bryder vi os ikke om nogen former
for positiv særbehandling. Når vi har foreslået,
at indvandrere skal spredes på skoler i første
omgang ad frivillighedens vej, har det været for
at se konsekvensen af en dårlig integration igennem mange år, hvor man ikke har villet erkende,
at der er et problem. Problemet er, at de indvandrere, der har været her igennem flere generationer, stadig ikke er i stand til at tale et fuldgyldigt
dansk og derfor også har problemer med at klare sig på en gymnasial uddannelse.
Vi ser dette forslag som fuldstændig overflødigt, idet der nu er foreslået obligatorisk sprogstimulering og sprogundervisning af tosprogede
børn fra 3-års-alderen i folkeskoleregi, og det er
lige netop for at imødekomme en problemstilling som denne, som vi ikke tror vil opstå fremover med disse tiltag.
Vi skal have indvandrerbørn, som taler
dansk, når de starter i 1. klasse, og kan de det og
har fået indsigt i sproget og dets begrebsverden
og de kulturelle begreber og i de kulturelle værdier, som deraf følger, vil der ikke være nogen
grund til, at man stadig taler om, at man skal
give støtte til lektiehjælp og tiltag, der tilgodeser
de multikulturelle herlighedsværdier, som er
udpenslet i forslaget. Der mener man bl.a., at
globaliseringen trænger sig på, at vi lever i et

mere og mere multikulturelt samfund, at undervisningen i dansk derfor bør hvile på et interkulturelt grundlag, hvor andre kulturers moralske
syn på et værk bliver relevante, og hvor der bliver sat fokus på et værks basale kulturelle forudsætninger.";Louise Frevert
136207;Time;"Magen til vrøvl skal man lede længe efter, for
det må vel dreje sig om at anskue tingene ud fra
den base, hvori vi befinder os, nemlig den base,
der hedder danske kulturelle værdier og med
sproget dansk som en fælles kulturreferencerammen.
Når basen er i orden, og når fundamentet står
fast, så kan man videreudvikle, og man kan perspektivere andre kulturer og holdninger i forhold til sin egen, men at blande tingene sammen
fra begyndelsen skaber kun forvirring. Det skaber rodløshed, som desværre allerede nu præger
en del unge indvandrere, og det skal der tages
hånd om. Dansk Folkeparti mener, at der allerede på nuværende tidspunkt bliver taget rimeligt
hånd om det med nye tiltag for indvandrere i de
kommuner, som har store problemer med integrationen.
Integrationsproblemet er et fælles problem,
og Dansk Folkeparti mener, at dette tiltag, som
Enhedslisten her foreslår, overhovedet ikke er
relevant for de tiltag, som allerede er foranstaltet
i kommuner rundtomkring i landet, og at dette
forslag vil fastholde indvandrerne i en stigmatisering, der absolut ikke just vil fremme integrationen.
Desuden vil jeg pointere, at man ikke kan lovgive om holdninger. Holdninger er noget, der
skal komme langsomt og gro frem hos en befolkning.
Dansk Folkeparti kan ikke stemme for forslaget.";Kl. 15.15
137531;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken med fru Helle
Sjelle.";Svend Auken
137603;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi ikke støtte
Enhedslistens forslag om at tage en række initiativer, der kan tilgodese de tosprogede elever i
det almene gymnasium og hf.
Jeg skal ikke bruge meget tid på at gennemgå
forslagene her. Det har ministeren jo allerede
gjort. Jeg skal blot bemærke, at der efter vores
opfattelse ikke umiddelbart er brug for yderlige-

(1217)
Tirsdag den 4. maj 2004 (B 172)
re tiltag inden for det område på nuværende
tidspunkt.
Vi støtter derfor ikke forslaget.";Helle Sjelle
138131;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Svend Auken
138193;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Aage Frandsen,
ikke kan være til stede, skal jeg SF's vegne fremføre:
I forslaget er der en række initiativer til, hvordan man kan forbedre gymnasiet, således at
man stopper den bekymrende udvikling, at
mange unge fra etniske mindretal dropper ud af
gymnasieuddannelsen.
Det har Enhedslisten mange gode forslag til
at imødekomme, forslag, som SF alle finder gode, og ideer, som kan gennemføres uden at kollidere med det forlig, der i øvrigt er på gymnasieområdet.
For SF er det vigtigt, at vi sikrer alle unge en
ordentlig uddannelse. Alt andet er spild af de
unges tid og spild af de unges forhåbninger
samt naturligvis spild af offentlige ressourcer.
SF støtter forslaget, idet forudsætningen er, at
det ikke strider mod det indgåede forlig på
gymnasieområdet, hvad vi ikke vurderer det
gør.";Villy Søvndal
139054;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager.";Svend Auken
139113;name_party;":
Det Radikale Venstre synes måske, at regeringen
kunne lade sig inspirere sådan processuelt af noget af det, der blev sagt her fra talerstolen tidligere, ved at gøre Venstres ordfører til sådan en
slags proceskonsulent på, hvad der er nødvendigt at foreslå eller ej.
Jeg tror, meget af Folketingets tid kunne spares, hvis man gjorde nogle af de ting, regeringen
gerne ville, på anden måde i stedet for hele tiden
at lovgive om dit og dat og hist og pist, som om
det ændrede verden, at ting blev trykt på gult
papir.
Min kompliment over for den her kvalitetsmæssige måde at gå til det på.
Vi er så ikke ganske enige, fordi nogle af de
ting, som står i forslaget, jo trods alt er nye, men
før jeg kommer til det, vil jeg gerne kvittere for
ministerens tale og også for den konservative
ordførers slåen fast, at der ikke er brug for yderligere tiltag på det gymnasiale område.

9729

Det betyder nemlig, at vi kan blive fri for at
høre om tanker om kvoter og busser, og hvad
ved jeg, i forhold til gymnasierne, og det synes
jeg er meget, meget positivt, for det betyder, at
vi kan få en anden og langt mere nuanceret diskussion om den forestilling, der er hos unge, hos
gymnasierne og hos politisk ansvarlige om
gymnasiets udvikling i forhold til, at antallet af
elever øges, og i forhold til, at forskellen eleverne imellem også øges.";Margrethe Vestager
140456;Time;"Vi synes, der er meget positive takter i Enhedslistens forslag, og vi er meget positivt indstillet over for det. Nogle af tingene er jo af mere
overvejende karakter, og jeg tror, at hvis man
gennemførte noget af det, ville vi få et helt andet
og interessant grundlag at diskutere på.
Det hænger jo bl.a. sammen med, som det
også har været påvist flere gange i nogle af de
tykke udredninger, der er kommet, at almendannelse ikke er et statisk begreb. Almendannelse er noget, som påvirkes af samfundsudviklingen generelt, og som er blevet påvirket i de sidste mange år, men det er måske noget af det,
som ikke slår allerstærkest igennem i gymnasiet
for sådan at sige det forholdsvis neutralt.
Det, som er gymnasiets stadige udfordring, er
at rumme ikke kun etniske og kulturelle forskelle, men også at rumme sociale forskelle. Noget
af det, som jeg tror har ærgret politikere gennem
flere generationer, er, at det ikke i højere grad er
lykkedes at rekruttere bredt til gymnasiet, sådan
at unge med mange forskellige sociale baggrunde uanset etnicitet og uanset kultur får muligheden for at gå i gymnasiet og drive det til en videregående uddannelse, således at vi får en bredere repræsentation, også hvor den type uddannelsesmæssig baggrund er nødvendig.
Vi ser meget gerne Enhedslisten uddybe nogle af forslagene under udvalgsarbejdet, og vi går
meget positivt til det.";Kl. 15.20
141858;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som forslagsstiller.";Svend Auken
141953;name_party;":
En gymnasierektor er blevet forskrækket over
antallet af tosprogede elever på hans gymnasium. Rektorforeningens formand rejste i en mediestorm kravet om kvoter, at ophæve det frie
gymnasievalg for unge tosprogede og få spredt
unge gennem kvoter. Jeg skal jo ikke lægge skjul

9730

Tirsdag den 4. mai 2004 (B 176)

på, at det her forslag kommer som en reaktion
på den mediestorm.
Jeg skal på den baggrund takke for, at denne
debat har ledt frem til det, jeg synes der var hele
pointen med debatten, nemlig at få slået fast, at
kvoter ikke er en del af dagsordenen. Vi vil ikke
have kvoter for gymnasieelever.
Jeg er glad for, at der har været så bred opbakning til det udgangspunkt her i dag. Det var
pointen, og derfor skal jeg takke for debatten.
Jeg vil så sige til fru Louise Frevert, at jeg er
glad for, at fru Louise Frevert fandt ud af, at forslaget ikke lå i forlængelse af Dansk Folkepartis
politik, for ellers var jeg blevet meget bekymret
og havde nok overvejet at trække forslaget.
Jeg skal sige, at vi i Enhedslisten mener, at det
multikulturelle gymnasium heldigvis er virkelighed, og vi mener, at det skal tages alvorligt.
Det er en kendsgerning, at tosprogede unge i
storbyerne vælger nogle gymnasier til, og at
mange etniske danske unge vælger disse gymnasier fra.
På nogle gymnasier er der mange tosprogede,
på andre er der få. Unge uanset baggrund vælger at være i grupper, for det giver tryghed, og
det giver tilhørsforhold. Derfor ser vi en mangfoldighed af gymnasier specielt i storbyer og
særlig i Københavnsområdet, vi ser, hvordan
unge søger sammen i grupper, vi ser, hvordan
nogle gymnasier er flippede og venstreorienterede, andre er meget borgerlige, nogle steder er
der meget kreativitet, andre steder er det boglige
i højsædet.
Mange mennesker bryder sig ikke om iøjnefaldende kulturelle eller sociale skel, men de har
faktisk i lang, lang, lang tid karakteriseret ungdomsuddannelserne. Etnicitet er blot et nyt ungdomsfænomen, som er fremkommet, i takt med
at de unge fra minoriteterne heldigvis er blevet
flere og flere på ungdomsuddannelserne. Alternativet til individets isolation er ikke længere assimilation.
Vi mener, at der skal være rum for, at man
kan være sig selv sammen med sine egne, men
vi mener også, at det er vigtigt at skabe et socialt
fællesskab i klassen og på skolen. Det er ikke
nemt.
Lærere og skole har et ansvar for, at også fællesskabet på tværs af de markerede grupper får
mødesteder, hvor det kan blomstre. Skolens demokratiske liv skal være for alle, og i Enhedslisten mener vi sådan set også, at det er for alle.
Igen skal jeg henvise til nogle udtalelser fra nogle af de gymnasier, der blev meget forskrækkede

over antallet af tosprogede, hvor de henviste til,
at de tosprogede ikke engagerede sig. I alle de
år, jeg har været aktiv i og omkring elevbevægelsen, har vi sådan set brokket os over, at der i
det hele taget var for få, der engagerede sig, men
det kan da godt være, at der er kommet en speciel vinkel ind der.
Jeg vil gerne takke for en god debat og for en
bred opbakning til, at der ikke skal være kvoter
på gymnasieområdet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
145066;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling,
Afstemning";Kl. 15.25
145202;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 176:
Forslag til folketingsbeslutning om minimumsrettigheder for elever i folkeskolen.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
145693;title_name;":
Enhedslisten har fremsat et beslutningsforslag
om, hvad man kalder minimumsrettigheder for
elever i folkeskolen. Det drejer sig om alt lige fra
minimumstimetal, tolærerordninger og specialundervisning til lærernes efteruddannelse, lokalestørrelser, undervisningsmidler, it-arbejdspladser, skovture og fester. Lad mig starte med
at slå fast, at regeringen ikke kan støtte Enhedslistens forslag, og det er der især to grunde til.
For det første ville det betyde en gennemregulering af den danske folkeskole, og dermed en
langt højere grad af centralisering af folkesko-

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 176)
len. Det ville være i strid med den særdeles velfungerende ansvarsfordeling, vi kender i dag,
mellem stat, kommune og den enkelte skole, og
det ville totalt underminere det kommunale
selvstyres mulighed for at tilrettelægge skolevæsenet efter lokale behov.
For det andet er der tale om et særdeles udgiftskrævende forslag. Beslutningsforslaget ville
medføre merudgifter i milliardklassen.
Styringen af den danske folkeskole baserer
sig i dag på princippet om mål- og rammestyring. Fra centralt hold udstikkes der mål og rammer for skolens virksomhed, som så udfyldes på
lokalt niveau. Rammerne og målene i regelværket skal sikre, at der er tale om en fælles folkeskole, som sikrer børnene en forsvarlig undervisning, uanset hvor i landet de bor.
Der er f.eks. bestemmelser om fagrække og
formål med fagene, der er bestemmelser om
henvisning til speeialundervisning: om kvalifikationskrav til lærere, om det maksimale antal
elever i klassen ved skoleårets begyndelse og
meget mere.
I forbindelse med det brede forlig om fornyelse af folkeskoleloven i november 2002 var det en
klar målsætning at styrke den fælles folkeskole.
Timestyringsmodellen blev ændret, så der i
modsætning til tidligere nu angives minimumstimetal i fagblokke i 3-årige perioder.
Samtidig blev der indført særlige minimumsbestemmelser i dansk og matematik fra 1. til 3.
klassetrin.
Ved fornyelsen af folkeskoleloven blev der
også indført bindende trin- og slutmål i hvert
eneste fag. Det medvirker til at understøtte den
fælles folkeskole og sikre alle elever gode kundskaber og færdigheder. Dét, som Enhedslisten
kalder miniiIlumsrettighedet, er således allerede
indbygget i folkeskoleloven med dertil hørende
bekendtgørelser, og den tankegang kan regeringen naturligvis sagtens tilslutte sig. Vi går som
sagt ind for en fælles folkeskole, men vi går også
ind for det kommunale selvstyre, og vi går ind
for en skole, der kan drives i overensstemmelse
med lokale behov, ønsker og prioriteringer. Derfor kan vi under ingen omstændigheder støtte
den meget lange og meget detaljerede liste over
nye regler, som ligger i B 176.
I bemærkningerne til forslaget nævner Enhedslisten, at man ønsker decentralisering. Det
er meget vanskeligt i forslagets konkrete punkter at få øje på, hvor der skulle være tale om decentralisering. De er jo netop udtryk for en meget kraftig centralisering Og styring på en lang

9731

række af de områder, der udvikles lokalt på baggrund af de centralt fastsatte mål og rammer.
Den lokale indflydelse er i høj grad med til at
sikre den dynamik og de pædagogiske eksperimenter, som Enhedslisten ønsker af folkeskolen.
Hertil kommer, at Enhedslistens forslag er
dyrt, oven i købet særdeles dyrt. Danmark har
faktisk allerede i dag en af verdens dyreste folkeskoler målt i gennemsnitsudgift pr. elev, og i
forbindelse med fornyelsen af folkeskoleloven
blev der tilført yderligere 300 mio. kr. til flere timer for at sikre fagligheden.
Tiden er derfor ikke til at øge udgifterne. I
stedet må vi sikre en bedre og mere effektiv udnyttelse af ressourcerne i folkeskolen, og vi skal i
langt højere grad sætte fokus på de resultater,
der kommer ud af den store investering i folkeskolen.";Ulla Tørnæs
149482;Time;"Enhedslisten giver i bemærkningerne til forslaget udvalgte eksempler på kommunale besparelser. De findes naturligvis, men mange eksempler på det modsatte kunne også trækkes
frem. Men skal vi se sagligt og overordnet på
det, så viser kommunernes samlede budgetter
for folkeskolen en svag stigning i indeværende
år. Udgifterne pr. elev er dog på grund af det stigende elevtal faldet en anelse, en udvikling, som
denne regering så vel som den tidligere regering
har bakket op om.
Der indsamles statistikker om antallet af
planlagte undervisningstimer, men der foreligger dog endnu ikke en dækkende statistik på
landsplan. De foreløbige tal for 1.-7. klassetrin
viser, at der er tale om en stigning i timetallet i
ca. 165 kommuner og en forøgelse af det samlede timetal på 1,6 pet. fra sidste til indeværende
skoleår. Det skal i den forbindelse bemærkes, at
de ekstra undervisningstimer, der var indeholdt
i folkeskoleaftalen, først er fuldt implementeret
fra 2006.
Også udviklingen i klassestørrelser i folkeskolen følges der op på. Den gennemsnitlige
klassekvotient fra børnehaveklasse til 10. klasse
var 19,4 i 2001 og 19,8 i 2003. Så det billede, En-""
hedslisten fremmaner med sine udvalgte eksempler, ligger milevidt fra den kommunale virkelighed, som den er dokumenteret i de officielle
statistikker. Men for god ordens skyld vil jeg
gerne understrege, at regeringen naturligvis vil
følge udviklingen i kommunerne tæt for at være
sikker på, at man lever op til de bestemmelser,
der skal sikre den fælles folkeskole og højne fagligheden.

9732

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 176)

Regeringen og partierne bag fornyelsen af folkeskoleloven har sikret udviklingen af folkeskolen på en lang række områder, der bl.a. indebærer bedre indskoling, større rummelighed, styrket faglighed og mere ensartede rammer for
skolens arbejde. Implementeringen af de mange
initiativer er i fuld gang. På det allerseneste har
regeringen spillet ud med et initiativ, der sigter
på at styrke evalueringskulturen i den danske
folkeskole, bl.a. for at sikre, at alle elever får den
undervisning, de har behov for for f.eks. at kunne læse, når de forlader folkeskolen. Det er,
hvad jeg forstår ved en minimumsrettighed.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte
det foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
151796;name_party;":
Jeg er jo selvfølgelig fuldstændig klar over, at
den gennemsnitlige klassekvotient er lavere end
det minimum, vi har lagt op til her, men der er jo
netop tale om et gennemsnit. Og det, der er hele
Enhedslistens øvelse med at stille minimumsrettigheder op, er ikke at styre, at alle skoler så
kommer til at ligge på 22. Det ville jo være en
forringelse for en del skoler, det ville være en
forbedring for andre.
Ideen med det her er ikke at lave en central
styring, men at lægge en bund på præcis samme
måde, som ministeren lagde en bund i forbindelse med at lave et minimumstimetal for dansk
og matematik. Så Enhedslisten har ikke ment, og
jeg mener sådan set heller ikke, det ligger i forslaget, at der skal være tale om yderligere centralisering.
Vi er i Enhedslisten fuldstændig klar over, at
det her er et dyrt forslag, og hele øvelsen er sådan set gået ud på at spørge: Hvad er det for
nogle mål, vi har? Hvad er det for nogle investeringer, der skal til, for at folkeskolen lever op til
de krav, vi mener der skal være i et vidensamfund?
Jeg kunne i den forbindelse godt tænke mig
at høre, hvilke mål ministeren har for forbedringer af folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
153009;title_name;":
Som bekendt fik vi vedtaget en fornyelse af folkeskoleloven i sidste folketingssamling. Den fornyelse er vi i fuld gang med at implementere.
Den handlede om, som jeg vist skitserede i besvarelsen her, at fokusere på en styrkelse af de
faglige færdigheder, hvorfor vi øgede timetallet

i dansk og matematik fra 1.-3. klasse. Det handlede også om at skabe bedre rammer for selve
indskolingen, og derfor fik vi lavet en indholdsbeskrivelse af børnehaveklassen, og endelig fik
vi lavet en præcisering af målene med undervisningen, hvorfor vi fik lavet de bindende trin- og
slutmål.
Endelig blev der givet udvidet adgang til
holddannelse for derigennem at sikre, at undervisningen bliver tilrettelagt sådan, at den enkelte elev får mulighed for at nå de mål, som vi har
fastsat med de bindende trinmål.
Det er, hvad vi har opstillet og i øvrigt er i
fuld gang med at gennemføre af mål for fremtidens folkeskole. Men det betyder selvfølgelig ikke, at vi slutter her, og så sent som for et par timer siden havde vi anden behandling af et ændringsforslag til folkeskoleloven, som bl.a.
handlede om at indføre en afgangsprøve i faget
geografi. Faget biologi blev gjort til et prøvefag
med den ændring af folkeskoleloven, som blev
vedtaget i sidste samling, og det bliver også
fulgt op med faget geografi. Vi har mange ting
på tegnebrættet omkring folkeskolen, men det
er lidt vanskeligt med så kort en taletid ...";Ulla Tørnæs
154425;Time;;Kl. 15.35
154458;title_name;":
Det er ikke altid, at initiativerne kan rummes inden for forretningsordenens taletider, men vi
prøver at være liberale.";Svend Auken
154617;title_name;":
Tak.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
154674;name_party;":
Jeg synes sådan set, at vi med det her beslutningsforslag peger på nogle meget præcise problemer, der er i folkeskolen. Spredningen i vilkårene for folkeskoleelever er meget stor i Danmark. Og når vi taler, som ministeren gjorde, om
en gennemsnitsklassekvotient på 19, så er det jo
ikke ensbetydende med, at der ikke i indskolingen rundtomkring i det her land sidder 28 elever
i klassen eller 26 elever i klassen eller 25 elever i
klassen.
Det, jeg spørger ministeren om, er: Har ministeren et konkret mål for, hvor mange elever der
må sidde i en klasse? Hvad mener ministeren er
det optimale? Hvad mener ministeren er realistisk at komme frem til?
Hvad mener ministeren er realistisk, og hvad
mener ministeren, man kan arbejde frem imod i

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 176)
forhold til at sikre, at de omkring 40 pet. af skolerne, som i dag ikke giver timer svarende til det
vejledende timetal, kommer op på en eller anden minimumsstandard ikke bare i dansk og
matematik, men generelt? For i nogle kommuner lever de jo mere end rigeligt op til, hvad
man kan forvente af en folkeskole. I andre kommer står det meget værre til.
Jeg mener sådan set også, at vi havde en del
af debatten i forbindelse med folkeskolereformen, men mange af de problemer, bl.a. hvad vi
skal stille op med de skoler, der giver meget få
undervisningstimer, og som har meget høje
klassekvotienter, er ikke løst. Hvad vil ministeren gøre for at løse de problemer?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
156168;title_name;":
Jeg vil gerne understrege - jeg håber også, at det
fremgik klart af mit første indlæg - at jeg ikke
har nogen planer om at ændre på de eksisterende regler, for så vidt angår klassekvotienten. Det
vil sige, at vi fastholder det regelsæt, som vi kender.
Men jeg er enig med fru Pernille Rosenkrantz-Theil i, at vi skal tilstræbe, at vi har en
fælles folkeskole. Og det har vi gjort med det
forslag, som blev vedtaget her i Folketinget i sidste samling. Det har vi gjort med den folkeskoleaftale, som et bredt flertal af Folketingets partier
bakker op om.
Det handler lige præcis om at sikre, at vi har
fået lavet de bindende trinmål, hvor det for udvalgte klassetrin er beskrevet, hvilke mål der er
med undervisningen. Og de mål gælder for alle
landets skoler.
Derudover har vi fået fastsat minimumstimetal inden for fagblokke i skolens fag, hvor man
over en 3-årig periode skal levere det minimumstimetal, som er fastsat i loven. Og gør
kommunerne ikke det, jamen så er det naturligvis i strid med folkeskoleloven.";Ulla Tørnæs
157216;title_name;":
Så er det fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.";Svend Auken
157291;name_party;":
Beslutningsforslaget fra Enhedslisten ser umiddelbart tilforladeligt ud. Hvem ønsker ikke at
give elever i folkeskolen eller borgere i Danmark
en række rettigheder? Men når forslaget nærlæses, får man et ganske andet indtryk.
Forslaget viser under de pæne ord Enhedslistens skolesyn, et skolesyn, der er baseret på

9733

centralisme og mistro over for de grupper, der
har med folkeskolen at gøre.
Enhedslisten viser med forslaget, at partiet på
ingen måde ønsker, at vi har et kommunalt selvstyre, og at vi har en folkeskole, der lokalt kan
tilpasse sig, så længe de centralt fastsatte mål og
rammer overholdes.
Samtidig viser Enhedslistens forslag, at Enhedslisten ikke tror på skolebestyrelserne, skolelederne eller lærerne, nej, vi skal tilsyneladende
lovgive fra Christiansborg om selv den mindste
detalje. Et klart eksempel er jo det her med efterog videreuddannelse på minimum 35 timer.
I Venstre kan vi ikke være mere uenige. Vi ønsker i Venstre en folkeskole, der er målstyret,
ikke middelstyret. Fra centralt hold skal vi fastsætte mål for undervisningen, minimumstimetal
for fagblokkene over hele skoleåret, hvilket vi
også gør.
Dermed skaber vi rammerne for den danske
folkeskole. Samtidig lader vi det være op til
kommunerne og skolerne at fylde rammerne ud.
Der kan være behov for, og der skal være plads
til lokale løsninger inden for de centralt fastsatte
rammer. Og det er altså for mig at se et komplet
andet skolesyn end Enhedslistens.
Frem for at gå i detaljer med hvert enkelt
punkt i Enhedslistens beslutningsforslag, vil jeg
blot meget kort kommentere følgende: Vi sætter
jo allerede i dag rammer for minimumstimetal,
maksimalt antal elever i klassen, og vi stiller
krav om, at der skal være undervisningsmaterialer til rådighed.";Gitte Lillelund Bech
159055;Time;"Derudover skal skolerne i henhold til lov om
undervisningsmiljø have et ordentligt undervisningsmiljø, og med hensyn til ønsket om itsatsning, ja, så har regeringen i finansloven afsat
knap 0,5 mia. kr. til it-satsning i folkeskolen.
Samtidig har vi også i folkeskoleloven en forpligtelse, hvor skolebestyrelserne ér forpligtet til
at sikre, at der er et skole-hjem-samarbejde, og
vi har forpligtet kommunalbestyrelserne til at
sikre, at der er specialundervisning til de børn,
der har behov for det.
Så samlet set mener jeg, at vi har sat nogle udmærkede rammer og mål for folkeskolens virke.
Det har vi gjort med den eksisterende lovgivning. Men vi lader kommunerne og skolerne beslutte, hvordan rammerne fyldes ud.
I Venstre er vi ikke centralister. Vi ønsker ikke
at detailregulere folkeskolen fra Christiansborgs
talerstol, men det vidner beslutningsforslaget

9734

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 176)

for mig klart om at Enhedslisten ønsker. Så Venstre kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
160091;name_party;":
Jeg synes, det er lidt komisk med Venstres fokus
på centralisering, eftersom det, vi gør, er at lægge snittet et andet sted. Sådan som det er i dag,
er der sådan set lovgivning omkring klassekvotienten. Det, vi gør med det her forslag, er at
sætte klassekvotienten længere ned.
For så vidt angår ideen med at lave minimumsrettigheder, er det jo, ligesom når Enhedslisten har et krav om, at man skål have ret til minimum to hjemmehjælpstimer, så er det jo ikke
et spørgsmål om, at kommunen ikke må give
fem, hvis man mener, at det er det, der er behov
for, eller det, man har lyst tiL Det er bare et
spørgsmål om, at man ikke må gå længere ned.
På samme måde gælder det for hvert evigt
eneste af de her krav, at vi mener, at der skal
være en bund, og hvad man gør over den bund,
må man fuldstændig selv om ude i kommunerne. Derfor kan jeg ikke forstå, àt Venstre mener,
at det her er et centråliseringsforslag.
Så vil jeg gerne spørge Venstres ordfører, om
Venstres ordfører mener, at der er behov for flere
midler i Folkeskolen, om Venstres ordfører mener, at der er behov for investeringer i den danske folkeskole.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
161252;name_party;":
Jeg synes nu, det her forslag meget klart vidner
om centralisering. Jeg mener, det er klokkeklar
centralisering, hvis det er sådan, at man fra Folketingets talerstol pålægger kommunerne, at
man skal afsætte minimum 35 timer pr. lærer om
året til efter- Og videreuddannelse, eller at man
skal sikre, at der er ét minimumsbudget på 300
kr. pr. elev pr. år i forbindelse med et pædagogisk servicecenter, og at der som minimum er
10-15 it-arbejdspladser. Det er centralisering,
hvis det er noget, vi vedtager i Folketinget, og
det ønsker vi simpelt hen ikke i Venstre. Så derfor ser jeg det her som værende centralisering.
Med hensyn til spørgsmålet om minimumsrettigheder, maksimumsklassestørrelser og sådan noget er vi i Venstre fuldt ud tilfredse med,
at vi har den klassekvotient, der hedder 28, som
står i folkeskoleloven i dag.
Og med hensyn til flere midler i folkeskolen
vil jeg sige, at vi bruger 30 mia. kt. om året på
den danske folkeskole. Det er verdens dyreste

folkeskole. Det er ikke verdens bedste. Jeg tror
på, at det vil være muligt, at vi kan få verdens
bedste folkeskole for de 30 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
162411;name_party;":
Jeg kan altså konstatere, at Venstre mener, at det
er fint, at de i 1. klasse sidder 28 elever, eftersom
man ikke har lyst til at pille ved loftet for klassekvotienter.
Jeg kan konstatere, at Venstre synes, det er
mange penge, når vi bruger 30 mia. kr., og at
Venstre derfor ikke vil være med til, at der skal
bruges flere ressourcer på efteruddannelsen, at
Venstre ikke vil være med til at sikre, at samtlige
skoler i det her land har et antal timer, der svarer
til det vejledende timetal.
I Enhedslisten taler vi jo ikke om, hvorvidt de
timer, de har, skal være samfundsfag eller geografi, eller hvad det nu skal være, det må de sådan set selv om. Vi taler om, at der skal være ressourcer til, at de kan have minimum det vejledende timeantal.
Men jeg kan forstå, at Venstre synes, at det er i
orden, at 40 pet., op mod halvdelen af de danske
folkeskoler, kører på et niveau, der er lavere end
dét, og at det er i orden, at man i de fattigste
kommuner i Danmark eller de steder, hvor man
ikke har prioriteret det, sidder 28 elever i en 1.
klasse. Det synes jeg er en interessant skolepolitik.
(Kort bemærkning).
Gifte Lillelund Bech (V):
Jamen det her vidner jo lige præcis om det, som
jeg også har sagt i min ordførertale, at Enhedslisten ikke stoler på, at man i kommunerne kan
finde ud af at fylde rammerne ud for folkeskolen. Enhedslisten stoler ikke på, at kommunalbestyrelsesmedlemmerne, skolebestyrelsesmedlemmerne, skolelederne, lærerne kan finde ud af
at få en folkeskole til at fungere, medmindre vi
dikterer det fra Folketingets talerstol, og det vil
vi simpelt hen ikke i Venstre.
I Venstre tror vi rent faktisk på vores kommunalbestyrelsesmedlemmer. Når vi fra Folketingets side sætter rammerne og målene op for,
hvad børnene skal nå, hvad minimumstimetallet er - for det har vi jo faktisk fastsat, vi har fastsat et minimumstimetal i folkeskolen - så har vi
fuldt ud tiltro til, at så kan kommunerne, skolebestyrelserne, skolelederne og lærerne og for
den sags skyld også eleverne sikre, at man får en

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 176)
lokalt forankret folkeskole, som matcher de lokçÜe behov, men inden for de givne rammer.";Pernille Rosenkrantz-Theil
164562;Time;"Der vil være nogle steder, hvor man ønsker 27
eller 28 elever i klassen, fordi det frigør midler,
som kan bruges til noget andet. Det kan være inden for skolevæsenet, det kan også være andre
Steder, og vi stoler altså på, at man gør det rigtige, for det er jo lige præcis det, der er hele pointen med det kommunale selvstyre. Men jeg har
forstået, at Enhedslisten ikke er tilhængere af
det kommunale selvstyre: det vidner forslaget
her i hvert fald om.";Kl. 15.45
165048;title_name;":
Vi siger tak og giver ordet til hr. Thomas
Adel skov.";Svend Auken
165123;name_party;":
På lange stræk rammer dette beslutningsforslag
ned i nogle af de udfordringer og problemstillinger,. som folkeskolen står over for i dag.
Socialdemokratiet er meget bekymret over
konsekvenserne af regeringens økonomiske
kvælertag på kommunerne, der uundgåeligt har
medført forringelser i servicen i landets kommuner, både på ældreområdet, på daginstitutionsområdet og altså også på folkeskoleområdet.
På lange stræk deler Socialdemokratiet for- ,
slagsstillernes intentioner om at gøre skqlen
bedre, skabe bedre forhold for eleverne og for
lærerne og sikre større samarbejde mellem skole
og hjem om barnets udvikling og skoleforløb. I
Socialdemokratiets forslag til finanslov for 2004
foreslog vi derfor, at der blev afsat 600 mio. kr.
ekstra til folkeskolen. Vi pegede på behovet for
flere bøger, flere lærere i folkeskolen i de kommende år og øget efteruddannelse, og vi satte
særlig fokus på, at der er altså nogle skoler i dette land, der slås med større sociale og etniske
udfordringer end andre. Derfor ønskede vi, at
netop disse skoler skulle få bedre muligheder og
et kraftigt økonomisk løft.
Vi har også som en del af vores beskæftigelsespakke foreslået forbedringer af nedslidte skoler ved øgede investeringer i nye skoler og renoveringer af nedsliçlte. For det første vil det danske samfund blive meget rigere ved et kvalitetsløft af skolerne, og for det andet er det vores klare opfattelse, at det er et langt bedre og meget
mere fremtidsrettet bud på, hvordan der kan gøres noget for beskæftigelsen, at investere i skoler
og uddannelse frem for regeringens kortsigtede

9735

økonomiske bestikkelse af borgerne med den såkaldte panikpakke.
Når Socialdemokratiet ikke kan støtte Enhedslistens forslag, hænger det bl.a. sammen
med, at vi har et forlig med andre partier om folkeskoleloven, og flere punkter i beslutningsforslaget er forligsbundne. Det hænger også sammen med, at vi ikke ønsker at fratage det lokale
kommunale selvstyre en række muligheder for
at kunne prioritere og selv træffe beslutninger.
Vi er tilfredse med, at mange kommuner faktisk
vælger at afsætte langt flere timer end skolens
vejledende minimumstimetal, og vi er tilfredse
med det forhold, at i forældrene jo i dag sidder
med i skolebestyrelserne og er med til at træffe
beslutninger om forældresamarbejdet, skolehjem-samarbejdet m,m,
Endelig er der tale om et forslag, der med min
ganske vist ringe matematiske kunnen ser ud til
at være noget mere udgiftskrævende, end der
umiddelbart synes at kunne findes dækning for
i indeværende finansår.
Forslaget er som sagt velmenende, men det
blander sig i anliggender, som skal afgøres ved
lokale beslutninger og bør være anliggender
mellem kommunalpolitikere, skoler og forældre,
og endelig er det meget udgiftskrævende. Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).
Pernille RosenkrantzrTheil (EL):
Nu er der jo en række områder inden for folkeskolen, hvor der allerede i dag er minimumsrettigheder. Eksempelvis er der et loft over klassekvotienten på 28.
Jeg skal spørge, om Socialdemokratiet kan
bakke op om en del af de målsætninger, der er i
beslutningsforslaget, Vil Socialdemokratiet
f.eks. være med til at sætte en minimumsstandard for, hvor meget lærerne i den danske folkeskole skal efteruddannes, altså at der bliver en
bundgrænse for, hvor langt kommunen kan gå
ned? Vil Socialdemokratiet være med til at arbejde for en målsætning om at sætte klassekvotien"".
terne i folkeskolen ned, så de kommuner rundtomkring i landet, hvor man opererer med noget,
der ligner et maksimum, bliver tvunget til at afsætte flere ressourcer til folkeskolen?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
168785;name_party;":
Angående klassekvotienterne er det min opfattelse, at der, hvor vi bør sætte ind, er på de sko-

9736

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 176)

ler, der har nogle af de største udfordringer,
hvad enten det er etniske eller sociale udfordringer. Det er her, vi burde koncentrere os om at
sørge for, at der er flere lærere og lave klassekvotienter frem for at lave en minimumsstandard,
der skal gælde for hele landet, som Enhedslisten
foreslår, for det har vi ikke økonomi til at kunne
gennemføre over en så kort årrække og slet ikke
over et enkelt år. Men vi er meget optaget af, at
de steder, hvor der er store udfordringer, og
hvor man har behov for ekstra støtte, skal der
gøres en indsats.
Det samme gælder på efteruddannelsesområdet. Vi er sådan set ret optaget af, at nogle af de
steder, der netop slås med de store udfordringer,
får tilført flere midler til efteruddannelse, så lærerne bliver bedre til at håndtere de børn, der betegnes som urolige, og at de skoler, hvor der er
mange tosprogede børn, bliver bedre til at håndtere det kulturmøde, der er i folkeskolen.
På stræk er vi meget optaget af at få forbedret
de forhold, som ordføreren omtaler. Men jeg har
sådan set ikke nogen forestillinger om, at vi kan
redde verden på én dag, eller at vi her og nu kan
finde de penge, der skal til for at løse alle de problemer, som forslagsstillerne peger på i deres
forslag.";Thomas Adelskov
170168;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
170219;name_party;":
Så ville jeg være glad, hvis jeg kunne provokere
den socialdemokratiske ordfører til at tage stilling til, hvad man vil om 10 år.
Jeg kan høre, at den socialdemokratiske ordfører er enig med mig i, at der er for få ressourcer, og at der ikke er penge til at gøre alting her i
morgen. Derfor er meldingen, at man skal fokusere sin indsats, og det er jeg ikke nødvendigvis
uenig i. Men spørgsmålet er: Hvad skal der ske
på længere sigt? Kunne man lave en 10-års-plan,
hvor man over 10 år, 15 år, 20 år investerede det,
Socialdemokraterne mener er realistisk, og som
de er villige til at investere i folkeskolen? Er det
en målsætning for Socialdemokraterne, at man
kommer ned på 22 elever i klassen i de kommuner, hvor man i dag ligger over det tal? Og er det
en målsætning, at lærerne i den danske folkeskole skal have minimum 35 timers efteruddannelse?

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
171112;name_party;":
I vores finanslovoplæg for 2004 havde vi afsat
600 mio. kr. ekstra til folkeskolen til netop nogle
af de kerneområder, som jeg lige har nævnt, så
svaret er: Ja, vi vil gerne bruge flere penge på
folkeskolen. I vores beskæftigelses- og investeringsplan har vi afsat 7 mia. kr. til fremrykning
af offentlige investeringer i bl.a. skolebyggeri og
skolerenovering, så igen: Ja, vi vil gerne være
med til at bruge flere penge på den danske folkeskole.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
171604;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov indledte sin ordførertale
med at skamrose sit eget parti og sit eget partis
massevis af forslag om, hvad der skal gøres af
godt for folkeskolen. Jeg noterede mig bl.a., at
hr. Adelskov ønskede, at der skulle ansættes
3.000 flere lærere i folkeskolen.
Hvordan harmonerer det med, at Socialdemokraternes uddannelsespolitiske ordfører, hr.
Carsten Hansen, i dag har udtalt, at han ønsker
en begrænsning af optaget på lærer uddannelserne, så vi ikke uddanner for mange lærere? På
den ene side vil hr. Thomas Adelskov have
yderligere 3.000 lærere i folkeskolen, men på
den anden side vil hr. Carsten Hansen, hr. Thomas Adelskovs partifælle, begrænse antallet af
lærerstuderende. Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
172365;name_party;":
Man kan jo spole lidt tilbage. Tallet 3.000 var sådan set ikke en del af min tale, men det er rigtigt,
at vi faktisk mener, det skal være i den størrelsesorden.
Det hænger sammen med, at der ganske vist
kommer flere elever i folkeskolen over de næste
år, men til gengæld er vi i den situation, at med
den nye meritlæreruddannelse og det optag, der
er på læreruddannelsen, vil vi sådan set få lærere nok. Sådan set er det jo ikke i sig selv en målsætning at få uddannet for mange, så derfor har
vi - i øvrigt sammen med Venstre - påpeget, at
der skal sættes grænser for meritlæreruddannelsen, så lærersiden ikke bliver overnormeret. Så
enkelt er det.

(1218)
Tirsdag den 4. maj 2004 (B 176)
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
173101;name_party;":
Så kan jeg kun forstå det på den måde, at Socialdemokraterne ønsker, at der skal 3.000 undervisere uden læreruddannelse ind i folkeskolen.
Man ønsker ikke at uddanne flere lærere, men
samtidig vil man godt have 3.000 flere ind, og
det hænger altså ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
173402;name_party;":
Det er sådan set ikke korrekt. Vi har ikke noget
ønske om, at de, som underviser i den danske
folkeskole, ikke skal have en læreruddannelse,
tværtimod, og netop derfor fik den tidligere regering sat gang i meritlæreruddannelsen. Det efterslæb, som den tidligere borgerlige regering
skabte i 1980'erne ved at skære ned på lærerseminariernes antal af pladser, betød, at vi stod
over for en situation, hvor der ville være for få
lærere i folkeskolen, men nu er vi ved at være
oppe på et rimeligt niveau. Flere lærere bliver
længere i folkeskolen, mens vi så, at for et par år
siden løb mange lærere så hurtigt som overhovedet muligt på efterløn. Nu er vi ved at få en
fornuftig aldersspredning af lærerne, og det ser
ud, som om vi kan nå måltallene for folkeskolen:";Thomas Adelskov
174203;title_name;":
Så er det fru Louise Frevert som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
174267;name_party;":
Når man ser Enhedslistens beslutningsforslag,
kan det rent umiddelbart virke, som om det indeholder gode tiltag, som kan effektueres i den
danske folkeskole. Jeg vil medgive Enhedslisten,
at rent bygningsmæssigt og klasselokalemæssigt
er der et efterslæb på mange skoler, men vi må
ikke glemme, at folkeskolerne er underlagt kommunernes selvforvaltning, og det anser Dansk
Folkeparti for at være uhyre vigtigt at huske i
diskussionen om folkeskolernes fremtid. Desuden er der lige vedtaget en ny folkeskolelov,
hvor Dansk Folkeparti sammen med Socialdemokraterne og regeringen har sat nye mål for
folkeskolen, og vi er af den fulde overbevisning,
at det er et syvmileskridt i den rigtige retning.
Jeg vil medgive Enhedslisten en anden ting.
Som Enhedslisten skriver i sit beslutningsforslag, anser de folkeskolen for at være en fælles
folkeskole, og det tolker jeg på den måde, at
man mener, at folkeskolen skal være for alle i
Danmark. Det er fuldstændig korrekt, det mener
vi også at folkeskolen skal være, og derfor me-

9737

ner vi også, at der er taget højde for en del af de
ting, som Enhedslisten foreslår, i den nye folkeskolelov.
:";Louise Frevert
175420;Time;"Enhedslisten mener, at det er elevernes rettigheder, der er det primære. Nu er det jo, som om
der er et skisma mellem ret og pligt, idet folkeskolen er et tilbud. Man har ikke ret til undervisning, man har undervisningspligt, og derfor er
folkeskolen jo ikke den eneste institution, hvor
man kan modtage undervisning efter folkeskoleloven. Undervisningen kan også gives på private, frie grundskoler, og man kan sågar undervise sine børn hjemme, blot de får kundskaber,
som er i overensstemmelse med folkeskoleloven.
Derudover mener Enhedslisten, at undervisningen skal tilrettelægges således, at den svarer
til folkeskolens formålsparagraf - det gør den allerede på nuværende tidspunkt - og den skal
varieres, så den svarer til den enkelte elevs behov og forudsætninger. Jamen er det ikke netop
det, som begrebet differentieret undervisning
tilkendegiver i udtrykkets bogstaveligste forstand? Differentieret undervisning tager netop
udgangspunkt i barnets egne forudsætninger.
Naturligvis har børnene også behov for at blive undervist af veluddannede lærere, hvis uddannelse er up to date. Men ligefrem at sætte et
minimumstal for, hvor megen efter- og videreuddannelse lærerne skal have, er helt hen i vejret, idet det må afhænge af behovet. Mange af de
retningslinjer, Enhedslisten har udstukket, er
ikke behovsbestemt, men er foreslået ud fra et
dogme om, at tingene skal fastlægges i rammer,
og at der helst skal være et overforbrug, så man
kan være helt sikker på, at der ikke er nogen
slinger i valsen - eller sagt på en anden måde:
Det skal være så centralt styret, at der faktisk
ikke er mulighed for at kunne differentiere, tænke selv og forvalte selv i folkeskolerne.
Jeg vil medgive Enhedslisten endnu en ting,
nemlig at der er efterslæb på undervisningsmidlerne i den danske folkeskole. Jeg mener dog ikke, at denne diskussion skal tages i sammenhæng med dette beslutningsforslag, men jeg vil
gerne opfordre til, at diskussionen tages separat,
og jeg har foreslået undervisningsministeren, at
der igangsættes en undersøgelse af, hvad der
egentlig bruges i folkeskolerne til undervisningsmidler, opdelt i de tre kategorier bøger, fotokopiering og audiovisuelle undervisningsmidler. Jeg mener, det er vigtigt, at vi får klarhed
over dette forud for diskussionen, og når tilba-

9738

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 176)

gemeldingen fra ministeren foreligger, er Dansk
Folkeparti klar til at gå ind i en konstruktiv dialog om hele problemet med skolebøger og prissætningen af disse og spørgsmålet om, hvordan
vi kan få flere bøger i folkeskolen i stedet for fotokopier.
Når det er sagt, mener jeg imidlertid ikke, at
forslaget kan bruges i denne sammenhæng, fordi der ikke er beskrevet nogen økonomiske konsekvenser. Nok skal man have visioner, og det
har Dansk Folkeparti så sandelig også, men visioner er svære at realisere, når man ikke har en
økonomisk ramme, som sætter tingene i perspektiv, så desværre må Dansk Folkeparti sige
nej til Enhedslistens beslutningsforslag.";Kl. 15.55
178421;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi ikke støtte
Enhedslistens forslag om at sikre eleverne et minimum af fysiske, pædagogiske og økonomiske
rammer for skolegangen. Det er et forslag, som
selv efter vores opfattelse indeholder lige lovlig
megen detailstyring, og ikke mindst vil det have
store økonomiske konsekvenser, så derfor støtter vi ikke forslaget.";Helle Sjelle
178797;name_party;":
Da SF's ordfører på området, fru Anne Baastrup,
ikke kan være til stede, skal jeg på SF's vegne
fremføre følgende:
Med fotslaget opstilles en række minimumskrav for elever i folkeskolen. Det drejer sig som
allerede nævnt om et maksimalt timetal, det drejer sig om to-lærer-ordninger, det drejer sig om
sikkerhed for god kontakt mellem skole og
hjem, det drejer sig om sikkerhed for specialundervisning, det drejer sig om sikkerhed for videreuddannelse af lærere, det drejer sig om gunstige fysiske rammer, og det drejer sig om penge til
undervisningsmidler osv. Det er alt sammen
punkter, som SF støtter, så jeg skal bare meddele, at SF støtter intentionerne i forslagene.
En enkelt ledsagende kommentar: Jeg synes
altid, det er meget interessant, at hver gang regeringspartierne og det tredje regeringsparti,
Dansk Folkeparti, kommer tæt på substansen i
debatten, er man meget optaget af det kommunale selvstyre, vel vidende at man samtidig
strammer det kommunale selvstyre så voldsomt, at timetallet i folkeskolen falder.";Villy Søvndal
179832;Time;"Så jeg synes, det er ret ansvarsforflygtigende
på den måde at påberåbe sig det selvstyre, som
her kan anvendes til at gennemføre nedskærin-

ger, oven i købet ret voldsomme nedskæringer, i
folkeskolen og oven i købet i en periode, hvor
det er vigtigt, at uddannelsesindsatsen er det,
der bringer os videre.";Kl. 16.00
180170;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Kaj Ikast
180232;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter ikke bindende trinmål. Vi støtter heller ikke ideen om, at undervisningsministeren via bekendtgørelse skal styre,
hvordan man registrerer elevers fravær fra folkeskolen, eller hvordan man gennemfører en
samtale med forældre, som ønsker selv at give
deres børn kristendomskundskab.
Vi er med andre ord et parti, som ikke går ind
for en central detailstyring af folkeskolen. Vi synes, det er nok, at man sikrer, at der er vejledning og klarhed i den forventning, der er, og at
man stiller klare slutmål, som man også måler
ved centralt stillede prøver efter 9. klasse.
Dermed også sagt, at vi ikke støtter Enhedslistens forslag, fordi vi ikke mener, at der skal
være den sammenhæng at gå ind og lave en
yderligere detailstyring af det indholdsmæssige.
Så på den måde forsøger vi at lave en sammenhæng i den radikale politik.
Desværre, kan man sige, bliver vi meget forvirrede af behandlingen her i dag. Jeg ville sådan set ønske, at jeg havde haft mulighed for at
holde Venstres ordførertale, ikke rettet til Enhedslisten, men rettet til Venstre, for jeg synes,
det er helt interessant at høre Venstres retorik
om sig selv, det nærmer sig jo det humoristiske.
Lider Venstre virkelig af den forvrængning, at
Venstre ikke fører den mest centralistiske skolepolitik i flere generationer? Senest de nævnte
forslag om nationale test i trinmålene og som
vedtaget i dag bekendtgørelsen om registrering
af fravær og håndtering af forældres ønske om
selv at give kristendomskundskab.
Det kunne være som sagt af en radikal mod
Venstres uddannelsespolitik, der jo netop ikke
stoler på de lokale politikere, netop ikke har tillid til, at hverken lærere, forældre eller andre
faktisk kan gøre skolelovens formål til virkelighed i det lokale.
Det forekommer helt paradoksalt som også
nævnt af SF's stedfortrædende ordfører, at hver
gang der kommer noget, som forpligter bare en
lille bitte smule, så hæves det lokale selvstyre til
skyerne.

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 176)
Det var også næsten en ud af kroppen-oplevelse at høre Dansk Folkepartis ordfører rose det
lokale ansvar, egenrådighed, evnen til at tage
ansvar, viljen til at tage hånd om det lokale, når
vi ellers gang på gang på gang på gang på gang
skal høre om, hvordan der skal strammes op, hives ind, sørges for, sikres at. Det hele blive styret
fra centralt hold, sådan at ingenting går galt, fordi det tilsyneladende er sådan, at de ikke kan
finde ud af noget. Men når det koster, skal de
finde ud af det hele selv.
Det Radikale Venstre går ikke ind for de bindende trinmål, vi går ikke ind for detailstyring
eller central styring af folkeskolen, og derfor går
vi heller ikke ind for Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
182970;name_party;":
Jeg skal spørge, om fru Margrethe Vestager
medgiver, at der er meget stor forskel på at detailstyre og have minimumsrettigheder, altså at
der er meget stor forskel på, at man fra Folketingets side f.eks. siger, at elever i 8. klasse skal
have 3 timers samfundsfag om ugen, og at man
fra Folketingets side siger, at eleverne minimum
skal have 25 undervisningstimer om ugen set
over et helt år.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
183407;name_party;":
Vi er selvfølgelig fuldstændig enige i Enhedslistens sådan semantiske opdeling af, hvad der er
minimumsrettigheder, og hvad der er en detailstyring, for det er klart, at minimumsrettigheder,
det giver næsten sig selv, er det mindste, man
skalhave.
Vi har jo desværre bare den erfaring, at minimumsrettigheder som regel bliver rettigheden,
at det er så det, der bliver det dækkende for området. Derfor synes vi også, at den præcision,
der er i Enhedslistens forslag, gør, at man må
have den forestilling, at det er sådan, man gerne
ser folkeskolen udlevet alle de mange, mange
steder, hvor folkeskolen nu engang er.
Til det vil jeg godt lægge, at vi sådan set er
meget enige med Enhedslisten i nogle af de problemstillinger, som bliver rejst, helt enige, og synes, at det er et helt relevant beslutningsforslag
at tage op i kommunalbestyrelser som en overvejelse over: Lever vi her hos os op til at kunne
redegøre for de og de overvejelser i forhold til,
hvad vi har af undervisningsmidler? Har vi de
bøger, vi gerne vil have? Har vi den it, vi gerne

9739

vil have? Har vi den efteruddannelse af vore lærere, som vi gerne vil have?
Det er nogle overvejelser, som vi meget gerne
ser at også kommunerne gør sig, specielt når
man ser det i lyset af den faldende efterspørgsel
efter efteruddannelse af lærere. Det synes vi er
de. helt centrale problemer for folkeskolen, for
det, der præger folkeskolen i dag og i den nærmeste fremtid, er jo ikke læreruddannelsen, eller
hvad de tænker herude. Det er konkret, hvordan
den enkelte lærer klædes på til at løse den daglige opgave.
Kl..16.05
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
185044;name_party;":
I dag er der et loft over klassekvotienten i den
danske folkeskole på 28 elever. Det er sådan, at
man i nogle kommuner i de første år af folkeskolen har en klassekvotient på 13. På andre steder i
Danmark har man en klassekvotient på 28. Men
der er altså tale om en maksimumstandard, man
må altså ikke overskride de her 28 elever i klassen.
Spørgsmålet er, om det, at man sætter den
standard ned til 22, vil betyde en højere grad af
central styring. Altså jeg mener det ikke. Jeg mener sådan set stadig væk, at de kommuner, der
har 13 elever i klassen, vil være fuldt ud i stand
til at vurdere, om de hellere vil have 13 i klassen
end at gå op på de 22, eftersom de har været i
stand til at vurdere, at de ikke ville gå op på de
28. Det skal jeg spørge om fru Margrethe Vestager er enig med mig i.
Den anden ting, jeg skal spørge fru Margrethe
Vestager om, er, om fru Margrethe Vestager og
Det Radikale Venstre mener, at der skal investeres flere penge i den danske folkeskole.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
186065;name_party;":
Man kan jo twiste ordene på forskellig måde. Jeg
synes, det er en detailstyring, hvis man lægger
bånd i endnu videre udstrækning, end man gør i
dag, på, hvad kommunalbestyrelse og skolebestyrelse kan forholde sig til, og et snævrere bånd
for klassekvotienten. At gå fra 28 til 22 er en indsnævring af det råderum, man har.
Jeg tror, der er gode grunde til, at man nogle
steder går op til 28, og jeg håber også, der er
gode grunde til, at man vælger, hvis det er det,
man gør, at have 13 elever i klassen. Som regel
skyldes det, at man ikke kan fylde klasserne op,

9740

Tirsdag den 4. mai 2004 (B 176)

eller at man netop deler, fordi man når 28 elevers-loftet.
13 elever i klassen er efter min opfattelse ikke
noget særlig godt tal. Jeg tror, de fleste vil være
enige i, at omkring 20 elever er en meget passende klassesammensætning, og vi kan da også se,
at det gennemsnitlige antal elever i klassen ligger på, jeg tror, det er steget fra 19,4 til 19,8. Hvis
man ser ud over hele landet, så er der faktisk
forholdsvis få klasser med 28 elever i, og de fleste klasser ligger omkring de 20.13 elever er for
få til at få de sociale og de læringsmæssige funktioner til at fungere.
Med hensyn til at investere i folkeskolen står
Det Radikale Venstre ved den politik, som vi
også stod ved før, nemlig at der vil blive brugt
flere penge på folkeskolen i de kommende år,
men udgiften pr. elev vil givetvis falde, og det er
også i orden, for der er midler at kunne tilrettelægge undervisningen, samtidig med at de samlede udgifter stiger. Det har været Det Radikale
Venstres politik, og vi står inde for de aftaler,
som vi har indgået i kommuneaftale på kommuneaftale i de sidste mange år.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
187790;name_party;":
Ministeren nævnte i sin tale, og det gjorde fru
Margrethe Vestager også før, det her forslag,
som regeringen har haft fremme i pressen, og
som ministeren var fremme med for et par uger
siden, om at indføre centrale test i folkeskolen.
Jeg skal lige spørge, om fru Margrethe Vestager er klar over, at det er et forslag, som ministeren har hevet op af skuffen igen, fordi ministeren har været under pres fra Dansk Folkeparti
og fra De Konservative. Det er sådan set ikke noget, som er blevet lagt frem her i Folketinget, og
det er heller ikke noget, der vil blive lagt frem,
for det vil vi modsætte os i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
188455;name_party;":
Vi har faktisk - jeg ved ikke, om det kommer
bag på nogen - stadig tiltro til Socialdemokratiet
i nogle sammenhænge. Derfor var det også vores forudsigelse, at det ville gå sådan med det efter vores mening fuldstændig ude i hampen-forslag - undskyld - om, at man nu fra national
side skulle teste børnene på de forskellige trinmål, fordi det fjerner jo testen fuldstændig fra
den fornuftige, rimelige, pædagogiske brug,
som lærerne gør af test i folkeskolen i dag, hvor
en test kan supplere lærerens observation af ele-

vernes standpunkt, sådan at han kan tilrettelægge en differentieret undervisning. Forslaget ville
i stedet gøre, at man underviste alene hen imod
de test, sådan at man kunne få en kontant afregning af, om man nu levede op til det, man skulle.
Vi synes ikke, det er nødvendigt at takke for
Socialdemokratiets bistand i sagen, da vi synes,
det er helt naturligt og en sand visning af den
socialdemokratiske sjæl, som jo ellers af og til
kan være på afveje.";Margrethe Vestager
189463;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
189573;name_party;":
Det glæder mig, at såvel Socialdemokraterne
som De Radikale holder fast i en god og progressiv skolepolitik, hvad angår test. Jeg håber, at de
også bliver ved med det i fremtiden.
Der er flere, der herfra har sagt, at der er tale
om centralisering, og det er sågar blevet sagt, at
vi skal diktere noget fra Folketingets talerstol.
Til det vil jeg gerne sige, at jeg ikke vil diktere
indholdet i folkeskolen, men jeg vil meget gerne
være med til at diktere, at der skal være penge
nok til folkeskolen i det danske samfund, og
hele ideen med det her forslag er at diktere, at
der skal investeres i folkeskolen. Hvis det er centralisme, så vil jeg gerne være med til centralisme.
Men jeg vil også gerne slå fast, at skolen er og
skolen skal være decentral. Det skal være et
sted, hvor man kan foretage lokale prioriteringer. Det skal være et sted, hvor der er plads til
eksperimenter, og det skal være et sted, hvor der
er plads til, at skolen afspejler lokalsamfundet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
190551;Time;"I Enhedslisten ønsker vi decentralisering,
men vi ønsker altså ikke anarki og nedskæringer, sådan som vi har set det ikke mindst i de
sidste 2 år.
Kommunerne er økonomisk set blevet bundet
på hænder og fødder af regeringens skattestop
med det resultat, at også på uddannelsesområdet har vi set massive forringelser, og vi har set,
at skellene mellem rige og fattige kommuner er
blevet endnu større.
Folkeskolen er en fælles folkeskole, og eleverne skal ikke stilles så vidt forskelligt, som det
sker i øjeblikket. Der er store forskelle på dagens
folkeskole. Der er store forskelle på, hvor mange
timer eleverne har, hvor nyt undervisningsmate-

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 176)
rialet er, hvor meget efteruddannelse der tilbydes lærerne osv.
Vi har intet problem med, at der er forskelle,
men vi mener, at hvis sloganet om den fælles
folkeskole skal tages alvorligt, og hvis sloganet
om uddannelse som Danmarks eneste råstof
skal tages alvorligt, jamen så er det bydende
nødvendigt, at der er en bundgrænse for, hvor
ringe det må blive, og det er der ikke i dag.
Vi mener, at der skal stilles ressourcer til rådighed for folkeskolerne for at nå nogle minimumsstandarder, og alt, hvad der ligger over
det, skal der lokale prioriteringer til.
Det betyder selvfølgelig også, at en del skoler,
som det er i dag, ligger langt over de minimumsstandarder, som vi lægger op til i vores
forslag, men der er altså desværre også alt for
mange, som ligger under.
Et af argumenterne i debatten i dag har været,
at forslaget er dyrt. Jamen altså det ved vi godt.
Der er ikke nogen, der har været inde på tal,
men jeg kan da godt afsløre, at gennemførte vi
det her i morgen, ville det koste et sted mellem
40 og 50 mia. kr. Det er der ikke nogen af ordførerne, der har regnet på. Hvis de havde, så er jeg
ret overbevist om, at det havde jeg fået serveret i
hovedet.
Men det viser jo, hvor hårdt trængt folkeskolerne er. Tænk, at man med så relativt få minimumskrav, som vi stiller op her, kan bruge 40 til
50 mia. kr. Det synes jeg sådan set siger lidt om,
at der er et behov, vi ikke lever op til.
Vi vidste godt, at vores forslag ikke ville have
de store chancer for at kunne blive gennemført,
men vi mener, at det er vigtigt, at hvert enkelt
parti sætter sig ned og laver nogle fuldstændig
klare målsætninger for, hvad det er, der skal ske
med den danske folkeskole. Er det, at antallet af
ressourcer pr. elev falder år for år for år, som vi
ser det i øjeblikket? Eller er det, at der skal nogle
massive investeringer til, for at vi har et vidensamfund, som kan danne grundlaget for velfærdssamfundet i fremtiden?
Jeg er glad for at høre oppositionens partier,
jeg er glad for at høre, at også Socialdemokraterne, det kunne jeg jo også læse af deres finanslovforslag, på lidt længere sigt er villige til at foretage investeringer i folkeskolen.
Jeg mener, der er et behov for det. Vi kan høre, at regeringen ikke er villig til så meget andet

9741

end at holde fast i sit skattestop og fortsætte
nedskæringerne. Men jeg håber, at det kan lykkes oppositionen at finde fælles fodslag om på
længere sigt at få indfriet en del af de her minimumsrettigheder i den danske folkeskole.
Det er sådan, at der allerede i 2004 kommer
8.000 flere elever i folkeskolen. Det er en stigning i elevtallet på 1,4 pet. Det er et problem,
som jeg ganske simpelt ikke kan se hvordan
kommunerne skal kunne løse, og det er en problemstilling, som jeg mener at de partier, der
sidder i regering, og skødehunden Dansk Folkeparti ikke giver noget som helst bud på, hvordan kommunerne skal løse.
Tværtimod spiller man ud med en ramme,
som ligger væsentligt under, hvad der er behov
for for at leve op til den nuværende standard.
Jeg synes, det er sørgeligt, for jeg mener sådan
set, at folkeskolen som en fælles folkeskole er en
meget vigtig bestanddel af vores velfærdssamfund. Jeg mener, at kimen til vidensamfundet
ligger i den fælles folkeskole, og derfor mener vi
i Enhedslisten, at der er behov for massive investeringer.
En af måderne at holde politikerne fast på de
investeringer er at beslutte nogle minimumsrettigheder, for det betyder alt andet lige, at de ikke
har nogen håndtag, de kan skrue på hvert evig
eneste år, når der er brug for lidt ekstra penge på
finansloven.
Jeg håber, at det kan lade sig gøre på sigt om
ikke andet så at få overbevist oppositionens partier om, at vi skal arbejde for nogle af de her minimumsrettigheder.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.10
195096;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.";Kaj Ikast
195279;Time;"9742

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 171 og B 173)

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 171:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af undervisning i førstehjælp i folkeskolen
samt krav om bestået prøve i førstehjælp ved
erhvervelse af kørekort.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 13/4 2004).
Sammen med denne sag foretoges:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 173:
Forslag til folketingsbeslutning om førstehjælpsundervisning i køreskolerne.
Af Anders Samuelsen (RV) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.15
195930;title_name;":
Forslagsstillerne ønsker, at førstehjælp bliver en
obligatorisk del af undervisningen i folkeskolen
på 9. klassetrin, samt at der stilles krav om bestået førstehjælpsprøve ved erhvervelse af kørekort.
For så vidt angår den del af forslaget, der omhandler kørekortet, er det aftalt, at justitsministeren svarer på den i forbindelse med beslutningsforslag nr. B 173, som også behandles i dag.
Ingen skal være i tvivl om, at regeringen også
mener, at kendskabet til førstehjælp er særdeles
vigtigt. Det gav jeg i øvrigt også udtryk for sidste gang, forslaget fra Dansk Folkeparti var til
debat her i Folketinget. Faktisk foregår der allerede i dag førstehjælpsundervisning i forbindelse med undervisningen i en del af skolens obligatoriske fag. Det drejer sig først og fremmest
om fagene hjemkundskab, sløjd, fysik/kemi og
idræt.
I læseplanerne for disse fag er angivet forskellige risikomomenter, som eleverne skal forholde sig til, f.eks. skoldningsfare, omgang med
farlige stoffer. Heri ligger implicit, at eleverne
også skal lære, hvordan de skal forholde sig til
uheld og skader, der kan opstå i forbindelse hermed.
Det betyder, at eleverne gennem undervisning får et elementært kendskab til skadesbehandling og førstehjælp ved uheld og lignende,

som kan indtræffe i hjemmet og i et fysisk aktivt
liv.
Jeg anerkender, at kendskabet til førstehjælp
også er vigtigt, for så vidt angår trafikulykker.
Det er et relevant spørgsmål, om børn og unges
kendskab til førstehjælp skal være bredere og
mere præcist.
Det foreliggende forslag betyder imidlertid,
at der skal indføres bindende mål for undervisningen i førstehjælp. Jeg mener, at det rette forum for en sådan drøftelse om indførelse af
yderligere bindende mål i folkeskolen er forligskredsen bag folkeskoleloven. Jeg vil derfor gerne opfordre Dansk Folkeparti til at rejse spørgsmålet i folkeskoleforligskredsen, og jeg vil gerne
allerede nu understrege, at jeg naturligvis er parat til at drøfte forslaget på et kommende møde i
folkeskoleforligskredsen.
Regeringen kan således ikke støtte det fremsatte forslag.";Ulla Tørnæs
198033;title_name;":
Som undervisningsministeren nævnte i sin tale,
vil jeg redegøre for den del af beslutningsforslag
nr. B 171, der vedrører indførelse af krav om bestået prøve i førstehjælp ved erhvervelse af kørekort. Herudover vil jeg redegøre for beslutningsforslag nr. B 173 om førstehjælpsundervisning i køreskolerne.
Efter beslutningsforslag nr. B 171 pålægges
regeringen bl.a. at foretage ændringer i reglerne
om kørekort og køreprøver, så erhvervelse af kørekort efter 2010 forudsætter dokumentation for
bestået prøve i førstehjælp. Efter beslutningsforslag nr. B 173 pålægges regeringen at indføre 6
timers obligatorisk førstehjælpsundervisning af
uddannet instruktør som en betingelse for at erhverve kørekort. Indholdet af førstehjælpsundervisningen er ikke angivet nærmere.
På grund af den nære sammenhæng mellem
de to beslutningsforslag vil jeg starte med at redegøre for forhold, der vedrører begge beslutningsforslag, dvs. kravet om førstehjælpsundervisning i forbindelse med erhvervelse af kørekort. Derefter vil jeg knytte nogle særlige bemærkninger til de enkelte beslutningsforslag.
Der er næppe nogen i denne forsamling, der
ikke kan se det fornuftige i at have modtaget
førstehjælpsundervisning, hvis man involveres i
eller er vidne til en ulykke. Det gælder ikke kun
ved færdselsulykker, men også ved andre ulykker i dagligdagen, f.eks. ulykker i hjemmet, på
arbejdspladsen, i friluftslivet.

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 171 og B 173)
Spørgsmålet om indførelse af krav om førstehjælp i forbindelse med erhvervelse af kørekort
har tidligere været overvejet af en arbejdsgruppe nedsat af Færdselssikkerhedskommissionen.
Arbejdsgruppen gav i sin beretning i 1995 udtryk for, at det måtte anses for ønskeligt, at så
stor en del af befolkningen som muligt på frivillig basis har teoretisk og praktisk kendskab til
aktiv førstehjælp.
Arbejdsgruppen anførte endvidere, at kendskab til førstehjælp formentlig har en gunstig effekt på bilisternes egen adfærd i trafikken i form
af en øget risikobevidsthed, hvis uddannelsen er
målrettet færdsel og orienteres mod praktiske situationer.
På den anden side anførte arbejdsgruppen
også, at der ikke foreligger dokumentation for
den færdselssikkerhedsmæssige effekt af obligatorisk førstehjælp som led i den almindelige erhvervelse af kørekort.";Lene Espersen
200329;Time;"11998 blev der på grund af anbeìalingerne fra
arbejdsgruppen indført færdselsrelateret undervisning i førstehjælp. Undervisningsplanerne til
motorcykel og personbil indeholder derfor i dag
bestemmelse om, at kørelæreren skal undervise
køreelever i, hvad der kan gøres for at hindre en
ulykke i at udvikle sig, og i, hvordan man selv
bør optræde i forbindelse med færdselsulykker.
Eleven skal også gøres opmærksom på det hensigtsmæssige i et egentligt førstehjælpskursus.
Rigspolitichefen har oplyst, at de senere års
udvikling inden for det færdselssikkerhedsmæssige område ikke giver grundlag for en anden
konklusion end den, Færdselssikkerhedskommissionen angav i den nævnte beretning fra
1995. Herudover kan jeg oplyse, at chauffører,
som udfører erhvervsmæssig personbefordring,
i meget vid udstrækning har erhvervet et såkaldt blåt kvalifikationsbevis og i den forbindelse har modtaget egentlig undervisning i aktiv
førstehjælp.
Endvidere er der bl.a. efter Færdselssikkerhedskommissionens anbefalinger nedsat en arbejdsgruppe, der behandler spørgsmål om en
eventuel indførelse af krav om obligatorisk undervisning i aktiv førstehjælp for alle personer
med kørekort til tunge køretøjer.
Det er på den baggrund regeringens opfattelse, at der ikke ud fra færdselssikkerhedsmæssige hensyn er tilstrækkeligt grundlag for at indføre krav om bestået prøve i førstehjælp eller
krav om undervisning i egentlig førstehjælp i
køreskolerne.

9743

Et uddannelsesmæssigt krav til at erhverve et
kørekort bør derfor stadig helt ovetordnet Være
betinget af og fokuseret på elevernes evne til at
føre køretøjet på betryggende vis uden fare for
sig selv eller andre samt elevens forståelse af de
adfærdsmæssige krav ved færden i trafikken.
For så vidt angår beslutningsforslag nr. B 171
om førstehjælpsundervisning i folkeskolen, vil
jeg fremhæve, at mange ikke erhverver kørekort
som 18-årige. Med et krav om bestået prøve i
førstehjælp ved erhvervelse af kørekort vil der
derfor være et større antal personer også efter
2010, som ikke har modtaget førstehjælpsundervisning i folkeskolen, når de ønsker at erhverve
kørekort.
Disse personer skal efter bemærkningerne til
beslutningsforslaget deltage i et førstehjælpskursus for egen regning, og de vil derfor blive
stillet over for yderligere en tids- og omkostningskrævende betingelse i tillæg til de omfattende krav, der i dag stilles for at kunne erhverve et kørekort.
Herudover bør det tages i betragtning, at elever med et alternativt skoleforløb eller med differentierede indlæringsmæssige kompetencer
muligvis ville have vanskeligheder ved at bestå
et kursus i aktiv førstehjælp, uden at dette altid
er ensbetydende med, at disse elever ikke på
fuld betryggende vis ville kunne bestå en teoretisk og praktisk køreprøve. Efter forslaget vil
disse elever herefter ikke have mulighed for at
erhverve kørekort til almindelig bil eller motorcykel, selv om dette ikke er begrundet i manglende praktiske eller teoretiske færdigheder.
For så vidt angår beslutningsforslag nr. B 173
om førstehjælpsundervisning i køreskolerne, er .
det vigtigt at holde sig for øje, hvad formålet
med kørekortslmdervisningen skal være. Jeg
finder det afgørende, at undervisningen tager
sigte på at sikre elevers evne til at føre et køretøj
på betryggende vis uden fare for sig selv eller
andre og at sikre elevens forståelse af de adfærdsmæssige krav oni. færden i trafikken.
I forvejen stilles der omfattende krav til den
undervisning, køreskoleeleverne skal modtage,
før de kan indstilles til køreprøven. Ved en eventuel udvidelse af de emner, der skal indgå i undervisningen i køreskolerne, er det derfor nødvendigt at overveje, om man derved risikerer at
fjerne fokus fra andre vigtige emner, som skal
sikre det primære formål med undervisningen.
Det drejer sig f.eks. om indsigt i og forståelse for
de farer og vanskeligheder, bilister møder i
færdslen, og de færdselsregler og andre lovbe- -

9744

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 171 og B 173)

stemmelser, der har betydning for færdslen.
Hertil kommer, at køreskoleundervisningen i
forvejen er meget tidskrævende. I køreundervisning til personbiler stilles der f.eks. krav om
mindst 26 lektioner i teorilokale og 24 lektioner i
praktisk køreundervisning.
Den belastning ville selvsagt blive større, hvis
det undervisningsmateriale, som skal indgå i
undervisningen i køreskolerne, nu udvides med
førstehjælpsundervisning. Samtidig må vi konstatere, at alt for mange desværre ikke udviser
den fornødne omtanke og ansvarlighed i trafikken. Dette understreger blot, hvor vigtigt det er
ikke at fjerne fokus i undervisningen fra emner,
som har til formål at sikre elevens forståelse af
de adfærdsmæssige krav til trafikanter.
Det gør sig særlig gældende, når der som
nævnt ikke på baggrund af de foreliggende oplysninger er grundlag for at indføre krav om obligatorisk førstehjælp ved erhvervelse af kørekort ud fra et færdselssikkerhedsmæssigt hensyn.
Jeg er naturligvis positivt indstillet over for,
at så mange som muligt stifter bekendtskab med
egentlig førstehjælp. I tilknytning til det, undervisningsministeren netop har redegjort for i relation til førstehjælpsundervisning i folkeskolen,
finder jeg, at der ud fra et færdselssikkerhedsmæssigt hensyn særligt kan være behov for at se
på forholdene for de personer, der som led i deres arbejde færdes meget i trafikken. Her tænker
jeg naturligvis på de professionelle chauffører.
For så vidt angår taxachauffører, kan jeg oplyse,
at det allerede følger af bekendtgørelse om taxakørsel, at en tilladelse til taxakørsel bl.a. er betinget af, at den pågældende har gennemført et af
Færdselsstyrelsen godkendt kursus og bestået
en skriftlig prøve, der omfatter emnet førstehjælp.
Når det gælder tunge køretøjer, er en arbejdsgruppe under Rigspolitichefen som nævnt allerede i gang med at vurdere, om alle disse chauffører skal gennemføre et kursus i førstehjælp
som betingelse for erhvervelse af kørekort. En
indstilling fra Rigspolitichefen forventes at foreligge efter sommerferien.";Kl. 16.20
206346;Time;"Selv om der endnu ikke foreligger en indstilling, vil jeg godt her tilkendegive, at jeg umiddelbart er positivt indstillet over for at lade disse
chauffører være omfattet af regler om førstehjælp. Derimod kan regeringen ikke efter en
samlet vurdering på det foreliggende grundlag
støtte forslagene om, at samtlige kørekorter-

hververe skal have bestået en prøve eller have
modtaget undervisning i førstehjælp i køreskolerne.";Kl. 16.25
206803;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.";Kaj Ikast
206868;name_party;":
Disse to beslutningsforslag berører jo begge muligheden for at sikre, at flere danskere kender til
og kan give førstehjælp. Lad mig begynde med
Dansk Folkepartis forslag om indførelse af førstehjælp i folkeskolen.
Først må jeg sige, at jeg blev lidt forundret, da
jeg så beslutningsforslaget, fordi Dansk Folkeparti jo er forligspart på folkeskoleområdet, og
det går jeg ud fra at Dansk Folkeparti også fortsat ønsker at være. Derfor er det besynderligt, at
partiet, samtidig med at det er forligspart, fremsætter et forslag om at ændre folkeskoleloven,
for der er jo faktisk tale om en ændring af folkeskoleloven, hvor førstehjælp indskrives med minimumstimetal osv.
Nu kunne jeg være lidt dristig og sige forligsbrud, men jeg håber, at Dansk Folkeparti nok
bare har glemt at indskrive den sætning i beslutningsforslaget, der hedder, at gennemførelsen af
forslaget er afhængig af godkendelse i folkeskoleforligskredsen. Jeg tror, at det må være en forglemmelse.
Konkret om forslaget vil jeg sige, at i Venstre
er vi selvfølgelig også interesseret i, at flere danskere har kendskab til førstehjælp. Vi tror dog
ikke, at modellen, det med bare at fylde mere
ind i folkeskolen, er den rigtige. En af mine yndlingsvittighedstegninger illustrerer meget godt,
hvad der hidtil er sket i folkeskolen. Tegningen
forestiller en folkeskolelærer, der tungt belæsset
med bøger kommer ind i en klasse. På bogryggene står der anoreksi, færdselslære, seksualundervisning, hvordan undgår vi vold osv. Lærerens kommentar til den måbende klasse er: Alle
disse emner skal vi igennem, og hvis vi er heldige, har vi 3 minutter i slutningen af måneden til
at lære dansk.
I Venstre ønsker vi, at folkeskolen giver vores
børn og unge en række basiskompetencer som
dansk, matematik, it, engelsk, og som samtidig
udvikler vores børn og unge personligt, og et
obligatorisk førstehjælpskursus på 30 timer i 9.
klasse indgår som udgangspunkt ikke i disse basiskompetencer. Tværtimod er vi bange for, at
det vil være med til at øge fagtrængslen yderligere i folkeskolen, og vi vil derfor afvise forsla-

(1219)
Tirsdag den 4. maj 2004 (B 171 og B 173)

9745

get fra Dansk Folkeparti. Hvis partiet fortsat øn- bruger rigtig, rigtig meget tid på vejene. Jeg har
sker, at vi skal diskutere muligheden for førstenoteret mig, som justitsministeren også oplyste,
hjælp i folkeskolen, så må partiet bringe det op i at Færdselssikkerhedskommissionen har en arforligskredsen frem for via et beslutningsforslag bejdsgruppe, der p.t. vurderer, hvorvidt det skal
som det her.
være et krav, at alle erhvervschauffører, for den
Det andet beslutningsforslag, vi behandler, er sags skyld chauffører på tunge lastbiler, skal
fra De Radikale. I forslaget foreslås det, at der
have et obligatorisk førstehjælpskursus.";Gitte Lillelund Bech
209650;Time;"skal indgå 6 timers obligatorisk førstehjælp som
en betingelse for at erhverve kørekort. I Venstre
Samlet set ønsker vi i Venstre at afvente indhar vi også tidligere og ved tidligere debatter,
stillingen fra denne her arbejdsgruppe, således
dette er jo ikke en ny debat i Folketingssalen,
at vi i første omgang kigger på erhvervschauffønetop været optaget af, hvordan man kan sikre
rerne, og så vil vi gerne vente med at tage endeet kendskab til førstehjælp gennem et tillæg til
lig stilling til et krav om obligatorisk førstehjælp
erhvervelsen af kørekort.
for alle bilister, indtil vi ser, hvad arbejdsgrupVi har tidligere talt for, at man, måske inden
pen kommer med.
man skulle erhverve kørekortet, skulle dokumentere, at man har gennemgået et mindre før(Kort bemærkning).
stehjælpskursus. Dermed ligger kendskabet til";Kl. 16.30
210495;name_party;":
førstehjælp ikke som en del af køreundervisnin- . Jeg bemærkede sådan set en vis åbning i forhold
gen, men skal alene dokumenteres, inden køretil det radikale forslag. Der blev nemlig sagt, at
kortet udstedes. Kendskabet til førstehjælp kun- det virkede, som om det var ret billigt, at man
ne eksempelvis udvikles via brug af e-learning,
kunne gøre det her for de 160 kr. pr. elev, som Indvs. indlæring via computer og internet.
stitut for Sundhedsvæsen har regnet sig frem til
Ideen om førstehjælpskursus indgår ikke i
at det koster.
dag som en del af køreuddannelsen, men køreHvis det nu kan blive bekræftet, at det er det,
lærerne er faktisk forpligtet til at undervise deman kan gøre det for, at man faktisk kan lave et
res køreelever i, hvad der skal gøres for at hinlødigt førstehjælpskursus på 6 timer, hvor der er
dre en ulykke i at udvikle sig, og i, hvordan man fokuseret på lige præcis den type førstehjælp,
bør optræde i forbindelse med færdselsulykker.
som man har behov for at kunne, når man er biJeg har noteret mig, at det 6-timers-kursus,
list, kan det så lindre på ordførerens indstilling i
som Det Radikale Venstre foreslår i beslutnings- forhold til den sådan umiddelbare afvisning af
forslaget, tilsyneladende ikke vil koste alverden.
forslaget?
Jeg er dog ikke klar over, om de tal holder. DerFor man må jo sige, at det faktisk er fantastisk
for vil jeg bare sige, at fra Venstres side vil vi da
billigt, og hvis man på den måde kan sikre, at en
meget gerne have belyst tallene m.v. i forbindel- meget, meget stor del af bilisterne i løbet af forse med udvalgsbehandlingen. Jeg vil også sige,
holdsvis få år kan førstehjælp, så kan det jo virat det er vigtigt for os, at skulle man overhovekelig komme til at gøre en forskel også med hendet overveje at indføre et førstehjælpskursus
syn til belastningen på de danske sygehuse.
som en del af køreuddannelsen, så skal det altså
være et kursus, som batter noget, og det er det
(Kort bemærkning).
ikke tydeligt for mig, at 6-timers førstehjælp vil";Anders Samuelsen
212537;name_party;":
kunne bidrage til.
Som sagt siger vi i Venstre, at i første omgang vil
Det kunne som sagt være værd at overveje,
vi gerne afvente, at vi får set på: Hvad gør vi
hvis man overhovedet skal diskutere spørgsmå- med erhvervschaufførerne, og hvad gør vi med
let om førstehjælp i forbindelse med erhvervelse chaufførerne på den tunge trafik? På baggrund
af kørekort, om man kunne gøre det på andre
af det og fordi det er dem, der bruger mest tid
måder end ved et 30-timers-kursus og et 6-tipå vejene, siger vi så, at det kunne tænkes, at det
mers-kursus. Kunne vi tænke anderledes, kunne er dér, vi skal sætte ind først.
vi tænke nyt, kunne vi se på, hvad man gør i anMen som jeg også nævnte i min ordførertale,
dre lande?
er vi positive, fordi vi er blevet positivt overraEndelig vil jeg bemærke, at det, der måske
skede over, hvad der er blevet beregnet som prikunne være et første skridt på vejen, når vi dissen her, men da det ikke er fuldstændig klart for
kuterer førstehjælp og førstehjælp i trafikken,
os, hvad indholdet er her, så vil vi ikke bare sige
kunne være, at vi ser på de mange bilister, som
ja til, at det her kan være en måde at løse det på.

9746

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 171 og B 173)

Endelig synes jeg, det er væsentligt at holde
fast i, at når man taler førstehjælp, så er det jo
ikke nok, at du bare tager førstehjælp én gang eller har 6 timers førstehjælp én gang eller tager et
internetkursus én gang, og så tror man, du kan
det for resten at livet. Hele fidusen ved, at jeg
nævnte ordet e-learning, når vi taler førstehjælp,
og det, er uanset, hvor det foregår, og i hvilken
sammenhæng det foregår, er jo netop, at der har
du mulighed for at holde din viden ajour, du
kan hele tiden holde dig up to date med hensyn
til: Hvad er det nu, man skal gøre?
Derfor vil jeg sige, at vi er positive over for
det radikale forslag, men i første omgang vil vi
afvente udspillet fra arbejdsgruppen under
Færdselssikkerhedskommissionen og under
rigspolitiet.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
214549;name_party;":
Jeg vil godt medgive, at det selvfølgelig er vigtigt, at man bliver ved med at holde sig ajour - i
min egenskab af at være præsident for Beredskabsforbundet er det jo helt oplagt - men kan
jeg ikke også godt få Venstres ordfører til at bekræfte, at det trods alt er bedre at have et grundlæggende 6-timers-introduktionskursus i førstehjælp, oven i købet fokuseret mod lige præcis
den type ulykker og situationer, man kan komme ud for som bilist, end ingenting at have, og
hvis man så oven i købet kan gøre det for 160 kr.,
så skal man da virkelig grave dybt i skuffen med
dårlige undskyldninger for ikke at bakke op om
det. Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
215239;name_party;":
Nu ejer jeg ikke sådan en skuffe, som hr. Samuelsen henviser til, men som jeg sagde, ønsker vi
da at få belyst noget mere af det her i forbindelse
med udvalgsarbejdet, for vi synes da, det er interessant at få set på: Hvad indeholder de her 6
timer, og kan det virkelig være rigtigt, at det kan
gøres så billigt?
Men som sagt vil vi i første omgang afvise beslutningsforslaget, fordi vi siger: Lad os tage
den gruppe af bilister, som er dem, der kører rigtig, rigtig meget på vejene først, og det er altså
erhvervschaufførerne, det er chaufførerne på
den tunge trafik, og hvis vi siger, at det er dem,
vi sætter ind over for først, så kan vi jo se, hvad
effekten er af, at de rent faktisk sandsynligvis vil
kunne få et førstehjælpskursus. Derefter kan vi

så tage stilling til, hvad man kan gøre efterfølgende.
Men jeg må medgive ht. Anders Samuelsen,
at hvis man siger ingenting i forhold til 6 timer,
ja, så er 6 timer da bedre.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
216210;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech omtalte bl.a. folkeskoleforliget, og om Dansk Folkeparti vil bryde det.
Det har vi aldeles ingen intentioner om at gøre:
det vil jeg blot sige, og det tror jeg godt fru Gitte
Lillelund Bech ved alt om.
Så vil jeg godt høre, om fru Lillelund Bech har
undersøgt og analyseret lidt på, hvad man gør i
andre lande.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
216591;name_party;":
Nej, det har jeg sådan set ikke.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
216664;name_party;":
Hvis vi blot går til Norge, kan vi jo prøve at se,
hvad de har lavet deroppe. De har faktisk en
lang tradition for førstehjælpsundervisning i folkeskolen. Fra 1961 har man haft obligatorisk undervisning i mund til mund-metoden, og siden
1984 obligatorisk undervisning i hjertemassage,
og i nogle folkeskoler undervises der også i brug
af automatisk defibrillator.";Birthe Skaarup
217039;Time;"Så nævner fru Lillelund Bech også, at det ikke
er nok med et 6-timers-kursus. Eksempelvis har
man i Norge indført 1 time om året på alle klassetrin fra børnehaveklasse til 10. klasse.
Mener fru Gitte Lillelund Bech ikke, at det
kunne være en idé at gøre det samme her i Danmark, altså at man havde en slags efteruddannelse på 1 time for at friske nogle ting op? Og
den time kunne jo ligge alverdens steder: den
kunne jo eksempelvis ligge i idrætstimerne. Jeg
tror, der er mange elever, der ville synes, at det
var en rigtig god idé.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
217616;name_party;":
Jeg vil sige, som jeg sagde før, at hvis det er sådan, at Dansk Folkeparti ønsker at diskutere det
her, så synes jeg, man skulle bringe det op i folkeskoleforligskredsen. Jeg vil ikke heroppe stå
og sige ja til, at det skal være en ekstra time det
ene sted eller det andet sted.

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 171 og B 173)
I Venstre prioriterer vi, at der er nogle basiskompetencer, man skal have i løbet af sin folkeskoleuddannelse, og det er dansk, det er matematik, det er engelsk, det er it, og det er, at du
udvikler dig personligt og socialt.
Jeg vil rent faktisk sige, at det undrer mig lidt,
hvis det er sådan, at man nu skal til at putte førstehjælp ind som en del af faget idræt, for da vi
forhandlede folkeskoleforliget for knap 2 år siden, var der jo lige præcis et ønske fra Dansk
Folkeparti om, at idrætstimerne sådan set skulle
bruges til, at man bevægede sig, og at man ikke
bare sad. Så det med idrætstimerne er i hvert
fald ikke et ønske, jeg er stødt på fra Dansk Folkeparti tidligere.
Men da man nu ikke ønsker at bryde folkeskoleforliget - og det siger jeg da tak for - så vil
jeg da foreslå, at man bringer det op i forligskredsen, og så må vi tage diskussionen dér.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
218842;name_party;":
Nu sidder jeg sådan set på en lidt anden plads,
men det er så lige meget: det virker fint her.
Jeg vil lige spørge fru Gitte Lillelund Bech i
denne her forbindelse, om ikke det at udøve en
førstehjælpsaktivitet også er en form for bevægelse, og om ikke det egentlig godt kunne komme ind under det begreb, der hedder gymnastik
eller idræt, eller hvad man nu kalder det, sådan
at det rent faktisk ville være et naturligt led i
også at bevæge sig.
(Kort bemærkning)..";Per Dalgaard
219333;name_party;":
Det vil jeg ikke umiddelbart definere det som,
nej.";Gitte Lillelund Bech
219417;title_name;":
Hr, Frode Sørensen som ordfører.";Kaj Ikast
219470;name_party;":
Vi behandler jo nu to forslag om førstehjælpsunder visning, som næppe nogen kan undlade at se
med sympati på.
Jeg skal i øvrigt ikke blande mig i debatten
mellem Venstre og Dansk Folkeparti om, om der:
er forligsbrud med Dansk Folkepartis forslag,
men konstaterer, at Dansk Folkeparti genfremsætter sit forslag fra 2001-2002. Så skal jeg også
gentage lidt af det, som den socialdemokratiske
ordfører fra dengang nævnte, nemlig hvor vigtigt det er, at der ydes hurtig førstehjælp til men-

9747

nesker, som har brug for det, inden professionelle hjælpere kommer til.
Vi er enige i det vigtige i, at endnu flere danskere kan yde førstehjælp, og vi er af den opfattelse, at der faktisk også er rigtig mange danskere, der utrolig gerne vil lære det. Så vi er altså
enige i intentionerne, blot ikke lige, at det skal
være folkeskolen, der tager sig af den opgave.
De Radikales forslag om at indføre 6 timers
obligatorisk førstehjælpsundervisning med uddannede instruktører som en betingelse for at
erhverve kørekbrt synes vi er et udmærket initiativ. Vi har lidt bidt mærke i de økonomiske beregninger, og hvis de holder vand, vil jeg sige, at
det så måske næsten snart er pjat at kalde det
brugerbetaling. Måske burde det kunne indgå i
den betaling, kørelærerne skriver på regningen
som sådan.
Så vil jeg ikke undlade at sige, at Socialdemokratiet jo i dag har fremsat sit beslutningsforslag
om, at køreskoleundervisningen skal være betinget af, at man har bestået et grundlæggende
kursus i førstehjælp. Vi ønsker, at de nærmere
krav skal fastsættes i kørekortbekendtgørelsen,
idet vi finder, at det er et alment vigtigt samfundshensyn, at så mange danske borgere som
muligt er i stand til at yde grundlæggende førstehjælp til personer, som bliver involveret i
ulykker, herunder jo ikke mindst i færdselsulykker. Det er vigtigt for os, at den enkelte person,
som involveres i en ulykke uden måske selv at
komme til skade, eller som overværer en ulykke,
kan yde førstehjælp i stedet for hjælpeløst at se
til.";Frode Sørensen
221486;Time;"Hermed er vi vel i realiteten ligesom Dansk
Folkeparti og Det Radikale Venstre af den opfattelse, at en førstehjælpsprøve kan give bilister en
grundlæggende forståelse for konsekvenserne af
trafikuheld og dermed forhåbentlig også bidrage til, at bilisterne får en bedre trafikkultur.
Vedrørende det sidste, som undervisningsministeren den 3. maj 2002 under behandlingen af
beslutningsforslag nr. B 87 nævnte, nemlig at
der har været en arbejdsgruppe nedsat af Færdselssikkerhedskommissionen, kan jeg bekræfte
det, som justitsministeren var inde på, og jeg
skal gentage det her, for så kan vi jo få referatført, at vi er enige om den del af det. Færdselssikkerhedskommissionen gav udtryk for, at det
må anses for ønskeligt, at så stor en del af befolkningen som muligt på frivillig basis får teoretisk og praktisk kendskab til aktiv førstehjælp.
Arbejdsgruppen fremførte også, at kendskab til

9748

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 171 og B 173)

førstehjælp formentlig har en gunstig effekt på
bilisternes egen adfærd i trafikken i form af øget
risikobevidsthed, hvis uddannelsen er målrettet
mod færdselssikkerhed og orienteres mod praktiske situationer.
Nu gik det jo meget hurtigt i justitsministerens tale her. Vi kan jo så se i morgen, for jeg mener, at justitsministeren måske modsagde sig
selv lidt, idet justitsministeren både var enig i, at
det kunne have en gunstig effekt på bilisternes
adfærd, men så samtidig mente, at det egentlig
ikke var nødvendigt at gøre noget ved det, men
det må vi så kigge på, når vi har referatet.
Trods ministerens sådan lidt skeptiske meninger på det her område ser vi frem. til et godt udvalgsarbejde. Nu har jeg jo varslet vores forslag,
som givetvis kommer til behandling, og så kan
vi vel tage alle tre forslag med ind i det her.
Så vil jeg til slut gerne sige, at selv om jeg ikke
mener, at opgaven med undervisning i førstehjælp skal løses i 9. klasse, er jeg af den opfattelse, at det ville være godt, såfremt de grundlæggende regler om førstehjælp kunne udbydes på
alle kommunale ungdomsskoler. Det findes
mange steder, men langtfra overalt, og det kunne jeg da sådan set godt tænke mig at det gjorde.
Så har jeg lovet Enhedslisten at sige, at de faktisk synes, at de to forslag, B 171 og B 173, er meget fornuftige, og at de vil medvirke til et fornuftigt udvalgsarbejde derom.";Kl. 16.40
223841;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup.";Kaj Ikast
223892;name_party;":
Jeg er da utrolig glad for, at det ikke alene er
Dansk Folkeparti, der har fokuseret på det her
område, men at der er flere, der synes, at det er
en rigtig god idé, og nu hører vi så, at Socialdemokratiet kommer med deres forslag, som vi
selvfølgelig også vil se frem til. Det er jo en vigtig sag, det er sagen, det handler om, og det er
sagen for os, at det bliver indført i Danmark i en
eller anden form.
Som sagt har vi jo fremsat det her forslag tidligere, og dengang var der ikke den store opbakning. Det var sådan, at flere partier syntes, at der
var noget positivt ved det, der var også en del
andre partier, der syntes, at hvis vi kom med et
forslag om, at et førstehjælpskursus kunne indføres i forbindelse med erhvervelse af kørekort,
så ville man være velvilligt indstillet.
Jeg må indrømme, at vi prøvede, da vi havde
det oppe sidst, at minimere timetallet for under-

visning i førstehjælp, og det gjorde vi ud fra, at
vi fik nogle henvendelser fra eksperter, der sagde, at det ikke absolut var nødvendigt med et
undervisningstal på 30 timer, men at man kunne
gå ned til 6-12 timer.
Jeg erindrer også, at undervisningsministeren
slog til lyd for, at der ikke skulle indføres flere
fag i folkeskolen, så vi følte faktisk, at der ikke
var meget fremtid for det forslag, men har så
valgt alligevel at fremsætte det, og det er der så
også andre partier, der føler sig foranlediget af.
Som sagt er det en vigtig sag for os, og vi har
følt, at der ikke var nogen grund til at give op,
og at der i det eksisterende fagområde burde
være nogle muligheder for at indføre noget så
elementært og vigtigt som førstehjælp.
Jeg synes, vi er med til at give eleverne nogle
håndtag og gøre dem i stand til at hjælpe mennesker, som bliver ramt af akut sygdom eller
ulykke, for når ulykker opstår, kan den livreddende førstehjælp være det, der gør, at en person overlever.
Når vi ser på analysetallene, kan vi jo se, at
der er under 20 pet. af danskerne, der har gennemgået et kursus i førstehjælp, og set i relation
til, at størstedelen af danskerne mener, at det er
vigtigt at kunne førstehjælp, jamen så er der jo et
godt incitament til at komme i gang.";Birthe Skaarup
226054;Time;"Som sagt har Folketinget nu muligheden for
igen at diskutere det her og opstille nogle visioner for, hvordan vi får ført dette her ud i livet,
for ikke alene Dansk Folkepartis forslag ligger til
grund herfor, men også det, at når vi i forslaget
skriver, at det kunne være en god idé at indføre
det her i 9. klasse fra skoleåret 2005-2006, så vil
eleverne, når de skal tage kørekort i 2010, kunne
førstehjælp. Det er vores mål, men lad os nu se,
hvad det her havner på. Vi synes, der er en direkte kobling mellem undervisning i førstehjælp
i folkeskolen og muligheden, når man erhverver
kørekort.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at der er
andre gevinster ved at indføre førstehjælpsundervisning. Det enkelte menneske har meget
større forståelse for medmenneskelig hjælp og
måske større fokus på selv at undgå at være
med til at forårsage en ulykke. Der er altså indbygget det her forebyggelsesmoment, som man
ikke bør overse betydningen af.
Vi gør også i forslaget opmærksom på, at vi er
åbne over for alle muligheder. Man kan udvide
kurset på flere områder med brandslukningsmateriel, og man kan involvere lægerne, således

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 171 og B 173)
at de kan være undervisere i førstehjælp. Men
man kan også alliere sig med udbydere på området, som måske kunne gøre det billigere at
indføre det på de forskellige klassetrin.
Vi har slået til lyd for, at man blot kan indføre
et kursus i forbindelse med erhvervelse af kørekort, og det er så det, De Radikale har grebet og
foreslår her. Så flere modeller er mulige. Vi er i
Dansk Folkeparti blot optaget af den forebyggende og samfundsmæssige betydning, som undervisning i førstehjælp har. Jo før i livet man får
muligheden for at lære det, desto større muligheder er der for, at befolkningen aktivt og på
længere sigt kan medvirke til at forbedre overlevelsesstatistikkerne og deltage aktivt i den præhospitale behandling.
Blandt eksperter på området er der som sagt
også slået til lyd for, at vejen frem på førstehjælpsområdet er lovgivning. Der er udarbejdet
en analyse, der viser, at for faktisk 50 kr. om året
pr. elev kan landets kommuner tilbyde alle børn
i folkeskolen 2 timers undervisning i førstehjælp, afhængigt af, om der er tale om lærere,
der har været på førstehjælpskursus eller undervisning af uddannede førstehjælpsinstruktører.
Så vi har faktisk råd til det her i Danmark. Tal viser også, at 93 pet. af eleverne er glade for førstehjælpsundervisningen.
Så jeg vil bare rette en appel til Folketinget
om at modtage forslaget positivt, således at vi
på en eller anden måde får taget hul på at indføre førstehjælpsundervisning i en eller anden
form.
Jeg sagde nede fra min plads i Folketinget, at
vi naturligvis ikke havde nogen intentioner om
at bryde folkeskoleforliget, og det har vi virkelig
ikke, det vil jeg godt sige igen, men der er jo
også lavet tillægsaftaler til folkeskoleforliget her tænker jeg på geografi, og jeg tænker også
på, at vi har rykket sommerferien - så muligheden er der jo for, at man kan gå ind og ændre
nogle ting, såfremt man kan blive enig om det i
forligskredsen.
Vi har bragt vores holdninger på banen, og så
kan man jo vurdere her i Folketinget, hvad vi
skal have ud af det her.
Jeg vil godt sige, at såfremt man ikke vil tage
det alvorligt, så vil vi overveje at støtte det næstbedste forslag, som vi behandler her i dag, nemlig De Radikales, idet vi som sagt anser sagen for
at være det vigtigste.";Kl. 16.45
229507;title_name;":
Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.

9749";Kaj Ikast
229574;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi ligesom
de fleste andre i denne her sal, at det er en rigtig
god idé, at borgerne tager kurser i førstehjælp. I
sidste ende kan det være det, der redder et menneskeliv. Det gælder naturligvis ikke kun i trafikken, men også i alle andre af livets forhold,
hvor man kan risikere at komme til skade. Så vi
er faktisk meget enige i de intentioner, der ligger
bag forslagene.";Helle Sjelle
229995;Time;"Med hensyn til forslaget om førstehjælp i folkeskolen har vi sympati for forslaget og ser frem
til at drøfte det nærmere i folkeskoleforligskredsen.
Hvad angår forslagene om, at samtlige, der
får kørekort, skal have bestået en prøve eller
have modtaget undervisning i førstehjælp i køreskolerne, fastholder vi, at det allervigtigste er,
at eleverne lærer at føre det pågældende køretøj
bedst muligt. Først og fremmest handler det om,
at eleverne får evnen til at behandle køretøjet
korrekt, så trafiksikkerheden derigennem styrkes.
Som justitsministeren allerede har nævnt, er
der ifølge Rigspolitichefen ikke opstået nye hensyn, som kan begrunde, at obligatorisk førstehjælpsundervisning skulle styrke færdselssikkerheden. Det skal jeg ikke bruge mere tid på
her. Alt i alt er vi i Det Konservative Folkeparti
af den opfattelse, at det er positivt, at befolkningen uddanner sig i førstehjælp, ingen tvivl om
det, men vi mener ikke, at det umiddelbart er en
opgave, som bør knyttes sammen med, at man
tager kørekort. Her bør fokus fortsat være på, at
man lærer at føre køretøjet på optimal og betryggende vis.";Kl. 16.50
231136;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Kaj Ikast
231198;name_party;":
Begge de to forslag drejer sig om førstehjælp,
men er i øvrigt forskellige.
Derfor først til B 171 fra Dansk Folkeparti,
som drejer sig om indførelse af undervisning i
førstehjælp i folkeskolen og krav om bestået
prøve i førstehjælp ved erhvervelse af kørekort.
SF støtter på linje med det forslag, vi skal behandle bagefter, forslaget om obligatorisk kursus i førstehjælp i forbindelse med at tage kørekort.
Forslaget om at indføre undervisning i førstehjælp i folkeskolen støder mod det problem, vi

9750

Tirsdag den 4. mai 2004 (B 171 og B 173)

altid oplever, når hele verdens problemer skal
løses i folkeskolen = specielt i en periode, hvor
økonomien er så stram, som tilfældet er, og hvor
Dansk Folkeparti jo deltager sammen med regeringen i at stramme økonomien op, så rummeligheden i folkeskolens økonomi formindskes år
for år, og derfor er det modsætningsfyldt samtidig at proppe en række nye ting ind. Forslagsstillerne har et problem, når de ikke anviser,
hvilke fag det er, der skal vige for det nye fag
her, eller på anden måde forholder sig til problemstillingen.
Omvendt skal der ikke herske tvivl om, at SF
er enig med forslagsstillerne i, at det vil være en
god idé, at vi gradvis får hele den danske befolkning til at få en grundlæggende viden om førstehjælp.
Det Radikale Venstres forslag, B 173, drejer
sig alene om førstehjælp i forbindelse med at
tage kørekort. Vi finder i SF, at det er en god idé,
at man på den måde kan højne vidensniveauet
for mennesker generelt, og derfor støtter vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
232762;name_party;":
Nu nævner hr. Villy Søvndal, at vi ikke har sagt
noget om, hvilke fag der skal udgå. Vores forslag
er jo meget åbent, og vi har sagt, at der er mange
muligheder her. Der er mange muligheder. Om
vi skal indføre det i 9. klasse, om det skal være
idræt, eller om det skal være et andet fag, det er
jo det, vi vil lade Uddannelsesudvalget prøve at
tage op til vurdering.
Nu taler hr. Villy Søvndal om, at det er et meget dyrt forslag. Har hr. Villy Søvndal undersøgt, at det kan gøres for meget små penge, som
jeg også sagde i min ordførertale?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
233342;name_party;":
Jeg nævnte ikke, at det var et dyrt forslag. Det
var jeg sådan set ikke så optaget af: jeg var optaget af en anden vinkel på det, nemlig at Dansk
Folkeparti jo er med til at fastholde kommunerne i et kvælergreb, som rammer folkeskoleområdet, som rammer børnene, og som rammer de
gamle - det dokumenterede vi, da vi havde diskussionen i fredags, ganske grundigt - og at det
så er modsætningsfyldt, at man samtidig med,
at man har sådan et kvælergreb om kommunerne, så propper nye ting ind uden bare sådan at
antyde, hvad det er for ting, der skal vige, om
det er historieundervisningen, der skal vige, om

det er kristendomsundervisningen, der skal vige, eller om det er de hårde fag, kernefagene i
folkeskolen, der skal vige.
Derfor spørger jeg, fordi dem, der sådan set
må være tættest på at kunne besvare det spørgsmål, må jo være dem, der har stillet forslaget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
234247;name_party;":
Jeg tror nu ikke, at de ældre har så meget gavn
af folkeskolen. Jeg tror, det var et fejludbrud fra
hr. Villy Søvndal, selv om jeg godt ved, at det er
noget af den samme retorik, man bruger, når
man skal tale om, hvad Dansk Folkeparti er med
til. Men skidt nu med det.";Birthe Skaarup
234527;Time;"Var det ikke en mulighed, at et fag som førstehjælp, når det kun kræver ganske få timer, kunne afløse nogle af de andre fag i folkeskolen, at
man kan putte en time eller to ind i nogle af de
eksisterende fag?
Der hersker ingen tvivl om, at når man indfører førstehjælp, går eleverne op i det med liv og
sjæl, og man får nogle elever til at se anderledes
på det at hjælpe andre mennesker, Det er ikke
alene i folkeskolen, man gør det. Man har haft et
forsøg i en børnehaveklasse, og der har det vist
nøjagtig det samme resultat: Man får nogle børn,
der kan hjælpe på en helt anderledes måde, end
før de blev informeret om førstehjælp.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
235199;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg nævnte ældreområdet,
hjemmehjælpen, som et af eksemplerne på, hvor
der bliver skåret ned som en konsekvens af
Dansk Folkepartis politik, fordi man strammer
økonomien så hårdt. Og det rammer jo så de store områder i kommunerne, og de store kommunale driftsområder er ud over ældreområdet
som bekendt folkeskoleområdet og daginstitutionsområdet.
Det, SF synes er modsætningsfyldt, er, at når
man klemmer en folkeskole - ud over de andre
områder, man klemmer, f.eks. ældreområdet så synes vi, det er helt underligt, at man så samtidig vil proppe nye ting ind f.eks. i eksisterende
fag. Jeg hørte også fru Birthe Skaarup nævne, at
det ktirme afløse eksisterende fag. Jeg ved ikke,
hvad Dansk Folkeparti forestiller sig, om det er
historie, eller det er kristendom, eller hvad det
er, man vil have afløst af førstehjælp.
Derfor synes jeg egentlig ikke, det er min opgave som ordfører, der skal forholde mig til et

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 171 og B 173)
forslag, at besvare Dansk Folkepartis spørgsmål:
det må vel være dem, der har fremsat et forslag,
der har gjort sig bare en enkelt overvejelse om,
hvad de vil med forslaget.";Villy Søvndal
236380;title_name;":
Fru Bodil Kornbek, værsgo, talerstolen er klar.";Kaj Ikast
236448;name_party;":
Vi behandler jo to beslutningsforslag, som begge
drejer sig om at indføre noget undervisning i
førstehjælp.
Det ene beslutningsforslag er fra Det Radikale Venstre, og det er jo et forslag om undervisning i førstehjælp, 6 timer i alt, som en betingelse for at erhverve kørekort.
Det andet forslag er fra Dansk Folkeparti,
som ønsker indført undervisning i førstehjælp i
folkeskolen og også en bestået prøve i førstehjælp ved erhvervelse af kørekort.
Overordnet set synes vi, begge fotslag er meget sympatiske, fordi en hurtig og rigtig hjælp
på et tidligt tidspunkt kan være med til at redde
mange menneskeliv.
Med hensyn til Dansk Folkepartis forslag kan
jeg sige ganske kort, at når det drejer sig om
krav vedrørende folkeskolen, vil jeg bare anbefale, at man tager det op i folkeskoleforligskredsen.
Den anden del af det - om førstehjælp i forbindelse med erhvervelse af kørekort - er vi ineget sympatisk indstillet over for.
Når det drejer sig om Det Radikale Venstres
forslag, vil vi støtte det, som det ligger her. Vi
synes, det er et godt forslag, som også er overskueligt, og som kan være med til - endda med
meget få midler - at redde liv og dermed også
give nogle redskaber til bilisterne.
Så vi støtter De Radikales forslag.";Bodil Kornbek
237715;title_name;":
Så er det hr. Per Dalgaard som ordfører for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
237797;name_party;":
Jeg vil da sige tak for debatten.
Som det er fremgået bl.a. fra vores ordfører,
fru Birthe Skaarup, er førstehjælpssagen set i folkeskoleregi en meget Vigtig sag for os. Jeg vil
prøve at se, hvad der egentlig er blevet sagt om
det.
For det første kan Venstre være helt sikker på
- Venstre, som ikke lige er til stede nu - at der
ikke er tale om nogen form for forligsbrud her.

9751

Hvis det viser sig, at det forslag, vi fremkommer
med her, kan få karakter af forligsbrud og det
bliver opfattet som sådan af forligsparterne omkring folkeskolen, så vil vi selvfølgelig ikke tvinge et sådant forslag igennem, så vil vi selvfølgelig ikke stå fast på, at det er det, der skal gælde:
det er vi under ingen omstændigheder interesserede i.";Per Dalgaard
238543;Time;"Socialdemokratiets version med hensyn til, at
en betingelse for at tage kørekort skal være, at
man skal have bestået et førstehjælpskursus, er
sådan set også udmærket. Det er jo egentlig også
noget af det, der ligger i De Radikales forslag.
Jeg vil sige, at vi er interesserede i, at folkeskolen bliver inddraget i forbindelse med kursus i førstehjælp, for vi har den opfattelse, at når
det er noget, der foregår i folkeskoleregi, så er
det lidt bredere, kan man sige, end blot det at
kunne udøve førstehjælp. Det har jo også en
form for opdragende effekt, det har en form for
forståelse eleverne imellem, at man også er ansvarlig over for sine medborgere. Så der er faktisk mange aspekter i forbindelse med det, at
maii i folkeskolen vil undervise i førstehjælp.
Vi vil selvfølgelig i forbindelse med det udvalgsarbejde, der skal være, forsøge at overtale
forligspartierne til, at det egentlig er en god idé,
og jeg er overbevist om, at man i folkeskoleregi
nok kan finde de par timer, der skal til, en gang
om måneden i forbindelse med idræt, hvor man
vil kunne gennemføre førstehjælpskurser. Det
kan så enten være noget, der skal foregå ved
hjælp af eksterne eksperter i førstehjælp, eller
noget, der skal foregå via idrætslæreren, som
har gennemført et førstehjælpskursus,: som han
så kan formidle videre til eleverne.
Jeg synes, at vi har fået nogle gode synspunkter frem, og vi vil i udvalgsarbejdet se på de muligheder, der nu tegner sig. Samtidig vil jeg dog
sige, ligesom fru Birthe Skaarup sagde, at hvis
ikke vi kan få gennemført det forslag, vi oprindelig har fremsat også i sidste samling, hvor det
skal være i folkeskoleregi, så vil vi se meget velvilligt på Det Radikale Venstres forslag som et
alternativ, som den næstbedste løsning.";Kl. 17.00
240324;title_name;":
Så er det den anden ordfører for forslagsstillerne, hr. Anders Samuelsen.";Kaj Ikast
240421;name_party;":
Jeg vil også godt takke for en god debat.

9752

Tirsdag den 4. maj 2004 (L 217 og B 168)

Først til forslaget fra Dansk Folkeparti vil jeg
sige, at jeg i udgangspunktet har meget sympati
for hele det forslag, men må også erkende, at der
ikke kan samles flertal for det i Folketingssalen.
Der er dels problemstillinger i forhold til forlig
på folkeskoleområdet, noget, som vi ikke er med
i, og der er også de principielle overvejelser om,
hvorvidt man kan belaste folkeskolen yderligere. Det er baggrunden for, at Det Radikale Venstre har fremsat sit eget forslag, som fokuserer
på erhvervelse af viden om førstehjælp i forbindelse med, at man tage et kørekort.
Vi synes, det er relevant at sætte ind her, ikke
mindst på baggrund af, at Institut for Sundhedsvæsen har kunnet regne sig frem til, hvor meget
det vil koste, nemlig ca. 160 kr. pr. elev, at gennemføre et 6-timers-kursus. Jeg har med mit faglige bagland bl.a. i min egenskab af præsident
for Beredskabsforbundet kunnet sige, at man
faktisk kan gennemføre et kursus, som er relevant og målrettet i forhold til de situationer, man
kan komme ud for som bilist.
Hvis man kan gøre det for så lav en pris, så
står jeg meget undrende over for, hvordan regeringspartierne kan finde begrundelser for, og
det har jo heller ikke rigtig kunnet lade sig gøre i
dag, at afvise vores forslag. Det er så utrolig lav
en pris i forhold til, hvad det kunne give af forebyggende effekt, dels at bilisterne bliver mere
hensynsfulde, dels selvfølgelig i den situation,
at ulykken måtte opstå, og man så faktisk er i
stand til at yde en indsats. Man vil jo i løbet af
ganske få år have et betragteligt antal bilister,
som er i stand til at kunne yde en indsats.
At man så har det principielle synspunkt, at
forslag fra oppositionen pr. definition skal stemmes ned, det forhindrer regeringen i at gå konstruktivt ind i satse på den her løsning, hvor der
altså ligger beregninger på forhånd, som siger,
at det kan gøres for så at sige ingen penge, ja, det
er en gåde for mig. Derfor er jeg også utrolig
glad for den melding, som er kommet fra Dansk
Folkepartis side om, at man, hvis man ikke kan
få sit eget forslag igennem, så vil støtte Det Radikale Venstres forslag, sådan at der faktisk sker
noget på det her område.
Det tyder på, at vi har et flertal i Folketingssalen, som er bredt - det rækker fra Dansk Folkeparti og ud til Enhedslisten, SF, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, og derfor kan der ske
noget.";Anders Samuelsen
242890;Time;"Derfor er det en rigtig, rigtig god dag for det
forebyggende arbejde på det her område i Dan-

mark og også for de mennesker, der måtte blive
udsat for uheld. De kan nu se frem til, at der er
langt, langt flere, som faktisk vil være i stand til
at bistå og forhåbentlig være med til at redde liv
og lemmer i fremtiden.
På den baggrund vil jeg godt sige tak for en
god behandling, og jeg ser frem til, at vi virkelig
nu fra Folketingets side rykker på det her område med eller uden regeringens opbakning.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.05
243529;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
under dagsordenens punkt 16 henvises til Uddannelsesudvalget, og at forslaget under dagsordenens punkt 17 henvises til Retsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpelse af strafniveauet m.v. for ulovlig beskæftigelse af udlændinge).
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 31/3 2004).
Sammen med denne sag foretoges:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 168:
Forslag til folketingsbeslutning om frakendelse af retten til at udøve virksomhed for arbejdsgivere, som gentagne gange har beskæftiget illegal arbejdskraft.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 13/4 2004).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
244431;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet, som
vi behandler her i dag, går ud på at pålægge re-

(1220)
Tirsdag den 4. maj 2004 (L 217 og B 168)
geringen at tage initiativ til, at arbejdsgivere,
som gentagne gange beskæftiger illegal arbejdskraft, bliver frakendt retten til at udøve virksomhed.
Beslutningsforslaget er fremsat i sammenhæng med det forslag til skærpelse af udlændingelovens bestemmelser om straf for beskæftigelse af illegal arbejdskraft, som vi behandler samtidig.
Lad mig starte med at slå fast, at jeg er helt
enig med forslagsstillerne i, at dette er et vigtigt
område, som vi vil have fokus på af flere grunde. Brugen af illegal arbejdskraft rummer en betydelig risiko for, at lovlydige arbejdsgivere og
arbejdstagere udsættes for urimelig konkurrence, og der er et væsentligt hensyn at tage til personer, der befinder sig i en situation, hvor de illegalt udnyttes til underbetalt beskæftigelse.
Hertil kommer, at brugen af illegal arbejdskraft
medfører mistet skatteprovenu.
Regeringen lægger derfor stor vægt på, at vores lovgivning er skruet sådan sammen, at det
ikke kan betale sig at beskæftige illegal arbejdskraft. Der er imidlertid grund til at fremhæve, at
vores nuværende regler allerede i vidt omfang
lever op til denne målsætning.
Man kan dels drøfte, om der er brug for overvejelse om, hvad der er en passende straf for
overtrædelse af udlændingelovens bestemmelser om forbud mod at beskæftige illegal arbejdskraft. Det vil integrationsministeren senere komme ind på, for det kan være rimeligt at overveje,
om strafniveauet bør hæves.
Når vi ser på det foreliggende beslutningsforslag, så vedrører det jo ikke strafniveauet, men
derimod en anden mulig konsekvens af at beskæftige illegal arbejdskraft, nemlig spørgsmålet
om rettighedsfrakendelse.
Som det er nævnt i beslutningsforslaget, indeholder straffeloven allerede i dag mulighed
for, at en person i forbindelse med en straffesag
kan frakendes retten til at drive virksomhed. Vi
har altså i den gældende lovgivning et instrument, der giver mulighed for, at domstolene kan
frakende en arbejdsgiver, der er dømt for at beskæftige illegal arbejdskraft, retten til at drive
virksomhed.
Straffelovens bestemmelser omhandler for
det første de tilfælde, hvor en person, der driver
en virksomhed, som kræver offentlig godkendelse eller autorisation, frakendes retten til fortsat at drive denne virksomhed, fordi vedkommende har begået strafbare forhold, der begrun-

9753

der en nærliggende fare for misbrug af den pågældende stilling..
Men straffeloven giver også mulighed for, at
der kan ske frakendelse af retten til at drive anden virksomhed, dvs. virksomhed der ikke er
knyttet til en autorisation. Frakendelse kræver i
disse tilfælde foruden en nærliggende fare for
misbrug, at der er særlige omstændigheder, der
taler for frakendelse. Endvidere følger det af de
almindelige regler, at indgrebet ikke må være
uproportionalt.
Der er altså i det gældende regelsæt taget højde for, at der kan være behov for rettighedsfrakendelse, uanset hvilken type virksomhed der
er tale om. Spørgsmålet er så, hvornår der er et
sådant behov. Det er den vurdering, som i første
omgang foretages af anklagemyndigheden i forbindelse med overvejelse om tiltalerejsning, og
dernæst er det domstolene, der i den enkelte sag
vurderer, om der bør ske en rettighedsfrakendelse.
Det fremgår af beslutningsforslaget, at tanken
er, at anklagemyndigheden i straffesager mod
arbejdsgivere, som gentagne gange har overtrådt reglerne om anvendelse af illegal arbejdskraft, skal nedlægge påstand om, at arbejdsgiveren bliver frakendt retten til at drive virksomhed.
Jeg er enig i, at man kan forestille sig gentagelsestilfælde, hvor en påstand om rettighedsfrakendelse kan være på sin plads. Men to sager
er sjældent ens. Der kan være tale om vidt forskellige omstændigheder, som bør tages i betragtning, når spørgsmålet om frakendelse skal
vurderes.
Rigsadvokaten har ikke kendskab til konkrete
sager, hvor der er sket frakendelse af retten til at
udøve erhvervsvirksomhed for en arbejdsgiver,
som er dømt for ulovlig beskæftigelse af udenlandsk arbejdskraft. Rigsadvokaten har imidlertid oplyst, at det ikke kan udelukkes, at der efter
en konkret vurdering af faren for fortsat misbrug kan være grundlag for at nedlægge påstand om rettighedsfrakendelse i sager, hvor der
efter praksis kan nedlægges påstand om fængselsstraf, dvs. i gentagelsestilfælde eller særlig
grove tilfælde, hvor der foreligger en mere langvarig, systematisk eller på anden måde konsekvent udnyttelse af den udenlandske arbejdskraft.";Lene Espersen
249010;Time;"Som det fremgår, vurderes spørgsmålet om,
hvorvidt der bør ske frakendelse eller ej, i lyset
af den enkelte sags konkrete omstændigheder.

9754

Tirsdag den 4. mai 2004 (L 217 og B 168)

Sådan bør reglerne efter min opfattelse også
være indrettet, og anklagemyndigheden bør
ikke pålægges i disse sager at nedlægge påstand
om rettighedsfrakendelse, hvis man mener, at
man ikke vil få medhold i en sådan påstand.
På den anførte baggrund er det regeringens
opfattelse, at vi allerede i den eksisterende lovgivning har bestemmelser, der giver tilstrækkelig mulighed for rettighedsfrakendelse i de tilfælde, der omtales i beslutningsforslaget.
Det er bestemmelser, der giver mulighed for
at foretage den konkrete vurdering af den enkelte sags omstændigheder, som et så indgribende
spørgsmål som frakendelse af retten til at drive
virksomhed efter min opfattelse bør undergives.
Det er klart, at under det videre udvalgsarbejde
medvirker vi meget gerne til at få belyst det her
punkt, ikke mindst i forhold til den problemstilling, som forslagsstillerne til dette beslutningsforslag rejser.
Derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
250191;name_party;":
Nu er der jo sådan en tradition for, at når vi taler
om særlovsovertrædelser - og når vi taler om
udlændingelovgivningen, så er det særlovsovertrædelser - så er der ikke praksis for, at man fra
anklagemyndigheden går ind og bruger straffelovens regler til at kunne nedlægge den her påstand. Det er en af grundene til, at vi har rejst det
her spørgsmål.
Derfor vil jeg godt høre, om justitsministeren
finder, at det er årsagen til, at man heller ikke
har gjort det, fordi der simpelt hen ikke er den
tradition, når det er særlovsregler, der bliver
dømt efter, at det skulle være årsagen til, at man
fra anklagemyndighedens side rent faktisk aldrig nogen sinde har haft det her inde i billedet.
Hvis det er det, der er tilfældet, vil ministeren
så være med til at kigge på, om man måske sådan rent teknisk skal overveje, om der er noget,
der eventuelt skal flyttes over i udlændingelovgivningen eller den anden vej for at være sikker
på, at netop det her instrument også kommer i
brug?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
251229;title_name;":
Jeg tror først og fremmest - men det er klart, at
det kan belyses nærmere under udvalgsarbejdet
- at i sager om rettighedsfrakendelse har udgangspunktet været, at man ikke alene har mod-

taget en straf i form af et bødeforlæg. Der har
altså været tilfælde, hvor man i konkrete sager
har oplevet, at man også er blevet idømt en
fængselsstraf, at det altså ved de særlig grove
overtrædelser kan komme på tale at være relevant at drøfte, om spørgsmålet om rettighedsfrakendelse skal tages op. Det tror jeg er det, der
har været udgangspunktet.
Jeg tror ikke, at man kan drive det så vidt som
til at sige, at det blot er, fordi lovovertrædelsen
ligger i en særlov. Integrationsministeren vil .
også i sin besvarelse om et kort øjeblik komme
ind på, at spørgsmålet om at hæve strafferammen kan komme på tale. Jeg tror ikke, det i sig
selv er problemet, men sagen er jo den, at en rettighedsfrakendelse er en meget indgribende foranstaltning, og der finder jeg, at man kun skal
tage sådan en foranstaltning i brug, hvis overtrædelsen også har en meget grov karakter.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
252331;name_party;":
Må jeg forstå, at det tilsagn, der kommer fra ministeren her, går på, at man under udvalgsarbejdet er parat til fra ministerens side at ville lave
en research på det her, så vi også får det undersøgt. Jeg har faktisk researchet temmelig meget i
det og konstateret, at netop når vi taler om særlovsafgørelser, er det ikke traditionen, så gør
man det ikke. Der er kun nogle enkelte tilfælde,
når vi taler om frakendelser for nogle advokaters vedkommende.
Vil ministeren være parat til at gå ind og lave
den undersøgelse? Og må jeg forstå ministeren
sådan, at det betyder, at ministeren faktisk deler
vores opfattelse, at det må være rimeligt, hvor vi
taler om de rigtig særlig grove overtrædelser, at
man også der rent faktisk fratager en person
muligheden for at drive fortsat virksomhed?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
253173;title_name;":
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg indgår
meget gerne i en dialog om, hvordan praksis er.
Som jeg redegjorde for, bad vi Rigsadvokaten
forud for behandlingen af det her forslag om at
komme med nogle foreløbige tilkendegivelser.
Det er fuldstændig korrekt, at der ikke har været
konkrete sager indtil videre.
Til gengæld har Rigsadvokaten trods alt gravet det spadestik dybere og sagt, at han ikke kan
udelukke, at der er en mulighed for også med de
nuværende regler at få en sag om rettighedsfrakendelse, men jeg tror, at det bedste så er, at vi

Tirsdag den 4. mai 2004 (L 217 og B 168)
under udvalgsarbejdet arbejder videre på at få
belyst problemstillingen fuldt ud. Helt grundlæggende vil jeg gerne tilkendegive, at regeringen naturligvis deler det, der sådan er det mere
principielle synspunkt, som kommer fra Socialdemokratiet, at der i de meget, meget, meget
grove tilfælde, bør være - og er - en mulighed
for rettighedsfrakendelse, og jeg synes naturligvis, det bør stå klart, også efter et grundigt udvalgsarbejde, at den mulighed er der, også selv
om lovgivningen ligger i særlovgivning og ikke
ligger, hvor den traditionelt ligger, inden for mit
ressortområde.
Kl: 17.15
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hvis man ser gennem fingre med illegal arbejdskraft, så belønner man de uærlige på bekostning
af de ærlige, man gør uærlighed til en konkurrencefordel, og sådan må det ikke være i et retssamfund. Derfor er regeringen enig med forslagsstillerne om, at der bør ske en skærpelse af
strafniveauet for beskæftigelse af udenlandsk
arbejdskraft, som ikke har opholdstilladelse, eller hvor man ikke overholder de betingelser,
som opholdstilladelsen er givet på.
Ganske vist skærpede Folketinget allerede så
sent som for 4 år siden strafniveauet, men Rigsadvokatens afgørelse fra juli 2002 viste desværre, at reglerne ikke helt virker efter hensigten.
Sidste år blev der så efter vedtagelse nr. V 51 her
i Tinget iværksat en række initiativer, bl.a. oprettelse af netværk mellem fagforeninger og arbejdsgivere, politi og andre offentlige myndigheder. Men der er næppe tvivl om, at der også er
brug for en skærpelse af strafniveauet.
Der er imidlertid i det forslag, vi behandler,
nogle elementer, som gør regeringen betænkelig, f.eks. indførelse af objektivt strafansvar i forbindelse med beskæftigelse af ulovlig arbejdskraft. Det betyder jo altså, at man straffes uden
hensyn til, om man har større eller mindre andel
i det ulovlige, der er foregået, og det er problematisk ud fra et retssikkerheds- og proportionalitetssynspunkt.
Det gælder også den fravigelse, der foreslås,
fra de almindelige bevisbyrdeprincipper. Det
foreslås, at man kan skønne, hvor stor en økonomisk fordel der har været for arbejdsgiveren ved
ansættelse af ulovlige medarbejdere. Det er jo
ikke en måde, hvorpå man plejer at behandle
den slags.
Der er også nogle uklarheder i forslaget.
Hvornår er det f.eks. meningen, at den strenge-

9755

ste af strafferammerne skal eller ikke skal finde
anvendelse? Der tales jo om 2 år eller 3 år, det
står ikke helt klart. Der er i hvert fald muligvis
en overlapning.
Så vil jeg i øvrigt oplyse, at det er sådan i særlovgivningen, at man ikke må operere med
strafferammer på over 2 års fængsel. Men det
skal ikke ændre ved, at regeringen er tilhængere
af intentionen i forslaget, og vi vil gerne til efteråret vende tilbage med et forslag til ændring af
udlændingeloven, som øger strafferammerne til
f.eks. det dobbelte, altså fra 1 til 2 år. Det vil vi
seriøst overveje, og det vil vi, hvis vores overvejelser falder positivt ud, komme med i form af et
lovforslag til efteråret.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
256835;name_party;":
Jeg synes, der var et område, som ministeren
ikke rigtig bevægede sig ind på. Det er spørgsmålet omkring bødestørrelse. Det, vi typisk ser,
er, at det, der falder af domme, er bøder. Det, vi
også typisk kan se, er, at det udgangspunkt, som
har været 10.000 pr. mand pr. måned, og som vi
vel alle sammen havde håbet egentlig havde den
præventive effekt, har vist sig desværre ikke at
have det.
Nu lægger vi i forslaget her op til nogle bødestørrelser, som langtfra nærmer sig det, man har
i Tyskland, som er helt oppe på 500.000 euro. Vi
lægger op til at udgangspunktet skal være
160.000 pr. mand pr. måned. Det vil jeg da godt
bede om ministerens kommentar til.
, 홢
: Kl. 17.20
(Kort bemærkning).
홢
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Regeringen vil naturligvis også overveje at
skærpe bødestraffene-naturligvis. Det ville 홢
være unaturligt andet, hvis man skærper strafferammen. Men jeg kan hverken sige ja eller nej til
det niveau, som her bliver nævnt: Det forekommer mig ret voldsomt, men vi vil gerne overveje
i hvert fald en skærpelse af rammen for bødestraffe:
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
257948;name_party;":
Jeg kan godt undre mig over, at ministeren mener, at det er store bødestørrelser, hvis ikke ministeren samtidig ser det i forhold til, at vores bedste vurdering er, at det her er noget, der eskalerer. Vi ser faktisk flere og flere, og vi har ikke. 홢
mindst en frygt for, at vi måske også ville se

9756

Tirsdag den 4. mai 2004 (L 217 og B 168)

endnu flere i betragtning af, at der nu er mulighed for, at man kan komme fra de nye EU-lande
og være her og få lov til at søge arbejde. Men vores frygt er, at man glemmer at få arbejdstilladelsen.
Derfor undrer det mig lidt, hvis ministeren
ikke mener, at der er behov for at hæve bødestørrelserne op på et niveau, så det har en så afskrækkende effekt, at vi simpelt hen undgår det.
Hvad er det, ministeren er betænkelig ved?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Bøderne skal op på et så tilpas højt niveau, at de
virker afskrækkende, deri er jeg fuldstændig
enig. De skal samtidig have et niveau, som svarer til, hvad man normalt giver af bøder i tilsvarende situationer. Det er jo den balance, der skal
findes.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
259077;name_party;":
Jeg synes da, at den modtagelse, ministeren gav
det her forslag fra Socialdemokraterne, var positiv. Men når jeg hører de betænkeligheder, der ligesom bliver givet udtryk for, så synes jeg faktisk, de er så små. Også den belæring, ministeren kom med i forbindelse med, om det var 2 eller 3 år, gør, at jeg har lyst til at spørge ministeren: Hvorfor kan vi ikke lave det her og nu?
Hvorfor kan vi ikke sætte os sammen og se på,
om vi kunne få lavet ændringer, som kunne indgå i det her lovforslag, sådan at vi kunne få det
her vedtaget inden sommerferien i stedet for at
trække det endnu Vi år?
Vi ved, at problemet måske ikke praktisk er
så stort endnu, men venter vi 1h år, så vil vi måske se en florering af illegal arbejdskraft, som
ikke vil komme ind under bestemmelser, som
det her forslag kunne tage højde for.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, at forslagsstillerne skal være glade for,
at regeringen tager så positivt imod forslaget,
som den gør. Jeg lover at komme med forslag til
lovændring til efteråret, og jeg har antydet, at
der kunne blive tale om en fordobling af strafferammen, og jeg har svaret, at det naturligvis
også skal have konsekvenser for bødestørrelserne.
Så har jeg påpeget et par mere problematiske
elementer. Dem håber jeg vi kan få afklaret, men

regeringen vil altså gerne tage det med først i
oktober. De måneder kommer vi nok igennem,
og til den tid har vi så også lidt flere erfaringer
med hensyn til, hvor stort problemet er med østarbejdskraften. Og det er måske meget nyttigt
for Folketingets behandling af sagen til efteråret.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
260724;name_party;":
Jeg må altså indrømme, at jeg har svært ved at
forstå det sidste, at det måske er nyttigt at se,
hvor mange illegale arbejdere vi får ind i landet.
Jeg synes da, det var rart, hvis vi her faktisk fra
starten kunne fortælle dem, hvad spillereglerne
er her i Danmark, og hvad det er, de ligesom går
ind til.
Jeg vil så også godt spørge ministeren: Er den
afklaring, der nævnes, hos forslagsstillerne, hos
Socialdemokraterne, eller er den hos regeringen? Er det regeringen, der skal være afklaret
med sig selv? Er der uenighed i regeringspartierne om nogle af de ting, som ministeren giver
udtryk for her? Det ville da være rart for os andre at vide, også med henblik på det arbejde, vi
måske skal lave i forbindelse med det her forslag frem til en kommende samling. Og agter
ministeren at inddrage os i det?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Der er mig bekendt overhovedet ingen uenighed mellem regeringspartierne. Vi har givet tilsagn om, at vi gerne til efteråret vil øge strafferammerne. Vi synes, det er en fordel, at vi til den
tid har lidt erfaring med omfanget af østarbejdskraften og dermed problemets omfang. Og alt,
hvad jeg har sagt, skal opfattes positivt, og de
måneder, der går frem til efteråret, kommer vi jo
nok igennem.";Anne-Marie Meldgaard
261997;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
262039;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor ministeren mener, at det
er vigtigt at have nogen erfaring med østarbejdskraften. Hvad er sammenhængen?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jamen så tror jeg da, at jeg vil svare med et modspørgsmål. Regeringen forstår ikke, hvorfor det
er så afgørende, at det lige præcis gennemføres
nu.

Tirsdag den 4. maj 2004 (L 217 og B 168)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
262464;name_party;":
Skal det forstås på den måde, at ministeren ikke
mener, at der er et problem i dag? For hvis ikke
der er noget problem i dag, så kan jeg jo godt
forstå, at man siger: Vi venter og ser tiden an.
Men hvis man anerkender, at der er et problem i
dag, så er det jo fuldstændig ligegyldigt, hvor
meget større problemet vil blive på grund af østarbejdskraften. Så er der behov for at gøre noget
her og nu.
Det er ikke specielt i forhold til østarbejdskraften, for det er jo ikke dem, der ligesom bliver straffet med de her forslag. Det er jo arbejdsgiverne, det er jo danskere, det er jo pæredanskere, der begår ulovlighederne.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Vi opfatter forslaget som et konstruktivt problemkatalog. Vi vil overveje hvert eneste punkt i
forslaget, og på visse punkter kan jeg allerede
nu sige at vi vil komme med noget, der ligner
forslaget.
Det vil vi gøre i ro og orden til efteråret. Det
er jo lidt sværere at være regering end at være
opposition, og derfor skal regeringer somme tider have lov til at have lidt længere tid, før de
springer ud og siger ja til nye lovparagraffer.";Søren Søndergaard
263618;title_name;":
Hr. Freddy Dam som ordfører.";Kaj Ikast
263663;name_party;":
De to forslag, vi har til behandling, er begge
fremsat af Socialdemokraterne fru Lissa Mathiasen, fru Anne-Marie Meldgaard og hr. Jan Petersen.
De handler begge om, hvad der efter Socialdemokraternes opfattelse skal være følgen af, at
nogle ulovligt beskæftiger udenlandsk arbejdskraft. Forslagene tager afsæt i det faktum, at EU
nu pr. 1. maj 2004 har optaget yderligere ti lande, hvoraf nogle ligger i Danmarks umiddelbare
nærhed.
Egentlig troede vi i Venstre, at Socialdemokraterne var enige med os i, at det ikke er særlig
sandsynligt, at de nye EU-borgere vil oversvømme det danske arbejdsmarked med billig arbejdskraft, nu hvor de lovligt kan prøve lykken i
de gamle EU-lande. Alt andet lige tror vi vel på,
at der de næste 25 år, altså indtil år 2030, højst vil
komme i alt ca. 50.000 arbejdssøgende fra de nye
lande. Og det er jo ikke noget skræmmende tal.

9757

Så meget vanskeligere er det at forestille sig,
at der nu i særlig grad skulle komme illegale arbejdstagere til Danmark, nu hvor de har lovlig
adgang, og hvor man må forvente, at deres incitament til at søge ud svækkes som følge af forbedringen af de økonomiske forhold i deres
hjemlande i forbindelse med optagelsen i EU.
Inden jeg går over til mine kommentarer til
de konkrete forslag, skal jeg udtrykkeligt fastslå,
at Venstre i enhver henseende tager afstand fra
enhver form for illegalt arbejde. Anvendelse af
illegalt arbejde er kritisabelt ud fra flere forskellige synspunkter.
For det første udsættes lovlydige arbejdsgivere og arbejdstagere for urimelig konkurrence,
for det andet er det stødende, at svage personer
udnyttes til underbetalt beskæftigelse, og endelig er det naturligvis uacceptabelt, at statskassen
unddrages skat af den udbetalte løn.
Derfor skal illegalt arbejde i videst muligt
omfang forebygges, og hvis det alligevel praktiseres, skal det opklares og straffes. Det er Venstre enig i.
Selv om forslagene i nogen grad hænger sammen og som følge heraf behandles samlet, vil jeg
i det følgende kommentere dem hver for sig.
L 217, der efter sit indhold lægger op til en
skærpelse af strafniveauet for ulovlig beskæftigelse af udlændinge, er efter Venstres opfattelse
af mange grunde ikke noget voldsomt vellykket
forslag.
Der er senest sket en væsentlig skærpelse af
de mulige sanktioner i maj 2000, ligesom der i
2003 under vedtagelse nr. V 51 er fokuseret på
samarbejde mellem politi, told- og skattemyndigheder og arbejdsmarkedets parter med henblik på bekæmpelse af illegalt arbejde, ligesom
der ifølge Østaftalen fra den 2. december 2003
fortsat skal være skarpt fokus på problemstillingen. Men det vil efter Venstres opfattelse ikke
være nogen dårlig idé, hvis man først ser på
virkningerne af disse tiltag, inden man eventuelt
skrider til nye skærpelser. I forslaget lægges der
op til en meget betydelig skærpelse af frihedsstraffen for anvendelse af illegalt arbejde, nemlig fra 1 til 3 år. Der lægges op til strafansvar
uden skyld, altså det såkaldte objektive ansvar.
Der lægges op til en fravigelse af almindeligt anerkendte bevisbyrderegler, således at konfiskationsbeløb skal kunne fastsættes alene på grundlag af skøn. Endelig lægges der op til voldsomt
forhøjede bøder, som fru Lissa Mathiasen har
nævnt tidligere i dag.";Freddy Dam
266907;Time;"9758

Tirsdag den 4, maj 2004 (L 217 og B 168)

Hertil kommer, at arbejdsgivere skal kunne
frakendes retten til at drive erhvervsmæssig
virksomhed efter gentagen anvendelse af illegal
arbejdskraft, hvis ellers det følgende beslutningsforslag, B 168, vedtages.
Efter Venstres opfattelse indebærer disse forslag væsentlige retssikkerhedsmæssige problemer, og det foreslåede strafniveau står ikke
umiddelbart i rimeligt forhold til karakteren af
de lovovertrædelser, som forslaget tilsigter at
ramme.
På den anden side kan det vel ikke ganske afvises, at der i de kommende måneder viser sig at
være behov for yderligere indgreb over for illegalt arbejde, og i så fald medvirker Venstre gerne til en forsvarlig og afbalanceret løsning af
problemet.
B 168 lægger op til, at arbejdsgivere, der gentagne gange anvender illegal arbejdskraft, skal
kunne frakendes retten til at drive erhvervsmæssig virksomhed. Forslaget forekommer ikke
iøjnespringende nødvendigt, al den stund at der
i gældende lovgivning i forvejen er hjemmel til
at frakende en person retten til at drive virksomhed under nærmere angivne betingelser, og det
uanset om virksomheden kræver autorisation
eller ej.
I Venstre bryder vi os ikke om minimumsstraffe eller automatreaktioner, hvor der ikke tages hensyn til det enkelte tilfældes særlige karakter. Vi overlader derfor trygt til anklagemyndighed og domstole at administrere de regler,
som allerede gælder.
Sammenfattende skal jeg derfor på Venstres
vegne fastslå, at vi ikke for tiden kan støtte L
217, og at vi ikke kan støtte B 168.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
268499;name_party;":
Hr. Freddy Dam siger, at hvis der er behov, så
medvirker Venstre gerne til stramninger. Jeg vil
godt spørge, om det er sådan, at Venstre finder
det, der foregår fot øjeblikket, acceptabelt. Er
Venstre tilfreds med de bødestørrelser, vi ser bliver givet? Finder man i Venstre, at det her har
den præventive effekt, som jeg formoder var afgørende for den indsats, som vi rent faktisk har
været enige om at ville gøre på dét her område?
Synes man selv i Venstre, at det her går godt
nok?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
269020;name_party;":
Nej, umiddelbart synes vi i Venstre ikke, at det
er hensigtsmæssigt overhovedet, at der eksisterer illegalt arbejde. Men jeg kan da være noget i
tvivl om, hvorvidt bødestørrelsen i sig selv vil.
afholde arbejdsgiverne fra at beskæftige illegale
arbejdere.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
269316;name_party;":
Tror hr. Freddy Dam ikke, at der er en sammenhæng, hvis det kan betale sig at ansætte illegal
arbejdskraft? Det er jo indiskutabelt med de lønninger, der bliver betalt, og indiskutabelt, hvis
ikke de bliver taget. Det var jo også grunden til,
at regeringen - ikke med sin gode vilje - blev
presset til at få lavet de netværk, som netop skal
prøve at få fanget op på alle de mange illegale,
der rent faktisk er ansat under arbejdsgivere her
i landet.
Hvordan kan hr. Freddy Dam så mene, at det
ikke betyder noget, hvad bødestørrelsen er, hvis
det skal have en præventiv effekt? Hvis ikke
man kan tjene på det, hvis det derimod kommer
til at koste så meget, så det aldrig kan betale sig
at beskæftige illegal arbejdskraft, har det så ikke
en effekt? Tror man ikke det i Venstre?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
270128;name_party;":
Nu vil jeg godt rette den fejltagelse, at jeg skulle
have sagt, at bødestørrelserne ikke bety der noget. Selvfølgelig betyder bødestørrelserne noget,
men det er efter min opfattelse ikke det primære. Det, som efter min opfattelse er det primære,
er måske i langt højere grad opdagelsesrisikoen.
Derfor sætter jeg bl.a. min lid til det netværkssamarbejde, der nu er aftalt, og som er på vej til
at blive sat i værk imellem politimestrene og
Told og Skat og arbejdsmarkedets parter. Jeg
tror, at det i den her sammenhæng er ligesom
ude på landevejen, nemlig at det, som virkelig
batter noget: er risikoen for at blive opdaget. Og
så har selvfølgelig bødens størrelse, når man endelig er opdaget, også en betydning, men jeg
tror ikke, at det er det vigtigste.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
270930;name_party;":
Nu har hr. Freddy Dam jo en større indsigt i det
juridiske, end flere af vi andre har. Derfor undrer det mig også, at Venstre så kategorisk afviser det her. Hvis det er så få ting, man er uenig i,

Tirsdag den 4. maj 2004 (L 217 og B 168)
så signalerer man normalt, at man er åben under
udvalgsarbejdet og vil være med til at få gennemført nogle ændringer, så et forslag kan vedtages.
Mit spørgsmål er selvfølgelig til Venstre: Hvis
nu Socialdemokratiet belært af de erfaringer,
som Venstre her tilkendegiver, kan få skruet
nogle ændringsforslag sammen, så også Venstres ønsker kan blive opfyldt, hvorfor vil Venstre så ikke være med til, at vi kan få vedtaget
forslaget i den her samling?
. Kl. 17.35
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
271668;name_party;":
Jeg synes jo, at jeg i min tale faktisk har signale""
ret en åbenhed i forhold til at kunne få løst problemet. Jeg synes ikke, at det er så enkelt, som
fru Anne-Marie Meldgaard vil gøre det til. Jeg
har tilkendegivet, at Venstre finder, at der er væsentlige retssikkerhedsmæssige problemer, noget som, hvis det skal ændres, i virkeligheden
måske helt ændrer karakteren af lovforslaget.
Så hælder vi selvfølgelig vores hoved noget
til, at integrationsministeren jo har stillet i udsigt, at på et tidspunkt senere på året vil man i
givet fald komme med et lovforslag, som vi så
regner med at vi naturligvis får indflydelse på.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
272337;name_party;":
Så kan jeg selvfølgelig godt se sammenhængen
og afklaringen af det der.
Men kan det slet ikke bekymre hr. Freddy
Dam, at der i den periode, der går fra nu og frem
til, lad os bare sige nytår, eller måske endda ind i
det nye år, inden et nyt forslag kan vedtages,
faktisk kan ske en form for illegalt arbejde, som
slipper nemmere igennem i forhold til vores, går
jeg ud fra, fælles holdninger til illegalt arbejde?
Ville det ikke være ærgerligt, hvis vi ikke havde
sørget for, at der var et lovgrundlag, som kunne
samle op allerede på nuværende tidspunkt, inden vi ser tilfælde, som kunne have medført den
strafudmåling, som vi formoder må komme fra
et kommende forslag?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
273042;name_party;":
Jeg vil da bestemt ikke afvise, at der kan være en
risiko for, at problemstillingen eskalerer, som
det også tidligere har været nævnt her i dag.
Men som det fremgår af min tale, er det sådan, at min umiddelbare overvejelse er den, at

9759

der i virkeligheden kan være en betydelig chance for, at problemet reduceres, netop fordi det nu
er sådan, at østarbejderne faktisk får adgang til
det danske arbejdsmarked, så incitamentet til
ulovligt arbejde eller illegalt arbejde skulle alt
andet lige være mindre. Men det er jo svært for
nogen overhovedet at sige noget fornuftigt og
realistisk om det på det her tidspunkt.
Så vil jeg sige, at den holdning tillader jeg
mig yderligere at have ud fra den betragtning, at
der netop er iværksat de her netværksarbejder,
hvor arbejdsmarkedets parter, Told og Skat og
politiet i fællesskab søger at forhindre, opdage,
efterforske og for den sags skyld få straffet det
illegale arbejde, man måtte finde, Så egentlig er
jeg ikke så bekymret.
(Kort bemærkning),";Freddy Dam
274064;name_party;":
Nej, det lyder ikke, som om hr. Freddy Dam er
så forfærdelig bekymret, men jeg synes heller ikke, det lyder særlig logisk, at bødestørrelsen
skulle være af så ringe betydning for incitamentet til at undgå illegalt arbejde.
Jeg kan ikke forestille mig, at der kan være
andre grunde til at beskæftige illegal arbejdskraft i Danmark, end at man slipper billigere.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at hr. Freddy
Dam anser bødestørrelsen for ikke at have nogen som helst betydning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
274580;name_party;":
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at motiveringen
hos arbejdsgiveren for at anvende illegal arbejdskraft naturligvis er at tjene penge på ulovlig vis, ingen tvivl om det.
Jeg har også tidligere sagt i dag, at selvfølgelig har bødestørrelsen en eller anden betydning i
den her sammenhæng, Det er jo ikke ligegyldigt,
om bøden er på 1.000 kr., eller den er på 10.000
kr., eller den er på 160.000 kr.
Men det, jeg har gjort mig til talsmand for, er,
at i forhold til bødestørrelsens betydning mener
jeg i virkeligheden, at opdagelsesrisikoen har en
endnu større betydning, Derfor kunne man måske have den opfattelse - jeg har i hvert fald som
udgangspunkt den opfattelse - at det ville være
mere fornuftigt at skærpe, om jeg så må sige,
indsatsen og forøge risikoen for opdagelse i stedet for at forøge bødernes størrelser, for det betyder i sig selv efter min opfattelse ikke noget.

9760

Tirsdag den 4. maj 2004 (L 217 og B 168)

(Kort bemærkning).";Freddy Dam
275553;name_party;":
Mener hr. Freddy Dam virkelig, at en bødestørrelse, som står i et grelt misforhold til den indvundne fortjeneste, vil være fuldstændig uden
betydning, selv om opdagelsesrisikoen er høj?
Det må jo være sådan, at hvis en dansker eller
et firma, der beskæftiger illegal arbejdskraft, har
en meget stor risiko for at blive opdaget, så vil
det være en fordel, hvis bødestørrelsen er lav.
Hvis det under alle omstændigheder er sådan,
at konsekvenserne af at blive opdaget ikke er
særlig alvorlige, så er det da fuldstændig lige
meget, om opdagelsesrisikoen er høj eller lav. Så
vil konsekvenserne for den, der beskæftiger illegal arbejdskraft, være til at overse, for det er under alle omstændigheder en lav bøde.";Elisabeth Arnold
276272;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
276306;name_party;":
Nu er det måske, fordi det er fru Elisabeth Arnolds opfattelse, at jeg tidligere i dag har sagt, at
et af de problemer, vi i Venstre har med det lovforslag her, er, at der efter vores opfattelse er en
grel uoverensstemmelse med hensyn til proportionaliteten.
Jeg synes umiddelbart, at bødestørrelser på
100.000-150.000 kr. pr. mand pr. måned er store.
Det er mildt sagt, når integrationsministeren siger, at de forekommer ham voldsomme. Jeg synes, at bødestørrelser i den størrelse forekommer mig fuldstændig eksorbitante og i strid med
enhver form for proportionalitet.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
276914;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Freddy Dam, om et stykke illegalt arbejde ikke er et for meget. Dermed
være sagt, at bødestørrelsen sådan set i forhold
til at vurdere det her retfærdigt er uafhængig af,
hvor mange der opdages, fordi en er for meget.
Derfor lyder det, som om hr. Freddy Dam alene
beskæftiger sig med den præventive virkning.
Den mener jeg er en del af det her. Men er et illegalt forhold, der bliver pådømt med for lav en
bøde, ikke det ene for meget? Det er det ene
spørgsmål.
Jeg forstår, at straffen er for hård. Det er utroligt at skulle høre fra en borgerlig repræsentant,
at straffen er for hård for en kriminalitet. Men
mener hr. Freddy Dam så dermed også, at det
tyske strafniveau er for hårdt?

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
277662;name_party;":
Det er klart, at jeg kan svare bekræftende på, at
en illegal arbejder naturligvis er en illegal arbejder for meget. Det var vel også det svar, som hr.
Jan Petersen ville have forventet.
Vi er jo ikke uenige om det mål, vi skal nå. Vi
er ikke uenige om, at illegalt arbejde skal forhindres, og hvis det i øvrigt finder sted, så skal det
straffes. Men det, vi er uenige om, og det nytter
ikke at bortforklare det, er, at vi i Venstre ikke
kan acceptere en hvilken som helst metode til at
undgå illegalt arbejde.
Hvis man skulle følge - teoretisk - hr. Jan Petersens tankegang, skulle man jo etablere sig
med maksimumstraf på alle områder, for så var
man sikker på at have en tilstrækkelig præventiv effekt. Det ved jeg at hr. Jan Petersen selv kan
se er helt ved siden af.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
278470;name_party;":
Det er jo muligt, at vi bedømmer forskelligt,
hvad der er nødvendigt at straffe og hvor hårdt.
I det her tilfælde kan jeg da ikke udelukke, at hr.
Freddy Dam og Venstre mener, at straffen ikke
skal være så hård for den type kriminalitet.
Men jeg vil gerne spørge til logikken, for jeg
forstår, at hr. Freddy Dam selv har været tilhænger af og stemt for, at f.eks. fartbøder straffes betydelig skrappere. Det går jeg da ud fra ikke alene skyldes et behov for at få flere penge i statskassen, men også et behov for, at folk lader være
med at gøre det her. Kunne hr. Freddy Dam så
ikke bekræfte, at hvis man skærper straffen betragteligt, er der formentlig færre, der bliver fristet, fordi de faktisk mister penge ved at gøre
det? I øjeblikket kan man sige, at de sådan set
tjener på det.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
279291;name_party;":
Nu har fartbøder jo ikke så voldsomt meget med
lige den her sag at gøre, men jeg kan da godt bekræfte, at jeg faktisk har været med til at stemme
for, at fartbøderne skulle sættes op i sammenhæng med, at man også satte hastigheden op.
Det er altså en filosofi, der går på, at hvis man
giver borgerne noget, må borgerne også i højere
grad rette sig efter reglerne. Men det er jo en anden diskussion.
Jeg er også helt enig i, at på det teoretiske
plan er det selvfølgelig korrekt, at større bøder
alt andet lige vil afholde nogle fra at blive fristet.

(1221)
Tirsdag den 4. maj 2004 (L 217 og B 168)
Det ville jo være umuligt at påstå det modsatte.
Men jeg vil stadig væk godt minde om - og jeg
vil bede hr. Jan Petersen om selv at lave de nødvendige tankeeksperimenter - at det, tror jeg
nok, er rigtigt, hvad jeg siger, nemlig at det er
vigtigere, at opdagelsesrisikoen er høj, end at
bøden er høj.
Jeg kunne godt give et eksempel også fra
færdselslovgivningens område, men det skal jeg
skåne hr. Jan Petersen for. Jeg ved, at han selv
kan tænke sig til resultatet.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
280402;name_party;":
Hvis hr. Freddy Dam vil undlade at sige det til
nogen, vil jeg i virkeligheden godt udtrykke stor
respekt for det, hr. Freddy Dam siger. Jeg er
fuldstændig enig i, at opdagelsesrisikoen er meget mere vigtig end straffens længde.
Det, der så kan undre sådan en som mig, er, at
det lige præcis er, når det er noget, der går ud
over folk i Whiskybæltet, at Venstre kommer til
den erkendelse. Hvorimod man, når det går ud
over bunden i samfundet, så ikke har den erkendelse. Men det er så en anden ting. Jeg synes, at
ræsonnementet er rigtig godt, men det kan vi så
komme tilbage til.";Søren Søndergaard
280994;Time;"Men der var noget, jeg ikke syntes var så
klart, og det er, når hr. Freddy Dam siger, at vi
må forvente, at problemet bliver mindre, fordi
incitamentet bliver mindre, når østarbejdere kan
komme hertil legalt. Jamen der er da et eller andet, der halter med logikken der. Det er jo klart,
at østarbejdere har et incitament til at komme
hertil og arbejde på den måde, de nu kan komme hertil og arbejde på. Men de, som har det
store incitament til at udnytte illegal arbejdskraft, er jo lige præcis folkene i Whiskybæltet,
der skal have lavet deres villa til et par millioner
om og kan få det gjort til en tredjedel eller en
fjerdedel af prisen. Deres incitament vil jo ikke
blive mindre. De vil have præcis det samme incitament til at snyde den danske statskasse, som
de hele tiden har haft. Er hr. Freddy Dam ikke
enig i det?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
281852;name_party;":
Nu har jeg ikke fået fornemmelse af, at det her
forslag primært retter sig mod folk i Whiskybæltet. Jeg er klar over, at der findes folk i Whiskybæltet, der faktisk har betjent sig af illegalt

9761

arbejde og også i stort omfang, og det er selvfølgelig ikke særlig tilfredsstillende.
Men det her forslag retter sig nok så meget
mod små håndværksmestre, som måske i en eller anden form for misforstået ønske om at overleve eller klare konkurrencen føler, at de er nødt
til at begå de ulovligheder, som det jo er at beskæftige illegale arbejdere. Det er nu den ene
side af sagen.
Så har jeg ikke entydigt sagt, at det er sådan,
at incitamentet svækkes derved, at udlændinge
nu lovligt kan komme til landet og arbejde. Det
fremgår af min tale. Det vil jo kunne ses i referatet om et øjeblik, at jeg faktisk sagde: Incitamentet til at drage udenlands og søge arbejde i de
gamle EU-lande vil måske nok blive mindre, al
den stund at vi jo forventer, at økonomien i deres hjemlande faktisk bedres fra dag et, hvor de
kommer ind i EU.
Jeg medgiver, at det også er et tankeeksperiment, men dog en tanke værd efter min opfattelse.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
283018;name_party;":
Jamen det er frem for alt noget, der er på længere sigt. Det kan vi vel blive enige om. Økonomien i Polen og Ungarn og Tjekkiet osv. forbedres
jo hverken i morgen eller i overmorgen eller næste år eller næste år igen på grund af EU-udvidelsen., Der går i hvert fald nogle år i bedste fald.
Så hvis vi kigger på det her og nu, så kan man sige, at det, der vil ske rent konkret, jo er, at flere
end i dag vil få lovligt ophold i Danmark. Nogle
af dem vil blive fyret med den regel, hr. Freddy
Dam selv har været med til at lave. Så vil de, der
bliver fyret, få lov til at opholde sig 6 måneder i
Danmark, mens de søger andet arbejde, uden
nogen indtægt. Kan hr. Freddy Dam give et bud
på, hvad de vil forsøge at leve af?
Det er sådan set relativt oplagt. Og når der så
er danskere f.eks. i Whiskybæltet, der skal have
ombygget millionvillaen, og som er villige til at
ansætte dem, så har vi miseren. Hvad gør man i
forhold til det? Det er jo det, der er det interessante, og der synes jeg, at Venstres holdning, når
man ser samlet på det, er meget tilbagelænet, og
jeg kan ikke lade være med at få den opfattelse,
at det er, fordi det er vennerne i Whiskybæltet,
det går ud over. Så er man meget optaget af retssikkerheden, og så er man meget optaget af, at
straffen ikke må være for streng osv. Men når
det er nogle flygtninge eller et eller andet, er det

9762

Tirsdag den 4. maj 2004 (L 217 og B 168)

en helt anden holdning, som man har fra Venstres side.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
284513;name_party;":
Jeg vil godt starte igen på min ordførertale, men
måske i en lidt anden udgave, for der er altså
ikke nogen, der kan vide overhovedet, om det
her problem accelererer eller måske decelererer.
Vi ved, at der findes illegalt arbejde i øjeblikket. Vi er enige om, at illegalt arbejde skal bekæmpes. Vi har været enige om at aftale, at poli.,
ti og arbejdsmarkedets parter og Told og Skat og
andre gode folk skal udfolde væsentlige bestræbelser for at komme dette uvæsen til livs, og jeg
synes jo ikke, at man kan fortænke Venstre i at
have den opfattelse, at når der nu er iværksat eIl.
række tiltag, og når nu først det var forleden
dag, altså den 1. maj, at de 10 nye lande kom ind
i Fællesskabet, så er det vel ikke helt ved siden
af godt lige at ville se, hvordan det virker, inden
vi griber til mere og mere og mere straf. Til sidst
har vi jo ikke mere straf i posen, om jeg så må sige. Det er jo ret uheldigt.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
285463;name_party;":
Hr. Freddy Dam har flere gange talt om proportionalitet, og han nævnte begrebet i stort omfang. Jeg kunne godt tænke mig at vide: Hvor
stort er egentlig det omfang, vi taler om med
hensyn til den her illegale arbejdskraft, som skal
reparere en villa eller en carport i Whiskybæltet?
Jeg kan forstå, at nogle opfatter det her lovforslag som værende rettet imod danske arbejdsgivere. Hvor stort er egentlig omfanget i forhold
til al den svindel, der foregår i indvandrermiljøernes kiosker og pizzeriaer? Har hr. Freddy Dam
et bud på det?
. . Kl. 17.50
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
286048;name_party;":
Nu har jeg ikke lavet nogen efterforskning på
det omfang, som man kan forestille sig illegalt
arbejde foregår i. Det følger næsten af sagens natur, at al den stund det jo er illegalt, er en væsentlig del af det formentlig heller ikke umiddelbart synligt. Jeg synes ikke, at jeg her vil give
mig i kast med at gætte på, om omfanget af illegalt entreprenørarbejde er større eller mindre
end svindelen i kiosker, uanset om det nu er udlændinge eller danskere. Det synes jeg sådan set
er en lidt håbløs opgave.

(Kort bemærkning).";Freddy Dam
286594;name_party;":
Når jeg spørger til et stort omfang, er det sådan
set bare et bud - kan man sige - på, om det er
mange mennesker, det handler om, der nu udøver illegal arbejdskraft, eller om det er det beløbsmæssige, der er tale om.
Det kan være, at jeg skal vente med at stille
spørgsmålet, til vi får forslagsstillerne på banen,
for det må de egentlig have en idé om. Men det
kunne være, at hr. Freddy Dam har en idé om, :
hvorvidt det beløbsmæssigt er voldsomt, eller
om det er menneskene i et voldsomt antal, der
udøver de her illegale aktiviteter.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
287166;name_party;":
Hvis hr. Per Dalgaard kan bruge min tro til noget som helst, så vil jeg sige, at min umiddelbare
fornemmelse er, at omfanget ikke er voldsomt,
hverken når vi taler om personer eller penge.
Men da også det udtryk, jeg bruger, er relativt,
og det, der er voldsomt for den ene, måske ikke
er det for den anden, så giver det jo ikke hr. Per
Dalgaard noget tilfredsstillende svar. Så jeg tror,
det er bedst at afstå.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
287617;name_party;":
Jeg synes, at ordføreren på et tidspunkt sagde, at
der er visse typer situationer, hvor små håndværkere har det så skidt, at de bliver nødt til at
begå kriminalitet af den her type.
Så vil jeg godt høre: Hørte jeg rigtigt eller
hvad? Hvad siger hr. Freddy Dam? Var det rigtigt, at hr. Freddy Dam udviser stor forståelse
for, at man kan komme i en situation, hvor man
begår kriminalitet af den her type? Og hvilke andre typer af kriminalitet mener hr. Freddy Dam
så, at man kan acceptere?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
288140;name_party;":
Nej, det var snarere en beretning fra virkeligheden, vil jeg sige. Det er sådan, at vi, der har set
også mindre håndværksmestre gå konkurs og
kæmpe for deres overlevelse, jo godt ved, at
nogle af dem fristes til at omgive sig med ulovligheder.
Jeg vil gerne slå helt fast for det tilfælde, at
fru Anne Baastrup skulle være det mindste i
tvivl: Jeg er ingen tilhænger overhovedet, og
Venstre er ikke tilhænger overhovedet af nogen

Tirsdag den 4. maj 2004 (L 217 ög B 168)
former for ulovligheder, snarere tværtom. Klarere kan det vel ikke siges.";Freddy Dam
288700;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.;Formanden
288766;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at behovet for en regule-,
ring som den foreslåede er påtrængende. Det
haster med et værn mod, at arbejdere fra de lande, der i lørdags trådte ind i EU og nu frit kan
bevæge sig og tage arbejde også i Danmark, kan
underbyde danske lønmodtagere.
Vi går derfor ind for forslaget, selvsagt i en
udgave, der lovteknisk kan realiseres og måske
- sandsynligvis - med diverse ændringsforslàg.
Men vi finder unægtelig, at Socialdemokraterne med deres pludselige ildhu for at komme
illegal beskæftigelse til livs sætter kikkerten for
det halvblinde øje. Problemet i forbindelse med
østudvidelsen er jo ikke de illegale, men de ifølge EU-reglerne legale arbejdsforhold.
Det kunne f.eks. være den polske arbejdsgiver, der med polske medarbejdere tager til Danmark, bygger en længe eller et sommerhus eller
en carport for en dansk privatmand til en fast aftalt pris, men arbejdsgiveren betaler selvfølgelig
sine medarbejdere efter polske lønsatser. Eller
det kunne være den danske arbejdsgiver, der organiserer sig som polsk arbejdsgiver og gør det
samme. Det er alt sammen problemer, som forslagsstillerne har sig selv at takke for.";Jesper Langballe
289922;Time;"Her er der jo tale om et pres på Danmark, på
lønmodtagere, der bliver underbudt, og på arbejdsgivere, der bliver unfair udkonkurreret, af
en størrelsesorden, som snart kan reducere de
klart illegale forhold, som vi kender i, dag, til noget temmelig småt.
Vi ved, at af de folk østfra, som indtil i lørdags har opholdt sig og arbejdet i Danmark illegalt, er langt de fleste fra de nye EU-lande, og de
er altså pludselig blevet legale. Tilbage er der så
en rest fra ikke-EU-lande, som stadig er her og
arbejder illegalt, og de forhold skal vi selvfølgelig gøre noget ved, så dér kan det socialdemokratiske forslag gøre gavn.
Vi skal også gøre noget ved alle de tilfælde,
der kan opstå, fordi man har forlænget den periode, hvor en tilrejsende EU-borger kan være her
på almindelige turistbetingelser, fra 3 måneder
til 6 måneder, hvor han kan søge arbejde, men
ikke har arbejdstilladelse. Da han selvfølgelig
skal have noget at leve àf, er det temmelig op-

9763

lagt, at han vil være meget fristet til at søge illegalt arbejde.
Bemærk, hvordan alle de virkelige problemer,
der tårner sig op, er selvforskyldte og alene
grunder i, at det store folketingsflertal ikke har
villet lytte til Dansk Folkepartis advarsler og forslag om det eneste, der kunne have givet danske
lønmodtagere tryghed: en 7-årig overgangsperiode.
Lad mig sige det sådan, at den blinde socialdemokratiske høne altså har fundet og pikket et
korn, og det påskønner vi selvfølgelig, men hønen har altså aldeles overset det vognlæs korn,
der ligger lige ved siden af det ene, som den fik
øje på.
Selv om der altså er en del hykleri i den iver,
som forslaget er udtryk for, og selv om det ikke
løser de virkelige problemer, finder vi, at forslaget bør fremmes hurtigst muligt, gerne inden
sommerferien. Der er jo ikke tale om nye problemstillinger, men om forhold, som regeringen
og Socialdemokratiet med vores nuværende viden sagtens kan tage stilling til, og som der skal
tages stilling til, hvis man vil udvise rettidig omhu.
Jeg må sige, at hr. Søren Søndergaard jo har
fuldstændig ret: Hvorfor skulle det ændre behovet for øgede strafferammer, hvad det fremtidige antal bliver?
Lad mig så føje noget til det, som jeg begyndte med at antyde om retssikkerheden. En arbejdsgiver, der underbetaler sine gæstearbejdere
eller på anden måde beskæftiger dem ulovligt,
skal ikke kunne se fåret ud og sige: Jamen det
vidste jeg da ikke at jeg ikke måtte. Og så klarer
han frisag på den konto. Men det kan vel næppe
siges at være i overensstemmelse med anstændig retssikkerhed, at en lov muliggør skønsmæssig konfiskation af uberettiget fortjeneste og så
føjer til, at hvis det ikke kan lade sig gøre, simpelt hen fordi der ikke er noget grundlag for at
skønne, så langer man bare nogle forhøjede bøder ud. Hvis beviselighéderne mangler, skal
myndighederne selvfølgelig ikke kunne afteagere deres frustration over det ved at forhøje bøderne vilkårligt.
Jeg spørger mig selv, hvorfor der er de der
underlige ting. Det er jo ikke, mener jeg, typisk
socialdemokratisk politik at hugge hovedet af
folk, hvis brøde ikke kan bevises - og fordi den
ikke bevises.
'
K1. 18.00
Jeg kan ikke fri mig for en mistanke om, at
der bag disse såkaldte knaster ligger én pinagtig

9764

Tirsdag den 4. maj 2004 (L 217 og B 168)

erkendelse hos forslagsstillerne af, at de selv
sammen med regeringen har sørget for, at de
danske myndigheder stort set vil være afmægtige over for formelt legale omgåelser og over for
det pres af løntrykkeri, som vi kan vente, og som
forslagsstillerne altså selv og med åbne øjne har
legaliseret.

vi med at sætte arbejdskraftens frie bevægelighed i gang.
Det ville da selvfølgelig bringe problemerne
ned i en størrelsesorden, som vi kunne overskue.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
293682;name_party;":
Jeg synes, det er rart, at hr. Jesper Langballe vil
være med til at fremme det, der ligger bag det
her lovforslag, og jeg forstod også, at det gjaldt
væsentlige konkrete elementer i lovforslaget.
Men så vil jeg alligevel gå ind i hr. Jesper
Langballes hønsegård og spørge, om ikke han er
klar over, at hvis dette Folketing i stedet for havde vedtaget en 7-årig overgangsordning, så ville
det tilfælde, hr. Jesper Langballe selv fremhævede med den udstationerede lønmodtager, også
være muligt.
7-års-ordningen, som Dansk Folkeparti har
foreslået, havde ikke løst det problem, hr. Jesper
Langballe gjorde til problemet, nemlig at en
polsk arbejdsgiver kan komme her til landet
med sine egne medarbejdere udstationeret og
udføre opgaver.
Det, der kunne være løsningen på det problem, er, at hr. Jesper Langballe tilslutter sig, at i
de situationer må man blokere en virksomhed
og kræve overenskomst. Det er sådan set det,
der er løsningen i det tilfælde. Men hr. Jesper
Langballes 7-års-overgangsordning havde ikke
løst noget som helst der, for der er simpelt hen
ikke hjemmel til det i tiltrædelsestraktaten.

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
294827;name_party;":
Det er her, hr. Jesper Langballe går forkert i byen
i kritikken af lige præcis den aftale, der er lavet,
og som giver adgang til det danske arbejdsmarked. For uanset om det er den tyske ordning eller den danske ordning, så vil det være tilladt for
en polsk arbejdsgiver at udstationere lønmodtagere i både Tyskland og Danmark. Det eksempel, hr. Jesper Langballe holdt frem, nemlig anvendelsen af udsendelsesdirektivet, kan vi ikke
regulere. Det kan vi kun blokere via faglig aktivitet, og det kan hr. Jesper Langballe ikke tale
uden om.
Så hvis hr. Jesper Langballe vil have en løsning, der svarer til hans forventning, skulle han i
det hele taget have været imod tiltrædelsestraktaten og have afstået fra at foreslå en national
overgangsordning, for den vil ikke løse hr. Jesper Langballes problem.
Men må jeg stille et yderligere spørgsmål, og
det er, om hr. Jesper Langballe mener, om de her
arbejdstilladelser, der nu skal udføres, skal omgås, om vi skal skærpe sanktionerne for dem.
For jeg forstod sådan set, at det var det, hr. Jesper Langballe gav tilsagn om, og vil det også
gælde de illegale forhold, der kan opstå, hvis
folk indgår et arbejdsforhold uden en arbejdstilladelse i Danmark?

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
296068;name_party;":
Det er klart, at når jeg påpeger det misforhold,
der er mellem Socialdemokraternes ildhu i det
her forslag og så størrelsesordenen af de problemer, som folketingsflertallet altså selv er skyld i,
så er det jo antallet, jeg taler om.
Det er netop en sammenligning mellem, hvor
det vejer tungt. Hvor drejer det sig om noget?
Hvor mange bliver der tale om? Det kan vi kun
gætte på. Men vi har simpelt hen et rimeligt
grundlag for at gætte på, at det vil blive rigtig,
rigtig mange.
Der kunne den 7-årige overgangsperiode
komme ind. Det siger da sig selv, at man kan
have en 7-årig periode, hvor man kan se, hvordan det her nu spænder af, og hvor man gør ligesom Tyskland og Østrig, altså siger: Nu venter

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
296813;name_party;":
Jeg synes, at det første, hr. Jan Petersen siger, er
temmelig meningsløst. Det er ikke første gang i
dag, vi har haft den debat i Folketingssalen. Den
udspandt sig også i spørgetimen, hvor hr. Kristian Thulesen Dahl stillede statsministeren det
spørgsmål, hvad han ville gøre ved det tilfælde
med den polske arbejdsgiver, der lønner sine
medarbejdere efter polske satser. Statsministeren, der jo ikke plejer at have uld i munden, gav
et svar, som var så magert, at det var påfaldende
- også på spørgsmålet om, hvad der så egentlig
bliver tilbage af værn. Skal det være sådan, at
fagbevægelsen i hvert enkelt tilfælde selv skal
være opsøgende og finde ud af det pågældende
tilfælde og så lave en blokade?";Jesper Langballe
297528;Time;"Tirsdag den 4. mai 2004 (L 217 og B 168)
Det er jo ikke værdigt, at regering og Folketing overlader det våben den mulighed, at det så
er det eneste, der er tilbage, at man altså i sag for
sag skal lave blokade. Det er klart, at det da
skyldes, at man skulle være i front med hensyn
til at sige: Halleluja, arbejdskraftens frie bevægelighed her i Danmark fra dag et, ingen forbehold.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
297955;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg nu nok synes, at hr.
Langballe padler lidt uden om det, der er det
centrale, for vil hr. Langballe ikke erkende, at
selv hvis Dansk Folkeparti havde fået det præcis, som Dansk Folkeparti ønskede, nemlig en
7-årig overgangsordning, ville der stadig væk
have været tre problemer tilbage: Der ville have
været problemet med den udstationerede arbejdskraft, udstationeringsdirektivet, som den
7-årige overgangsordning ikke ville have ændret: der ville have været problemet med den illegale arbejdskraft, der kunne være kommet på
et turistvisum: der ville have været problemet
om, hvad der skulle ske, når de 7 år var gået.
Vil hr. Langballe ikke erkende, at på de tre
kæmpemæssige problemområder ville Dansk
Folkepartis forslag ikke have hjulpet en tøddel?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
298774;name_party;":
Jeg vil i hvert fald svare ubetinget ja på det sidste, nemlig at de 7 år jo på et eller andet tidspunkt ville være gået, og så ville både vi og
Tyskland og Østrig og for øvrigt også alle de andre lande have gjort erfaringer, der gjorde det
muligt for os at dække os mere ind.
Men jeg kan ikke forstå, at det ikke kan forstås, at mit svar går ud på, at jo, det er da rigtigt
nok, at den udstationering også kan lade sig
gøre under den gældende ordning, men det, der
er tale om, er jo, at man med arbejdskraftens frie
bevægelighed sætter en bølge i gang, og at man
legaliserer det, der indtil i lørdags var illegalt.
Det er nu legaliseret, og det er der, problemets
virkelig størrelsesorden befinder sig. Faktisk er
de arbejdsforhold, der er illegale fremover, uendelig små i forhold til.de illegale forhold, der nu
er legaliseret.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
299647;name_party;":
Jeg tror, at hr. Langballe tager fuldstændig fejl,
for problemet er jo ikke, at en polsk håndværker

9765

kommer herop og arbejder til overenskomstmæssig løn. Det er ikke noget problem. Det vil
der være nogle, der gør, og de fleste vil opdage,
at det er relativt svært, hvis de skal arbejde til
overenskomstmæssig løn, at få arbejdet i forhold
til en dansk håndværker.
Nej, det, der er problemet, er lige præcis de
andre områder, der, hvor man ikke arbejder til
overenskomstmæssig løn, hvor man ikke har en
officiel arbejdstilladelse, hvor man arbejder som
illegal arbejdskraft, eller hvor man udnytter udstationeringsdirektivet. Det er de store problemer.
Der synes jeg jo, at det her afspejler Dansk
Folkepartis dilemma i forhold til EU. Jeg ved
godt, at der er nogle i Dansk Folkeparti, som
egentlig er blevet EU-modstandere, men egentlig var Dansk Folkeparti, i hvert fald Dansk Folkepartis forløber, Fremskridtspartiet, jo meget
begejstret for EU, så længe det bare var kapitalens sammenslutning med den frie bevægelighed af arbejdskraft og kapital og varer. Og det er
jo lige præcis det, det her er et resultat af, nemlig
den frie bevægelighed.
Det er jo noget, der bl.a. er sket med. pakkeafstemningen vistnok i 1986 osv. Det er altså noget, der er sket, hvor Dansk Folkepartis modstand virkelig var til at overse. Fremskridtspartiets/Dansk Folkepartis modstand - de personer,
der har været med hele vejen - er jo først kommet på et senere tidspunkt.
Så jeg synes, at det meget godt afspejler det
dilemma, som Dansk Folkeparti har i den her
sag, og som man altså ikke løser med en 7-årig
overgangsordning.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
301303;name_party;":
Jeg vil gerne, inden det lykkes hr. Søren Søndergaard at få mig til at tabe fatningen, for det første understrege, at jeg aldrig har været medlem
af Fremskridtspartiet, og for det andet, at jeg har
været svoren EU-modstander siden 1972. Min
modstand har ikke kunnet øges senere hen, det
var simpelt hen ikke muligt, og jeg er fortsat
modstander.";Jesper Langballe
301660;Time;"Så hr. Søren Søndergaards bemærkninger
rammer bare ikke mig og rammer heller ikke
Dansk Folkeparti. Dansk Folkepartis forhold til
EU - det vil være hr. Søren Søndergaard bekendt
- er fuldkommen entydigt. Men det er klart, at
det, som hr. Søren Søndergaard tager som et dilemma, er udtryk for det, at vi må bøje os for, at

9766

Tirsdag den 4. maj 2004 (L 217 og B 168)

vores EU-modstand ikke har flertal i Folketinget. Så siger vi, at når det skal være, kan vi så
ikke prøve at få en lille smule sund fornuft arbejdsmarkedsmæssigt ind i de tåbeligheder, der
begås. Det er det, vi forsøger på, nemlig at afbøde folketingsflertallets utrolige tåbeligheder.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
302357;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jesper Langballe, at Dansk
Folkeparti havde lidt problemer med den skønsmæssige konfiskation. Vi har jo set gentagne
gange, at anklagemyndigheden har prøvet at
rejse spørgsmålet om krav om konfiskation. Vi
ved, at de mennesker, der har udført arbejdet,
altså dem, der har arbejdet illegalt, jo er væk på
det tidspunkt, hvor sagen skal prøves ved domstolene.
Derfor kan det være svært, fordi en arbejdsgiver selvfølgelig benægter, at det er udført. Men
man kan samtidig se sort på hvidt - det kan vi se
i flere af sagerne og i de domme, der er faldet at den pågældende lade eller pågældende bygning er opført, bare for at tage nogle eksempler.
Finder man ikke i Dansk Folkeparti, at det er
rimeligt, at man laver en skønsmæssig vurdering af, hvad der egentlig er tjent set i forhold til,
hvad der er udbetalt til arbejdskraft, og så siger,
at her er der en skønsmæssig fortjeneste i forhold til, hvad det ville have kostet, hvis normale
håndværkere skulle have bygget den på normalle overenskomster herhjemme? Ville det ikke
være meget rimeligt? Synes man ikke i Dansk
Folkeparti, at det er meget godt på den måde at
lægge skønsmæssigheden ind?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
303565;name_party;":
Mit svar er: Jo, det synes vi. Det er klart, at der
ligger en retssikkerhedsmæssig risiko véd det,
men o.k., der, hvor man kan skønne, at folk tjener mere ved en ulovlighed, end de betaler i bøde, kan den skønsmæssige konfiskation være på
sin plads.
Men det Var egentlig noget andet, jeg sagde i
min ordfører tale. Det var ikke så meget den
skønsmæssigé konfiskation som det, at man så
føjer til, at hvis ikke man kan foretage den
skønsmæssige konfiskation, fordi der ikke er noget grundlag for at skønne, så giver vi dem ét ordentligt pulver med forhøjede bøder. Der mener
jeg virkelig, at man så er helt ude i vilkårligheden: Når man er i bevisnød, får folk bøder, fordi
man er i bévisnød.

Det er næsten som i »Alice i Eventyrland«,
hvor der er en dronning, som hver gang hun
kludrer i det, og det gør hun hele tiden, finder
en eller anden at pege på og siger: Af med hovedet! Så er det, at jeg spørger mig selv: Hvorfor
laver Socialdemokratiet sådan noget? Det skulle
vel ikke være, fordi der er en gnavende orm og
en dårlig samvittighed over, at problemerne er
selvforskyldte?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
304687;name_party;":
Jeg tror, at der foreligger en misforståelse, Og lad
os få den opklaret under udvalgsarbejdet. Lovgivningen ser faktisk sådan ud i dag, at såfremt
man ikke kan foretage konfiskation, skal det afspejle sig i bødestørrelsen. Det er gældende lovgivning. Vi mener stadig væk, at det er rigtigt
for selve den forseelse, hvor der er brugt illegal
arbejdskraft, at have en sanktion enten i form af
bøde eller frihedsstraf. Det er sanktionen for det
at beskæftige illegal arbejdskraft.
Men derudover mener vi altså også, at det er
såre naturligt og rimeligt, at man ikke skal kunne tjene på, at man rent faktisk har gjort noget,
der var ulovligt. Så man kan sige, at det jo er to
alen ud af et stykke, men at det er to forskellige
ting. Er man ikke enig i det i Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
305501;name_party;":
Jo, men jeg har jo sagt, at det princip er vi enige
om. Folk skal ikke kunne tjene på ulovligheder.
Men det er bare så besynderligt formuleret, at
jeg glæder mig til at se høringssvaret fra Advokatrådet og Dommerforeningen - så vidt jeg husker, har de fået det tilsendt - og hvad de vil sige
til, at man, når man ikke kan konfiskere, fordi
der ikke er noget grundlag at skønne på, simpelt
hen forhøjer bøderne. Ud fra hvilket skøn forhøjer man bøderne? Det betyder jo simpelt hen, at
der ingen bevisligheder er.";Jesper Langballe
306024;Time;"Må jeg så føje til: Det er egentlig ikke, fordi
jeg vil gøre noget særlig stort nummer ud af det:
for sådan noget er vel, som integrationsministeren sagde, tekniske knaster, som man kan file
væk. Det er bare, fordi jeg ikke kunne lade være
med at stille det drilagtige spørgsmål: Jamen
hvad skyldes det? Det er jo ikke typisk for Socialdemokratiet bare sådan at sige af med hovedet, fordi man ikke kan bevise noget.
Så det er jo altså mistanken om, og det var
det, der var det væsentlige for mig, at det er en

Tirsdag den 4. maj 2004 (L 217 og B 168)
orm af dårlig samvittighed, der gnaver i Socialdemokratiet, fordi alle de virkelige problemer i
forbindelse med arbejdskraftens frie bevægelighed efter østudvidelsen er selvforskyldte.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
306806;name_party;":
Hr. Jesper Langballe bliver ved med at snakke
udenom .og roder sig ind i forskellige forklaringer, som jeg tror der er mange, der har svært ved
at finde både hoved og hale i.
Jeg vil godt spørge hr. Jesper Langballe: Denne sag, vi behandler nu her, handler om illegal
arbejdskraft, ikke den der gentagelse og gentagelse og gentagelse om arbejdskraftens frie bevægelighed. Det her forslag er fremsat som et
værn mod de arbejdsgivere, som vil udnytte et
fattigdomsproblem for nogle borgere, som ikke
kan skaffe brød på bordet, men som kan komme
herop og blive underbetalt. Det kan ikke afvises,
at det er det, det handler om.
Det, jeg så spørger om, er: Hvorfor vil Dansk
Folkeparti, når de nu har så meget imod hele
EU-konstruktionen, ikke være med til, at vi får
sat en bom for det, så det her ikke kan foregå? I
den sidste ende løser det her problem sig jo heller ikke om 20 år. Det her problem vil jo være der
hele tiden, fordi fattigdom er så udbredt i de nye
lande.
:
(Kort bemærkning),";Anne-Marie Meldgaard
307820;name_party;":
Det er da mærkeligt, at fru Anne-Marie Meldgaard ikke vil give mig lov til at have mere end
en tanke i hovedet ad gangen.
Det, fru Anne-Marie Meldgaard siger, har jeg
sagt, og det har jeg rost lovforslaget for. Jeg mener virkelig, at de illegale arbejdsforhold, der
kan være, skal vi tage os af. Derfor har jeg sagt,
at vi går ind for Socialdemokratiets lovforslag,
ingen tvivl om det.
Så føjer.jeg til, at de virkelig store problemer
ligger et andet sted, Skal vi sige, at der indtil nu
er 6.000 illegalt arbejdende gæster i Danmark?
Skal vi gå ud fra, at af dem er de 5,500 fra de nye
EU-lande? De er så nu lige pludselig blevet legale. Så er der 500 tilbage fra Ukraine, Hviderusland, hvad ved jeg, som er illegalt beskæftiget
her i landet. Det skal der selvfølgelig gøres noget ved, det mener vi også, og derfor siger vi ja
tak til Socialdemokratiets forslag, men derfor
kan vi da godt synes, at der er lidt proportionsforvrængning i hele perspektivet.

9767

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
308829;name_party;":
Det glæder mig da, at Dansk Folkeparti vil støtte
Socialdemokratiets forslag, for så kan det jo være, at vi kan få vedtaget forslaget inden sommerferien. Jeg håber da meget, at den konstruktive
tilgang, som jeg har hørt nu her, fører dertil, at
det her forslag bliver gennemført. Det vil jeg
selvfølgelig gerne have en bekræftelse på.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Anne-Marie Meldgaard
309217;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard begyndte med at sige, at jeg rodede rundt i det hele, sejlede rundt
osv. Nu viser det sig så, at det er fru Anne-Marie
Meldgaard, der ikke har hørt min ordførertale.
Men det skal være hende tilgivet, hvis hun nu
har forstået, hvad jeg har sagt, nemlig at vi støtter forslaget. Selv om det er en meget lille del af
det problem, som det danske arbejdsmarked
står over for med hensyn til indvandret arbejdskraft, som forslaget løser, så støtter vi det.
Som jeg også sagde i min ordførertale, støtter
vi, at der sker noget inden sommerferien. Vi kan
slet ikke se nogen grund til, at det skal vente.
Selv om integrationsministeren siger, at det er
svært at være regering, og at man skal have god
tid til tingene, så mener vi ikke, at så god tid er
nødvendig i det her tilfælde.";Jesper Langballe
310026;Time;;Kl. 18.20
310060;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Poul Nødgaard
310120;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi tilhængere af
en hård kurs over for lovovertrædelser og kriminalitet. Derfor er vi også tilhængere af en hård
kurs over for arbejdsgivere, som ulovligt beskæftiger udlændinge. Sådan er det.
Der er da også noget, der tyder på, at de foranstaltninger, der er gjort indtil nu, ikke har været tilstrækkelige. Konsekvensen af det er selvfølgelig, at vi i Det Konservative Folkeparti er
åbne over for at drøfte en skærpelse af de tiltag,
der allerede er gjort, og Qgså over for at drøfte,
om vi kunne finde på yderligere tiltag, der mere
effektivt kan bekæmpe brugen af ulovligt beskæftigede udlændinge.
Når det så gælder forslaget om en forhøjelse .
af strafniveauet, som lovforslaget jo lægger op
til, er det da absolut en mulighed, som vi skal se .
på, Det er da klart, at det, at der er udsigt til en
mere alvorlig straf, ei.i højere straf, både når det

9768

Tirsdag den 4. maj 2004 (L 217 og B 168)

gælder frihedsberøvelse, og når det gælder den
økonomiske sanktion, nok vil få arbejdsgivere til
at holde sig tilbage fra at beskæftige udlændinge
ulovligt, især hvis der også er udsigt til, at det
bliver opdaget, at de gør det. Det er selvfølgelig
den anden del af det, at vi også hele tiden må arbejde med, hvordan vi bedre kan få øje på dem,
der beskæftiger udlændinge ulovligt, få dem afsløret, pågrebet og tiltalt.
Jeg må dog også sige, at som i alle andre sammenhænge, skal der være den fornødne retssikkerhed, for uanset hvor alvorlige lovovertrædelser der er tale om, skal der naturligvis være en
retssikkerhed for dem, der bliver tiltalt.
Derfor er vi også i Det Konservative Folkeparti umiddelbart betænkelige ved de elementer
i lovforslaget, der drejer sig om et mere objektivt
strafansvar, og også over for muligheden for at
konfiskere økonomiske fordele, som i mangel af
bedre skal kunne opgøres ved et skøn. Men lad
os nu se på de muligheder under udvalgsarbejdet. Det bliver der jo rig lejlighed til.
For så vidt angår forslaget om, at man skal
kunne frakendes retten til at drive virksomhed,
som altså er et beslutningsforslag, hvor regeringen skal forpligtes til at sikre det ved gentagne
ulovligheder af denne art, er der jo, som justitsministeren allerede har nævnt, hjemmel til det i
straffeloven.
Jeg hørte på fru Lissa Mathiasen tidligere i
debatten, at fru Lissa Mathiasen mente, at det så
var noget, man normalt ikke benyttede sig af,
når der er tale om overtrædelse af særlovgivning. Jeg synes, at det er noget, som vi må have
afdækket under udvalgsbehandlingen: Hvordan
forholder det sig, og stiller det sig hindrende i
vejen for at anvende den sanktionsmulighed i
de her sammenhænge?
Her må man jo også være opmærksom på, at
det er en ganske alvorlig sanktion at frakende
nogle retten til at drive virksomhed. Der skal
være den fornødne proportion, og derfor mener
jeg også, at vi må se på i praksis, hvornår er det,
at man allerede i dag benytter den sanktion, og
er det så sammenligneligt og fornuftigt i forhold
til måske at anvende den i større udstrækning,
når det gælder ulovlig beskæftigelse af udlændinge?
Igen: Vi er da ikke afvisende over for det,
men der skal være en fornuftig proportion mellem straffen og den lovovertrædelse, der begås,
og det skal ses i sammenhæng med anvendelse
af denne sanktionsform i forhold til andre lovovertrædelser.

Jeg synes, at vi skal få alt det afdækket under
udvalgsarbejdet. I det hele taget er der nok behov for en nærmere analyse også af effekterne af
de hidtidige foranstaltninger. For selv om meget
kunne tyde på, at de foranstaltninger ikke har
været tilstrækkelige, så synes jeg godt, at vi kunne have behov for at få belyst så tæt som muligt,
hvordan foranstaltningerne har virket, inden vi
lægger os fast på de skærpede og yderligere tiltag, der skal gøres.";Lars Barfoed
313909;Time;"Vi er i Det Konservative Folkeparti positivt
indstillede over for at se nærmere på de forslag,
der ligger, både lovforslaget og for så vidt også
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
314115;name_party;":
Jeg vil da godt takke hr. Lars Barfoed for en positiv tilgang til forslaget. I den forbindelse vil jeg
godt spørge: Når hr. Lars Barfoed siger, at man
er parat til under udvalgsarbejdet at kigge på
det for at få det mest hensigtsmæssige - det vil
vi jo altid gerne og også meget gerne medvirke
til - betyder det så, at hr. Lars Barfoed er indstillet på at gøre det her arbejde færdigt inden sommerferien, så vi hurtigt kan få en ny lovgivning
til at træde i kraft som et bedre værn mod brugen af illegal arbejdskraft? Må vi forstå det sådan?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
314695;name_party;":
Vi bliver jo i dette Folketing nogle gange beskyldt for lovsjusk, og man kan ikke afvise, at
det endda nogle gange er med rette. Jeg må sige,
at jeg tvivler på, at vi i den periode, der er tilbage af denne folketingssamling, kan få en tilstrækkelig grundig belysning dels af effekten af
de hidtidige foranstaltninger, dels af de forskellige yderligere foranstaltninger, der kunne komme på tale. Så jeg regner det ikke for sandsynligt, at vi kan få en tilstrækkelig tilbundsgående
analyse, inden denne folketingssamling er afsluttet.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
315268;name_party;":
Må jeg forstå det svar fra hr. Lars Barfoed som:
Godt forsøgt, men det faldt måske alligevel ikke
helt heldigt ud, og at man alligevel fra konservativ side siger, at man venter, til regeringen kommer med noget til efteråret, at man ikke er parat
til at gribe ind, selv om vi ser ulovlighederne

(1222)
Tirsdag den 4. maj 2004 (L 217 og B 168)
fløjte om ørerne på os? Er det sådan, jeg må forstå svaret?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
315710;name_party;":
Jeg tror roligt, at fru Lissa Mathiasen kan regne
med, at hvis regeringen ikke føler sig parat til at
gribe ind, så føler Det Konservative Folkeparti
sig heller ikke parat til at gribe ind i den her
sammenhæng. Jeg regner det som sagt ikke for
sandsynligt, at vi kan nå dertil.
Principielt havde vi jo ikke noget imod at
gennemføre en lovgivning inden sommerferien,
hvis det var sådan, at regeringen var parat til at
fremsætte de fornødne forslag, som vi kunne
støtte. Jeg tror altså, at dette forslag fra Socialdemokratiets side er fremsat så sent i samlingen, at
det vil være meget vanskeligt at få den fornødne
grundige behandling af det inden sommerferien.
Selv om det naturligvis er vigtigt at få gjort
noget ved de her problemer, så tror jeg på den
anden side ikke, at der er så forfærdelig meget
forgjort ved, at vi venter med at vedtage nogle
forslag til efter sommerferieperiodens afslutning.";Lars Barfoed
316625;title_name;Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
316685;name_party;":
Ifølge straffelovens § 244 får man fængsel i indtil
3 år, hvis man øver vold mod eller på anden
måde angriber en andens legeme. Jeg så en dom,
hvor der var en, der fik en blodtud af sin bedste
ven. Den bedste ven fik en fængselsstraf på 3
måneder.
Det vil sige, at når man har den almindelige
bestemmelse, hvor folk meget ofte kommer til at
begå kriminalitet i affekt, fuldskab eller andet,
så har højrefløjen ingen problemer med at fastsætte en strafferamme på 3 år og mere. Når det
drejer sig om velovervejet, gennemtænkt kriminalitet, hvor man klart kan se, hvilken lovgivning man overtræder, man kender risikoen, konsekvenserne, straffen osv., man udnytter andre,
man snyder og bedrager, herunder også staten,
så har højrefløjen problemer.
Nu står vi så i en situation, hvor et folketingsflertal støtter intentionerne i det her lovforslag.
Vi må jo så gå ud fra, at justitsministeren og ministeren for integration og udlændinge i fællesskab vil være med til sammen med folketingsflertallet at regulere eller ændre på lovforslaget

9769

på en sådan måde, at det er forsvarlige og 01'-'
dentlige formuleringer hele vejen igennem svarende til den måde, man ellers ville have lavet
lovændringen på til oktober.
Hvis regeringen afviser at gøre det, så synes
jeg ikke, at det er godt kammeratskab. Det må
være sådan, at når man kan konstatere et flertal
for en lovændring, hvor intentionerne er klare,
men hvor der er problemer omkring konfiskati.,
onen, og hvordan den sker, og problemer omkring formuleringen og omkring det objektive
ansvar, og om det kan være rigtigt, at det objektive bødeansvar kan ændres til en fængselsstraf
osv.- der kan være en lang række elementer i
lovforslaget, hvor jeg også selv kan se, at der
kan være problemer - så må vi bare forvente, at
regeringen er parat med den tekniske bistand,
således at lovforslaget kan blive vedtaget i denne samling.";Anne Baastrup
318574;Time;"Jeg og SF mener, det er vigtigt, at vi tager alvorligt fat på den illegale arbejdskraft. Det er
vigtigt, bl.a. fordi udvidelsen er så utrolig central for de øst- og centraleuropæiske lande, og
derfor er det jo fuldstændig uholdbart for den
danske befolkning, hvis man konstant mødes
med antydninger, rygter osv. om, at vi mister
vores arbejde hver og én, hvis vi ikke får standset den illegale arbejdskraft.
Jeg tror ikke selv på, at det er så slemt, som
man rygtevis hører, og jeg tror ikke på den trussel, som bl.a. JuniBevægelsen havde på deres
store plakat »Velkommen til 40 millioner polakker«. Jeg tror ikke, at den skjulte dårlige vits omkring udvidelsen på nogen måde har en sandhed i sig, men det er den blotte angst og utryghed, jeg mener, at vi skal få gjort op med.
Derfor vil jeg opfordre regeringen og de to regeringsrepræsentanter til at gøre deres embedsværk parat til at yde bistand i forbindelse med
udvalgsarbejdet, således at det her lovforslag
kan vedtages i god ro og orden, inden samlingen
slutter.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
319638;name_party;":
Jeg synes, at der var sådan en underlig neddæmpning af problemet, og det må jeg indrømme at jeg ikke kan forstå. Jeg ved godt, at SF skal
forsvare den aftale, som SF har været med til at
indgå. Men vil fru Anne Baastrup ikke bekræfte,
at det faktisk er sådan, at det med den aftale, SF
har indgået, betyder, at folk, som er kommet
hertil på legale vilkår fra de tidligere østlande og

9770

Tirsdag den 4. maj 2004 (L 217 og B 168)

har fået et legalt arbejde, og som derefter bliver
afskediget fra deres arbejde, fra den ene dag til
den anden står uden noget opholdsgrundlag, at
de, uanset om de måtte have arbejdet i 2 år og
været medlem af en fagforening og en a-kasse
osv., så ikke får en krone? Hvad skal de mennesker leve af? Er risikoen ikke, at lige præcis de
folk, der kommer på legale vilkår, i forbindelse
med fyringer bliver tvunget til at søge illegalt arbejde, og at det derfor er et større problem, end
fru Arme Baastrup prøver at give det udseende
af?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
320646;name_party;":
Jeg håber, at den aftale, som vi har indgået med
regeringspartierne, Socialdemokratiet, De Radikale og Kristendemokraterne, kommer til at betyde, at det her lovforslag ikke får den store betydning, men det er jo netop for at dække os
fuldstændig ind, at vi i SF synes, det er vigtigt,
at det her lovforslag bliver vedtaget.
Jeg ved godt, at Enhedslisten desværre ikke
ville være med i denne her aftale, men vi fandt,
det var det rigtige at gøre, og det står vi naturligvis ved. Vi håber ikke, at problemet bliver så
stort. Det er i hvert fald det, som de forskellige
repræsentanter fra de øst- og centraleuropæiske
lande omkring Danmark selv siger det ikke gør.
Vi satser på, at de taler sandt, og at de har en underbygget begrundelse for, at det er rigtigt, hvad
de siger, og at der ikke kommer så megen illegal
arbejdskraft til Danmark.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
321528;name_party;":
Ja, håbet er jo lysegrønt, men de vurderinger af,
hvor mange der kommer, er jo vurderinger af,
hvor mange der kommer legalt. Det er jo ikke
vurderinger af, hvor mange der kommer illegalt.
Og det er sikkert rigtigt, at der ikke er mange,
der vil komme legalt, bl.a. fordi deres mulighed
for at få arbejde til overenskomstmæssig løn sikkert vil være relativt begrænset, men der vil jo
stadig væk være en efterspørgsel.
Man vil altså have to problemer. Det ene problem, man vil have, er nogle rige danskere, som
godt vil have udført noget arbejde billigt, og det
andet problem, man vil have, er nogle fattige
østeuropæere. Det bliver der jo ikke ændret på.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
322222;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Søren Søndergaard kører i
ring. Hr. Søren Søndergaard kritiserede, at SF
havde indgået en aftale, hvorefter folk kunne arbejde her på overenskomstmæssige vilkår, og så
er der ikke noget opholdsgrundlag bagefter. Det
er altså legal arbejdskraft, som ikke har noget
opholdsgrundlag.
Nu siger hr. Søren Søndergaard, at det, der er
problemet, er den illegale arbejdskraft: Yes, og
det er så også det, vi forsøger at reparere på med
det her lovforslag. Det er derfor, SF støtter lovforslaget.";Anne Baastrup
322744;title_name;Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.;Formanden
322798;Time;;Kl. 18.35
322820;name_party;":
Det Radikale Venstre har grundlæggende en
overvejende positiv holdning til de to forslag,
der er fremlagt her: lovforslaget om ændring af
udlændingelovgivningen og beslutningsforslaget om frakendelse af retten til at udøve virksomhed for arbejdsgivere, der beskæftiger illegal arbejdskraft.
Vi er for en øget strafudmåling. Om det skal
være helt op til 3 år, eller om det blot skal være
en fordobling, som integrationsministeren
nævnte, vil vi lade være op til forhandlingerne i
udvalget.
Vi er, ligesom flere andre ordførere har
nævnt, også lidt betænkelige ved den sidste del,
nemlig det objektive ansvar. Vi er også lidt betænkelige ved det øgede skøn ved fortjeneste af
bedømmelsen. Men hvor tidligere ordførere har
brugt disse betænkeligheder til at tage afstand
fra forslaget, vil vi gerne bruge det som et afsæt
til at sige, at vi grundlæggende er positive over
for forslaget.
Vi vil gerne diskutere de her ting i udvalget,
og hvis det skal være muligt at skaffe et flertal,
hvad meget tyder på, så vil vi gerne være med
til at udforme nogle ændringsforslag, som gør,
at disse betænkeligheder, jeg har nævnt her, kan
blive manet i jorden.
Noget af det, der har generet os meget i den
forløbne tid, er selvfølgelig, at bøderne eller de
økonomiske afsavn, som en arbejdsgiver har
måttet lide efter at være blevet afsløret i at beskæftige illegal arbejdskraft, ikke har stået i et rimeligt forhold til den fortjeneste, arbejdsgiveren
har kunnet få, og derfor er der stadig væk incita-

Tirsdag den 4. maj 2004 (L 217 og B 168)
ment til at ansætte illegal arbejdskraft. Det, der
har været problemet, er jo, at bødeniveauet hat
været for lavt eller konfiskationsmulighederne
har været for svage.
Pengepungen er nu engang den ømmeste legemsdel på de fleste arbejdsgivere, og derfor er
det dér, vi skal sætte ind og sørge for, at det ikke
kan betale sig: så vil incitamentet selvfølgelig
forsvinde.
Vi medvirker meget gerne til en positiv fremdrift i udvalget i forbindelse med det her forslag.

9771

legal arbejdskraft, og derfor er vi også positive
over for de. to forslag, som vi behandler her.
. Sagen er, at misbrug af illegal arbejdskraft udgør en reel trussel, ikke bare en imaginær, men
en reel trussel mod anstændige løn- og arbejdsforhold ikke alene for dem, der arbejder illegalt,
men også for dem, der organiseret arbejder inden for de berørte brancher og arbejdsområder.
Et af de mest udsatte områder er rengøringsbranchen. Siden RestaurationsBranchens Forbund i 1991 offentliggjorde et omfattende materiale om de såkaldte piratrengøringsselskaber,
har problemets omfang været velkendt. Piratfir(Kort bemærkning).
maerne opererer ved hjælp af en uskøn blanding";Elisabeth Arnold
325515;name_party;":
af sort og illegalt arbejde, og over for de ansatte
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold, som jo bruges ofte mafialignende metoder for at undgå,
repræsenterer et parti, der har forståelse for
at myndigheder, fagforeninger eller andre får 홢
mange ting og sager og retfærdighed her i samkendskab til, hvad der reelt foregår.
fundet, om den fradømmelse af retten til at driProblemet med kontrol af firmaers misbrug af
ve virksomhed også gælder de ejere af kiosker
illegal arbejdskraft forstærkes af, at firmaerne tit
og pizzariaer, som svindler i ét væk i de store,
udfører opgaver, som er udliciteret af restaurandanske byer.
ter og hoteller. Her vil jeg i øvrigt fremhæve, at
det ikke handler om små lumre værtshuse og
(Kort bemærkning).
hoteller i sidegaderne. Listen over steder, som";Per Dalgaard
326328;name_party;":
Told og Skat de seneste år har afsløret illegalt arNaturligvis gør det det. Loven gælder for alle,
bejde på, omfatter bl.a. restauranter i Tivoli: inogså for de pizzariaer, som hr. Per Dalgaard
stederne Café Ketchup og Victor og luksushotelnævner. Sådan er loven.
ler som D'Angleterre og Marriot.
Her har vi i øvrigt at gøre med et område,
(Kort bemærkning).
hvor der savnes lovgivning, der kan gøre hotelPer Dalgaard (DF):
lerne og restauranterne medaÜsvarlige for, hvad
Så vil jeg også spørge De Radikale, om de har et der foregår på deres arbejdsplads.
bud på, hvor stort et omfang det her, hvor der
I dag kan ledelsen bare tørre ansvaret af på et
også er tale om reparation af carporte og huse i
udefrakommende firma. Som direktøren for
forbindelse med den svindel, der foregår på de . D'Angleterre sagde, da Told og Skat afslørede 11-,
førnævnte steder, egentlig har.
,> legal arbejdskraft på hotellet: »Det var en underleverandør, der havde ansvaret for de opvaske(Kort bemærkning).
re, der blev taget af politiet. Det mener jeg ikke";Elisabeth Arnold
327391;name_party;":
jeg kan drages til ansvar for.«
Jeg har ikke, som tidligere ordførere Qgså har
, Kl: 18.40
sagt at de ikke havde, foretaget personlig re-,
Problemet er, at manden har ret. Det er ikke i
search på området. Jeg må henholde mig til den
dag muligt at pålægge ham et medansvar og det
statistik, der findes i politiets årsrapporter om,
på trods af, at hotellernes og restauranternes afhvilke typer forbrydelse der florerer i samfuntaler med piratrengøringsfirmaerne tit ligger på
det, hvilke domfældelser der sker. Og det er de
et niveau, hvor det simpelt hen ikke kan lade
eneste statistikker, jeg har at henholde mig til.
sige gøre at give de. ansatte noget, der ligner
overenskomstmæssig løn. Det problem løses i";Elisabeth Arnold
328114;title_name;"øvrigt ikke af de to forslag, vi behandler her.
Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.
Fra Enhedslistens side har vi tidligere, fremsat
forslag om, at firmaer, der udliciterer serviceopSøren Søndergaard (EL):
gaver, skal kunne gøres medansvarlige, hvis unLad mig slå fast fra starten, at Enhedslisten støt- derleverandørerne gør brug af illegal eller sort ,
ter alle tiltag, som kan medvirke til at begrænse
arbejdskraft, et forslag, som vi vil genfremsætte i
arbejdsgiveres og privatpersoners misbrug af il- næste samling, ,

9772

Tirsdag den 4. mai 2004 (L 217 og B 168)

Når vi snakker om ansvar, er det for mig at se
slående, at lovgivningen aktuelt tenderer mod at
behandle forbryderne mildere end ofrene. De arbejdere, der som sidste udvej for at kunne forsørge sig selv og deres familie arbejder illegalt i
Damnark og bliver misbrugt til at arbejde under
kummerlige vilkår, straffes øjeblikkelig med
hjemsendelse, mens arbejdsgiverne enten slipper helt fri for straf på grund af uvidenhed eller
kun straffes med bøder i en størrelsesorden, så
det end ikke opvejer deres gevinst ved at underbetale folk.
Mange af de sager om illegalt arbejde, vi har
været vidne til de seneste år, handler om private
bygherrer, som hyrer ekstremt billig arbejdskraft
til at renovere deres luksusvillaer. Et af de seneste eksempler er direktøren for Noa Noa, som
blev grebet på fersk gerning i at benytte illegal,
polsk arbejdskraft på sin grund ved Esrum Sø.
Der er altså ikke tale om mennesker, der af nød
bryder landets love for at få tag over hovedet.
Som bekendt indeholder de to forslag dels en
udvidet strafferamme for dem, der misbruger illegal arbejdskraft, dels en mulighed for at frakende arbejdsgivere, der bliver snuppet gentagne gange, retten til at drive virksomhed. Til en
vis grænse er jeg enig med forslagsstillerne i, at
forøget straf kan have en præventiv virkning i
den slags sager. Men jeg vil også godt tilføje,
som vi har været inde på tidligere i debatten, at
også på dette område er der brug for andre initiativer end blot øget straf.
Vi har tidligere her i Folketinget vedtaget et
tættere samarbejde mellem myndighederne og
de faglige organisationer med henblik på forbedret kontrol og hurtigere indgriben over for
de arbejdsgivere, der misbruger illegal arbejdskraft. Det er et initiativ, som Enhedslisten bakker
op. Men jeg mener ikke, at vi dermed kan tro, at
den hellige grav er vel forvaret.
Jeg vil her fremhæve et problem, som er skabt
af partierne bag aftalen om overgangsregler i
forbindelse med østudvidelsen. I bestræbelserne
på at være så restriktive som muligt, ikke over
for arbejdsgiverne, der tænkes at misbruge billig
arbejdskraft fra Østeuropa, men over for de østeuropæiske arbejdere, har østaftalepartierne
skabt en ladeport for illegalt arbejde. Sagen er jo,
at en østeuropæer, der kommer her til landet og
arbejder på ordinære vilkår, bliver ladt økonomisk i stikken, hvis vedkommende mister sit
job. Ingen kontanthjælp, ingen arbejdsløshedsdagpenge, men trods alt mulighed for at blive

her i landet i op til 6 måneder for at søge et nyt
job.
Enhver, der vil gøre sig ulejlighed med at sætte sig ind i den østeuropæiske arbejders situation, kan se, at vedkommende vil være ret så motiveret for at påtage sig et næsten hvilken som
helst arbejde for at kunne overleve i de 6 måneder og dermed forlænge fristen for at kunne
fortsætte sin tilværelse i Danmark. Og det er måske også forståeligt, hvis de østeuropæiske arbejdere risikerer at få et lettere anstrengt forhold
til det danske samfund, hvis de efter at have arbejdet, efter at have skabt profit til arbejdsgiveren, have betalt skat og moms i 3, 4 eller 5 år som
tak får en fyreseddel, en udvisning og nul kroner derefter.
Jeg må altså sige, at jeg savner lidt mere stringens, lidt mere logik og konsekvens i bl.a. forslagsstillernes bestræbelser på at begrænse arbejdsgivernes misbrug af illegal arbejdskraft.
Men det ændrer ikke ved, og det vil jeg godt
gentage, at Enhedslisten støtter forslagene.";Formanden
332128;title_name;Så er det fru Bodil Kornbek som ordfører.;Formanden
332188;name_party;":
Socialdemokratiet har fremsat to forslag, der
skal skærpe straffen for arbejdsgivere, der beskæftiger illegal arbejdskraft.
Illegal arbejdskraft er selvfølgelig fuldstændig uacceptabel. Den er jo med til at underminere hele arbejdsmarkedet. Hele erhvervslivet,
som følger reglerne, kan blive udkonkurreret
ved illegal arbejdskraft, for ikke at tale om, at arbejdsledige har ringere mulighed for at få job.
Og så er der skatten og alle de andre ting. Illegal
arbejdskraft er uacceptabel.
Derfor er vi selvfølgelig også enige med forslagsstillerne i, at vi må sikre os mod, at der bliver ansat illegal arbejdskraft i Danmark. Og vi er
positive over for de her to forslag.";Bodil Kornbek
332869;Time;"Det ene forslag, L 217, vedrører bl.a. forhøjelse af strafferammen fra 1 til 3 år i de situationer,
hvor en arbejdsgiver beskæftiger personer, der
ikke har retskrav på opholdstilladelse i Danmark, og som heller ikke har arbejdstilladelse.
For de personer, der har retskrav på opholds- og
arbejdstilladelse, men som ikke har den fornødne arbejdstilladelse, skærper man straffen fra 1
til 2 år. Det er vi positive over for.
Et andet element i det forslag er så spørgsmålet om objektivt ansvar, og det er vi ikke begej-

Tirsdag den 4. maj 2004 (L 217 og B 168)
strede for. Men det skal jo ikke hindre os i, at vi
under udvalgsarbejdet går meget konstruktivt
ind i behandlingen af det, da vi mener, det er
vigtigt, at der er fokus på det område. Og vi ser
gerne nogle stramninger. Så der regner vi med at
vi kan blive enige om et eller andet.
Det andet forslag, B 168, medfører, at arbejdsgivere, der gentagne gange beskæftiger illegal
arbejdskraft, bliver frakendt retten til at udøve
virksomhed. Fint. Men der synes jeg, det er vigtigt, at vi får præciseret, hvor længe en frakendelse af retten til at udøve virksomhed skal vare.
Jeg mener, at der i forslaget står noget om, at det
eventuelt kan vare op til 5 år. Men jeg synes, det
er vigtigt, at det nøjagtig bliver præciseret, hvad
det er, vi taler om, også med hensyn til de arbejdsgivere, der nu vil komme i klemme i det
her, sådan at de er klar over, at det er det her, der
kræves, og at det er det her, straffen er.
Men det er sådan nogle småting, som vi gerne
ser på under udvalgsarbejdet. Ellers er vi meget
positive over for intentionerne og forslaget i sin
helhed, så vi vil kunne støtte med et par småændringer.";Kl. 18.45
334555;title_name;Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Lissa Mathiasen.;Formanden
334639;name_party;":
Jeg vil godt starte med til alle ordførerne at sige
tak for debatten. Jeg synes faktisk, den har været
god. Det er klart, at man nok ikke er mindre tilfreds, når der har tegnet sig et flertal for at ville
rykke på det her område.
Jeg er jo nødt til at sige, at ingen skal være i
tvivl om, at det her ikke er et udtryk for, at vi fra
Socialdemokratiets side pludselig har haft et ønske om at udvise stor ildhu. Næ, med de ændringer, der blev lavet i 2001, troede vi faktisk, at
de sanktioner ville være med til at skabe så meget konsekvens, at man ikke ønskede at udnytte
brugen af illegal arbejdskraft. Men hvis vi så
kigger lidt på, hvad der er sket siden, så har vi
måttet konstatere, at det ikke har rakt. Tværtimod tyder noget på, at det i de senere år er eskaleret til trods for de stramninger.
Det, der så har været vores idé med det her,
har været at få en flertrinsraket etableret. Og
netop derfor tog vi sidste år sammen med andre
partier op at få lavet de der regionale netværk i
form af, at vi fik en vedtagelse igennem her i
Folketinget, som pålagde regeringen, at der
skulle etableres regionale netværk med politi,

9773

Told og Skat og med arbejdsmarkedets parter.
De er kommet godt op at stå, stort set alle vegne,
her over vinteren.
Det næste initiativ var, at vi kom med et beslutningsforslag om praktikanter fra tredjelande. Her så vi nemlig også, hvordan nogle fandt
en smutvej til at have illegal arbejdskraft under
dække af, at de havde praktikanter. Det har vi
også fået på plads.
Hvad var så næste skridt? Ja, det var selvfølgelig at sige: Godt, nu har vi altså også en del
domme, der er faldet, nu må vi kigge på, hvordan sanktionerne skal skrues sammen. Vi har jo
måttet konstatere, at netop som sanktionerne
har været skruet sammen, så har vi set, at specielt på visse områder er det vokset igennem de
senere år.
Jeg vil godt sige, at vi betragter det at få dannet netværk som værende næsten at gøre folk til
grin, hvis man samtidig siger: Fint, I knokler, og
politiet kommer ud og får fat i. de mennesker,
der arbejder illegalt, hvis der så ikke samtidig er
en så kraftig sanktion, at det får en præventiv effekt i forhold til dem, der direkte har udnyttet illegal arbejdskraft, og også får andre til at sige:
Den her tanke skal jeg i hvert fald ikke ind på.
Det skulle gerne have en dobbelt effekt. Og derfor synes vi, at tiden er rigtig til at komme med
det.
Jeg vil også godt sige, at jeg selv mener, at det
er meget velovervejet, at det er meget gennemtænkt, og vi synes bare, at det er en hilsen om, at
vi ikke vil acceptere brugen af den her illegale
arbejdskraft.
Vi kommer jo ikke uden om, at hvis ikke vi
havde arbejdsgivere, der ville bruge illegal arbejdskraft, så havde vi heller ikke noget problem. Jeg vil sige det på den måde, at de mennesker, der kommer her til landet og er parat til at
arbejde for en billig penge, jo typisk er mennesker i nød. Jeg har før brugt udtrykket, at nogle
af de arbejdsforhold, vi har set, nærmest har lignet slaveri. Når vi ser, hvad det er for usle forhold, mange af dem har måttet bo under, så er
det noget, der er så grimt, at vi godt kan undvære det.";Lissa Mathiasen
337779;Time;"Og der er ingen tvivl. Der er en klar årsagssammenhæng: Hvis ikke vi havde de her arbejdsgivere, så havde vi heller ikke det her illegale arbejde, og derfor synes vi altså, at det er
væsentligt at gå ind og virkelig gøre den her
indsats.

9774

Tirsdag den 4. maj 2004 (L 217 og B 168)

Når vi lægger op til en kraftig ændring af bøderne, er det, som jeg tror også fru Elisabeth Arnold sagde, fordi et af de steder, hvor det gør
ubehagelig ondt, er, når man bliver ramt tilpas
hårdt på pengepungen. Jeg anerkender, at det er
meget hårdt at hæve udgangspunktet for bødestørrelserne fra 10.000 kr., som de i dag er pr.
mand pr. måned, til at sige 160.000 kr. pr. mand
pr. måned, men jeg kan alligevel ikke lade være
med andet end kort at prøve at spørge, hvad det
er for nogle domme, vi ser, der er faldet.
Vi har en sag, der er afgjort i Vestre Landsret,
hvor man har taget en arbejdsgiver i at have tre
litauiske statsborgere i arbejde. Man siger endda
fra Vestre Landsret, at man fandt, at arbejdsgiveren i hvert fald havde handlet groft uagtsomt.
Tre mand - og en bøde udmålt til 15.000 kr.
Vi har en anden sag: Østre Landsret, beskæftiget fire personer, tre polakker og en tjekkisk
statsborger, Landsretten stadfæstede den idømte
bøde på 15.000 kr.
Så har vi haft en sag her i efteråret, hvor der
var otte illegale, der var blevet taget. Byretten
udmålte bøden til 60.000 kr., og samtidig kunne
anklagemyndigheden ikke få medhold i sin påstand om konfiskation, idet retten bemærkede,
at den tiltalte næppe havde haft nogen stor fortjeneste for færdiggørelsen af den hal, som de
udenlandske arbejdere var beskæftiget med. Alt
i alt var den næppe blevet meget billigere, end
hvis et dansk firma havde opført den fra grunden.
Jeg mener slet ikke, der skal tages hensyn til,
om man har sparet noget, men jeg synes i hvert
fald, at de få domme, som jeg har læst op, meget
klart viser, at det her ingen præventiv effekt har,
Det får ingen til at lade være med at gøre det.
Hvis nogen kan se deres snit til det og er tilpas
anløbne i moral, så er de parate til også at ville
ansætte illegal arbejdskraft.
Der blev sagt fra Venstres ordfører, hr. Freddy
Dam, at for Venstre var opdagelsesrisikoen vigtigere. Hr. Freddy Dam mente også, at det, at opdagelsesrisikoen var høj, vejede tungere for
dem, der brugte illegal arbejdskraft, end bødens
størrelse. Jeg tror ikke, det betyder så meget, at
man bliver opdaget, for man er åbenbart så anløben, at man er parat til at have den konkurrenceforvridning over for andre, parat til at misbruge mennesker. Derfor tror jeg ikke, at opdagelsesrisikoen tæller så meget. Næ, det, der tæller,
er: Kan det betale sig? Og derfor ser vi stadig
væk nogle fortsætte, og det er det, vi vil stoppe.

Dansk Folkeparti rejste nogle spørgsmål, og
dem synes jeg absolut vi skal gå ind i. Jeg vil ellers godt sige tak for en positiv holdning fra
Dansk Folkeparti. Men der var én ting, der slog
mig. Det blev sagt af Dansk Folkepartis ordfører,
hr. Jesper Langballe, som om man kun mener, at
det her er et problem i forhold til de tidligere
østeuropæiske lande, dem, der nu er kommet
med i EU fra her 1. maj. Vi anser ikke kun det
her som et problem i forhold til de nye europæiske lande, vi anser det også som et problem i
forbindelse med personer, der kommer fra tredjelande, og vi er lige optaget af at sige over for
begge grupper: Vi vil ikke acceptere, I kommer
her til landet. Vi vil ikke acceptere, I er her i landet og bliver brugt som illegal arbejdskraft.
Hr. Lars Barfoed sagde, at man gerne ville
støtte, men ville alligevel afvente regeringen, og
det var vel egentlig også det, der lå fra Venstres
side. Man vil gerne støtte, fordi man ikke kan
lide at sige, at man godt vil gå ind for illegal arbejdskraft, og derfor tager man afstand, men
konsekvensen af at ville gå ind og gribe ind for
alvor er der ikke.
Jeg må også sige, at når integrationsministeren siger, at vi jo nu har fået netværk, at vi jo nu
har fået nogle ting op og stå, så lad os nu vente,
vi kan vente til efteråret, så synes jeg ikke, vi har
tid til at vente. Der skal ske et indgreb nu, og det
er også grunden til, at vi er kommet med forslaget.";Kl. 18.50
341939;Time;"Vi er da selvfølgelig glade for, at integrationsministeren er positiv med hensyn til overhovedet at ville gå ind og se på spørgsmålet. Derfor
håber jeg også, at det kommer til at give sig udslag i, at begge ministre konstruktivt vil være
hjælpsomme under udvalgsarbejdet.
For der er stillet nogle spørgsmål. Der er stillet nogle spørgsmål om god tro. Og jeg vil godt
sige, at jeg endnu aldrig har mødt en person, der
er i stand til at forklare mig, hvordan man kan
ansætte illegal arbejdskraft og samtidig være i
god tro.
Alene af den grund, at man ved, at man udbetaler en løn, der er langt, langt, langt under,
hvad den overenskomstmæssige løn er på området. Allerede der ved man jo, at der vistnok er et
eller andet galt. Og så er der i øvrigt en række
andre aspekter, når man ser på, hvordan de her
arbejdsforhold fungerer. Så der er ingen af de
her arbejdsgivere, der kan komme og sige: Vi
handlede i god tro.

Tirsdag den 4. mai 2004 (L 217 og B 168)
Når vi taler om den skønsmæssige konfiskation, vil jeg stadig væk sige også som den dom,
jeg læste op, at jeg og vi ikke har følt det riineligt, at man bogstaveligt kan se, at her står en lade, her står en svinestald, og hvad ved jeg, men
eftersom de mennesker, der har udført det, er
smidt ud af landet, så er der altså ikke mulighed
for at få den bevisbyrde fulgt op, som man skulle. Og dermed har man altså ikke fra anklagemyndighedens side kunnet løfte ønsket om at få
konfiskeret fortjenesten.
Det øjeblik, og vi taler selvfølgelig kun om
det øjeblik, hvor man kan se sort på hvidt, at der
altså her er foregået det og det, mener jeg også,
det er rimeligt at sige, at så må man kunne anlægge det skøn og ikke et skøn over, hvor dyrt
det er blevet, fordi de kun nåede at blive halvt
færdige, inden de blev taget. Nej, et skøn over,
hvad man reelt har sparet på at få bygget en
stald, eller hvad det måtte være.
Og når man ser på, hvor nøjeregnende domstolene har været med ikke at ville løfte anklagemyndighedens ønske om netop på nuværende
tidspunkt at gå ind og lave konfiskation, så er
jeg meget overbevist om og har tiltro til, at man
også fra domstolenes side sagtens kan vurdere
det her.
Jeg blev også spurgt om, hvor stort vi egentlig
tror, at omfanget er. Det var Dansk Folkeparti,
der stillede spørgsmålet. Ja, det, der er problemet, er, at vi kan se, at det stort set er sådan, at
lige så tit som når nogen er ude, bliver der også
antaget illegal arbejdskraft.
Jeg ved, at man siger for Københavnsområdet, at hvis man er ude hver dag, så vil der nok
være et par stykker, der ryger i fælden hver dag.
Det andet, jeg kan sige, er, at man inden for byggeriet siger, at man har en vurdering, der siger,
at det bare inden for det område drejer sig om
mellem 6.000 og 7.000 personer på årsplan. Man
har også i 2002 lavet en vurdering fra bygge- og
anlægsbranchen, som vurderede, at alene skatteunddragelsen udgør omkring 500 mio. kr. Det
synes vi må siges at være ganske meget og ganske mange mennesker.
Så altså tak til de forskellige ordførere. Tak for
en positiv holdning. Der er ting, der er blevet
rejst spørgsmål om. Dem håber jeg at vi på en let
og smertefri, men også en god og konstruktiv
måde kan få kigget på i udvalget. Og jeg håber,
at vi med det her også kan få sat så meget skub i
sagen, at vi inden sommerferien kan få de her to
forslag vedtaget, således at vi sikrer, at så snart
de er trådt i kraft: ved enhver arbejdsgiver, der

. 9775

ønsker at beskæftige illegal arbejdskraft, at det
så kommer til at koste.
Og det er der, jeg rent faktisk tror, at effekten
vil være. Det kan ikke og det må ikke ktinne betale sig at anvende illegal arbejdskraft(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
345609;name_party;":
Vi har nu høtt f.eks. hr. Søren Søndergaards indlæg om 7-års-reglen, at den egentlig ikke ville
have medført nogen ændringer: Den kan omgås,
og det der udstationeringsdirektiv gør, at det
faktisk ikke ville havé haft nogen effekt alligevel. Hr. Jan Petersen siger, at den eneste mulighed for at dæmme op for illegal, som nu er legal,
arbejdskraft, rent faktisk er faglige aktiviteter,
altså blokade af en virksomhed.
Hvilke problemer vil denne her store sag,
denne her store EF-udvidelse, nu medføre for
dansk arbejdskraft? Hvilke problemer vil den almindelige danske arbejder egentlig blive udsat
for i de kommende år på grund af denne kæmpeudvidelse, og fordi arbejderne fra de nye lande ikke mere er her illegalt, men legalt?";Per Dalgaard
346349;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
346388;name_party;":
Vi kan jo ikke sige mere på nuværende tidspunkt, men det er vores og også min klare tró, at
i det øjeblik, folk fra de nye EU-lande måtte ønske at komme hertil for at arbejde og vel at mærke med arbejdstilladelse, som ja er forudsætningen for, at de må arbejde her, bliver det på ligeværdige betingelser med vore egne lønmodtagere. Derfor tror jeg også, det er begrænset, hvor
mange der overhovedet vil komme hertil, for fra
arbejdsgiverside har man jo netop haft interesse
i at få nogle herop for at arbejde billigt og udnytte dem groft.
Vores vurdering er, at netop på grund af overgangsordningen, hvorefter der kræves arbejdstilladelser - det ligger jo også i østaftalen - vil
der ikke komme særlig mange her til landet. Til
gengæld ved vi, at forudsætningen for, at de kan
komme i arbejde på lovlig vis, er netop, at de
skal have arbejdstilladelse, og at den danske
model respekteres, og det synes vi er afgørende.
(Kort bemærkning) .";Lissa Mathiasen
347346;name_party;":
Såfremt en udenlandsk arbejdsgiver får en entreprise i Danmark til at udføre et eller andet
job, er han vel ikke underlagt de danske ar bejds- '

9776

Tirsdag den 4. maj 2004 (L 217 og B 168)

markedsregler, og så må hans folk vel kunne arbejde under de regler, som gælder der, hvor de
kommer fra?
Jeg kan egentlig ikke se, at det kan hjælpe noget som helst, at vi siger, at de danske overenskomster skal overholdes. Udlændingene er jo
ikke overenskomstansatte i Danmark, de arbejder for en udenlandsk arbejdsgiver, der får en
opgave i Danmark, så hvordan vil den problemstilling egentlig kunne afhjælpes af de forhold,
fru Lissa Mathiasen taler om? Hvordan skal de
kunne gøre det godt for udenlandsk arbejdskraft her i landet?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
348116;name_party;":
Jeg er meget sikker på, at allerede fra dag et, når
en sådan arbejdsgiver står her i landet med et
hold arbejdere, der skal arbejde her, vil man fra
fagbevægelsens side kende sin besøgelsestid og
lave overenskomst. Når vi ser på forholdene i
byggefagene rundtomkring, er man jo netop optaget af, at der skal laves overenskomst med det
samme. Jeg tror egentlig, at de arbejdsgivere,
der kommer herop, også er klar over det, men
ellers er der jo noget, der hedder blokader og
den slags.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
348639;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen var så venlig at referere min
ordførertale og sagde i den forbindelse, at Det
Konservative Folkeparti på trods af en principiel
støtte til at skærpe foranstaltningerne ikke nødvendigvis er parat til at gennemføre lovgivningen på denne side af den mødefri sommerperiode. Fru Lissa Mathiasen sagde også, at det var
nok - nu citerer jeg efter hukommelsen - fordi vi
ikke kan lide at sige, at vi går ind for ulovlig arbejdskraft. Det kunne meget vel lyde som en
usædvanlig grov insinuation.
Jeg håber ikke, det var tilfældet, men jeg skal
bare slå fast, at Det Konservative Folkeparti naturligvis vender sig stærkt imod brug af ulovlig
arbejdskraft, for vi har ikke grund til andet. Men
når vi ikke er parat til at gennemføre lovgivningen meget hurtigt, er det, fordi vi gerne vil sikre
os, at lovkvaliteten er i orden, og at retssikkerheden er i orden.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
349549;name_party;":
Det, der lå i min hentydning, var egentlig, at jeg
undrer mig såre over, at man fra konservativ si-

de, fra Venstres side og fra regeringens side ikke
har været lige så bekymrede som os over at se,
hvordan tingene stille og roligt er skredet, og at
man den ene gang efter den anden kan afsløre
nogle, som arbejder illegalt. Så får man nemt
den tanke, at det måske er lidt sværere at fare ud
med bål og brand, når der er tale om arbejdsgivere, som traditionelt er de borgerlige partiers
venner.
Jeg glæder mig over - det sagde jeg faktisk
også til både den konservative ordfører og ministeren - at man fra alle partiers side trods alt siger, at her skal der gribes ind. Men jeg glæder
mig ikke over, at man synes, det kan vente til efteråret, for vi har ingen tid at spilde. Der skal
gribes ind hurtigst muligt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
350399;name_party;":
Det er skuffende, at fru Lissa Mathiasen overhovedet kan antyde, at Det Konservative Folkeparti skulle holde hånden over arbejdsgivere, der
ansætter medarbejdere fra udlandet ulovligt,
blot fordi de er arbejdsgivere. Det ligger Det
Konservative Folkeparti meget fjernt, kan jeg sige. Vi vender os imod enhver form for lovovertrædelser og kriminalitet, uanset hvem der begår dem.";Lars Barfoed
350789;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
350828;name_party;":
Jeg undrer mig bare over, at da vi sidste år havde diskussionen om at få dannet de netværk,
som netop skulle indfange de mennesker, der
ansætter illegal arbejdskraft, var det altså oppositionen, der måtte stille forslaget, og regeringen
gav sig først, da den kunne konstatere, at den
kom i mindretal. Tilsvarende fik jeg heller ikke
ligefrem de mest rosende ord med på vejen, da
jeg kom med forslaget om, at reglerne for praktikanter fra tredjelande skulle strammes op, men
regeringen gav sig, fordi den så, at jeg havde ret.
Nu bliver regeringen igen nødt til at give sig,
fordi vi er et flertal, der siger, at vi ikke vil finde
os i tingene, og det er den fodslæbende holdning, jeg egentlig ikke forstår. Vi burde jo alle
sammen være totalt enige og alle sammen være
optaget af, hvordan vi kan komme det uvæsen
til livs.
Jeg vil også sige, at jeg synes, det er urimeligt
over for de arbejdsgivere, som knokler for at få
tingene til at hænge sammen, at de skal opleve
den konkurrenceforvridning. Det undrer mig, at

(1223)
Tirsdag den 4. mai 2004 (L 217 og B 168)
man ikke sagde allerede sidste år, da vi tog de
første skridt, at nu må vi altså også have kontrol
over det her. Man har dog et godt apparat, når
man sidder med regeringsmagten.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
352115;name_party;":
Som jeg sagde i min ordfører tale, er Enhedslisten enig i de to forslag, så jeg ser ikke nogen
selvstændige argumenter for, at vi skal tale os
længere væk fra hinanden. Men jeg må indrømme, at jeg bliver provokeret, når den socialdemokratiske ordfører siger, at man har sikret østarbejdere ligeværdige betingelser, for det er jo
ikke sandt.
Sandheden er den, at østarbejdere, som kommer hertil på basis af den aftale, som Socialdemokratiet har lavet sammen med de andre EUpartier, kan arbejde i Danmark i årevis, kan betale skat i Danmark i årevis og kan være medlem
af en fagforening i årevis, men i det øjeblik, de
bliver fyret, er det ud af vagten uden en krone.
Der er ikke noget, der hedder bistandshjælp, og
ikke noget, der hedder arbejdsløshedsunderstøttelse. De kan sågar være medlemmer af en akasse og betale til den uden at få noget ud af akasse-medlemskabet.
Det er ikke ligeværdige vilkår, og det er lige
præcis den ladeport, Socialdemokratiet og de
andre EU-partier har været med til at åbne. Det
betyder, at folk, der kommer hertil på legale vilkår, kan være her i 6 måneder uden nogen indtægt, efter at de er blevet smidt på gaden af arbejdsgiveren, og hvad gør de så? De forsøger
selvfølgelig at få sig en indtægt, bl.a. ved sort arbejde. Det er hverken ligeberettigelse eller anstændige vilkår, og det synes jeg den socialdemokratiske ordfører skulle erkende.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
353532;name_party;":
Jeg ved godt, at hr. Søren Søndergaard er meget
optaget af det problem, og det er også fair nok.
Men jeg tror også, det er årsagen til, at hr. Søren
Søndergaard kun hører det, han vil høre, for jeg
sagde ikke det, jeg nu er blevet citeret for.
Jeg henviste til, at de mennesker, der måtte
komme hertil fra de nye EU-lande og får arbejdstilladelse, har krav på at få den samme løn
som danske lønmodtagere, og at der derfor ikke
er nogen forskel, så en arbejdsgiver kan slippe
billigere. Lønnen skal være den samme. Det var
faktisk det eneste, jeg konstaterede, men jeg tror,

9777

hr. Søren Søndergaard ønskede, jeg havde sagt
noget andet.
Jeg er også nødt til at sige til hr. Søren Søndergaard, at tingene altså ikke er skruet sådan sammen, hvis man bliver afskediget, som hr. Søren
Søndergaard påstår. Jeg kender udmærket godt
østaftalen, som blev vedtaget i forrige uge, men
hvis man bliver afskediget, har man ret til at
søge et nyt arbejde, og det vil sige, at man ikke
bliver smidt ud af vagten, som hr. Søren Søndergaard siger. Man får lov til at blive her, hvis man
er arbejdssøgende.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
354668;name_party;":
Ja, men man får lov til at blive her i 6 måneder
uden løn og uden noget levegrundlag, og det er
jo det, der er pointen, for hvad skal man så leve
af?
Det er alle tiders, at EU-partierne har lavet en
aftale, som går på, at en østarbejder, f.eks. en
polsk arbejder, der er kommet hertil og har arbejdet 3 år og har betalt skat, bliver smidt ud af
vagten og måske oven i købet på et usagligt
grundlag, f.eks. fordi vedkommende ikke vil arbejde over, eller hvad ved jeg. Den person kan få
lov til at blive her i 6 måneder og søge andet arbejde, javel, men hvad skal vedkommende leve
af? Problemet med EU-partiernes aftale er lige
præcis, at der ikke er noget, vedkommende kan
leve af. Medmindre vedkommende får ordinært
arbejde - og det kan være svært - er der kun to
muligheder, enten sort arbejde eller ud af vagten.
Man kan sige, at det, man gør her - det er Socialdemokratiet med til, og det er al ære værd er at stoppe et hul, der delvis er skabt af østaftalen, og det er vel at mærke et hul, der går ud
over danske arbejdere, fordi de risikerer at blive
tmderbudt, når legale arbejdere bliver til illegale
arbejdere, men så sandelig også går ud over de
østarbejdere, der bliver illegale arbejdere.";Søren Søndergaard
355879;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
355918;name_party;":
Det er fair nok, at hr. Søren Søndergaard er meget optaget af østaftalen, men jeg er altså nødt til
at sige, at den blev vedtaget i forrige uge.
Det, jeg er stolt af, og det, jeg synes er meget
væsentligt i forbindelse med østaftalen, er, at vi
sikrer, at når de mennesker kommer her til landet, får en arbejdstilladelse og kommer i gang
med at arbejde, bliver det under ligeværdige

9778

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 181)

løn- og ansættelsesforhold. De kommer ikke til
gå som slaver under usle forhold, de har nogle
meget klare rettigheder ifølge den danske model
for arbejdsmarkedet.
Jeg forestiller mig en ting mere. Jeg håber og
tror på, at vi på sigt vil se, at vi kan være stolte af
den danske model, fordi den kan medføre, at vi i
kraft af solidariteten i den kan være med til at
hjælpe f.eks. polakkerne til at få et system, som
med tiden kommer til at matche den danske model: Det er jeg egentlig ret godt tilfreds med, for
det synes jeg de fortjener, og jeg er glad for at
kunne sige, at med østaftalen har vi i hvert fald
sikret, at de hverken kommer til at gå for en ussel løn eller fungere som løntrykkere.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
behandling.
Afstemning";Lissa Mathiasen
357241;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget under punkt 18 henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik, og at forslaget til folketingsbeslutning under punkt 19 henvises til Retsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 181:
Forslag til folketingsbeslutning om teatrene
under Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er med en vis overraskelse og også undren,
jeg har studeret Socialdemokraternes to beslutningsforslag for teaterområdet. Dels drejer det

sig om at tilføre DST-teatrene yderligere 19 mio.
kr. årligt, dels om at forhøje det statslige tilskud
til Det Danske Teater.
Da vi behandler de to forslag hver for sig, vil
jeg i første omgang tale om forslaget om øgede
midler til DST, men der er naturligvis forhold og
problemstillinger, der er fælles for de to forslag.
Når jeg synes, det er et overraskende forslag,
skyldes det især, at der i forbindelse med finanslovforhandlingerne i efteråret 2003 blev indgået
en bred finanslovaftale om DST-teatrene, hvor
også Socialdemokraterne var med. Det fremgår
af finanslovaftalen, at parterne var enige om at
tilføre DST-teatrene en merbevilling på 6 mio. kr.
årligt i årene 2004 til 2007. Midlerne skal sikre, at
DST-teatrene også i fremtiden kan yde et værdigt kunstnerisk modspil til Det Kongelige Teater, at der på DST-teatrene findes åbne scener, at
DST's udbud også omfatter børneteater, og at
udbuddet af moderne dans styrkes i DST,
Men forslagsstillerne mener altså ikke, det er
tilstrækkeligt. De foreslår nu, at DST-teatrene tilføres yderligere 19 mio. kr., så DST-teatrene
samlet får et løft på 25 mio. kr.
I beslutningsforslaget om Det Danske Teater,
som vi skal behandle om lidt, giver forslagsstillerne udtryk for, at der er sket en skævvridning
mellem Københavns og provinsens teaterliv. Jeg
vil mene, at en yderligere bevilling på 25 mio. kr.
til de københavnske teatre kun vil bidrage endnu mere til det, så der er altså et misforhold mellem de to argumenter.
Der er netop nu indgået en aftale med HUR
om en 1-årig forlængelse af den nuværende
budgetaftale med Hovedstadens Udviklingsråd.
HUR havde anmodet mig om en forlængelse af
aftalen med henblik på en nærmere overvejelse
af teatersituationen i hovedstadsområdet, efter
at HUR's teaterudvalg i første omgang havde
spillet ud med et forslag til en ny struktur inden
for DST. Vi har indgået en meget fornuftig aftale
med HUR, der især sikrer et løft til de tre indsatsområder i finanslovaftalen med i alt 5 mio.
kr. ud af de 6 mio. kr., som DST tilføres ekstra,
og jeg har i dag sendt en orientering herom til
aftalepartierne bag finanslovaftalen og til Folketingets: Kulturudvalg.
Som begrundelse for forslaget om forhøjet tilskud til DST-teatrene henvises der i bemærkningerne til forslaget til, at DST-teatrenes arbejdsvilkår og muligheder for at producere og udbyde kvalitetspræget og alsidigt teater skal forbedres ved hjælp af tilstrækkelige økonomiske tilskud og mere lempelige krav til egenindtjening,

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 181)
og det lyder jo alt sammen meget fornuftigt. Ingen kan være uenig i, at både DST-teatrene og
Det Danske Teater, som vi skal drøfte senere,
skal have gode vilkår, og faktisk ligger det også
regeringen meget på sinde at sikre gode rammer
for teatrene.";Inge Dahl-Sørensen
360747;Time;"Forslagsstillerne henviser til, at DST-teatrene
er underlagt meget høje krav med hensyn til
egenindtjening. Dertil vil jeg gerne sige, at ingen
teatre er underlagt krav om, at de skal have en
bestemt egenindtjening. Det er korrekt, at egenindtjeningen på DST-teatrene ligger højt, hvilket
også er tilfældet for Det Danske Teater. Men jeg
har nu altså svært ved at se, hvorfor egenindtjeningen absolut skal ligge på niveau med landsdelsscenerne. Det er fuldstændig som at sammenligne æbler og pærer, det ér helt vidt forskellige ting.
Jeg vil gerne med det samme sige, at jeg også
ser en høj egenindtjening som udtryk for, at
DST-teatrene præsterer et rigtig godt og flot
stykke arbejde til inspiration for alle. For mig er
det altså ikke et problem med en høj egenindtjening, hvilket åbenbart er tilfældet for forslagsstillerne.
Graden af egenindtjening er efter min vurdering ikke et velegnet styringsinstrument, idet
egenindtjeningen dækker over flere forhold.
Egenindtjening er nemlig også udtryk for det
enkelte teaters evne til at tiltrække publikum, og
i den forstand er det positivt med høj egenind- \
tjening: Regeringen har derfor ingen målsætning om, at procenten skal være faldende. Dermed ikke være sagt, at der ikke også er en sammenhæng mellem bevillingsniveauet og den relative størrelse af egenindtjeningen.
Mit budskab er sliarere,, at frem for at sé på
egenindtjeningen må vi se på, hvordan de forskellige typer af teatre løfter de forskelligartede
opgaver, som de er sat til at løse over hele landet. Her synes jeg, at DST-teatrene er blevet givet ganske gode vilkår med den ekstra bevilling.
Endelig vil jeg gerne oplyse om, at regeringen, som det er alle bekendt, den 27. april fremsatte forslag til forenkling og forbedring af
strukturerne på kulturområdet. Det er regeringens intention, at der på teaterområdet skal skabes klarhed over, hvem der har ansvar for de enkelte tilskudsordninger og for.området som helhed. Hovedtanken er, af de opgaver, der har lokal forankring, får kommunerne generelt et større ansvar for, og de opgaver, som har national ,
betydning, får staten generelt et større ansvar

9779

for. I dag er det sådan på teaterområdet, at deri
de fleste tilfælde ydes tilskud fra både stat, amt
og kommune til den samme aktivitet. Det kan
være med til at sløre billedet af, hvem der har
ansvaret for hvad, og det vil vi gerne have rettet
op på.
DST omfatter i dag otte teatre i Frederiksberg,
Gladsaxe og Københavns Kommuner. For at sidestille teaterstøtten i København og resten landet foreslår regeringen, at DST nedlægges som
obligatorisk ordning. I stedet foreslår regeringen, at DST-teatrene flyttes til ordningen for små
storbyteatre, som de enkelte kommuner får ansvaret for. :
Nu er det ikke meningen, at vi her skal diskutere de enkelte elementer, der indgår i kommunalreformen. Det er i hvert fald en diskussion,
som jeg ikke vil bevæge mig ind på i dag. Drøftelserne om en strukturreform kører i sit eget
forhandlingsspor, og kulturen vil være på dagsordenen på et møde i strukturreformkredsen
den 6. maj.
Samlet set er der altså flere gode grunde til, at
regeringen ikke kan støtte forslaget. Det er min
vurdering, at DST i den nuværende situation er
blevet tilstrækkeligt tilgodeset med yderligere 6
mio. kr. årligt, og derfor vil vi stemme imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
364093;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig forstå, hvorfor ministeren er
overrasket over vores optagethed af, at DSTteatrene skal have en bedre økonomi. Det har vi
sådan set været optaget af i flere år, og vi nåede
så langt, at vi i forbindelse med finansloven
kunne mønstre 6 mio. kr. ud af Finansministeriets kasse.
,
Jeg kan forstå, at ministeren er meget glad for
at kunne lave en aftale med HUR om de 6 mio.
kr., og jeg vil vælge at tolke det sådan, at så må
ministeren være meget glad for oppositionspar- ,
tierne, for regeringens parlamentariske grundlag ville jo ikke være med.
Jeg vil egentlig godt spørge ministeren, om
ministeren ikke kan se en klar udfordring for de
københavnske teatre, i og med at hele det teaterpolitiske landskab ændrer sig om ganske få år
med et nyt skuespilhus og et operahus, hvor de
på et helt andet sæt skal levere professionelt teater, som kan tiltrække kunderne eller tilskuerne.
Jeg vil sådan set gerne spørge ministeren: :
Hvornår kommer ministeren med ministerens
og regeringens bud på at få stabiliseret økono- ,

9780

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 181)

mien med hensyn til det grundlæggende, så
man kan skabe en mangfoldighed, så man kan
skabe ny dramatik, og så man kan matche den
udfordring, der er i det storkøbenhavnske område?";Jytte Andersen
365358;Time;"Jeg vil igen spørge: Hvad agter ministeren
helt præcist at gøre for at sikre udviklingsmulighederne og for at sikre en robust økonomi for de
DST-teatre, som faktisk leverer et meget fint repertoire nu, men som er under et voldsomt
pres?

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi synes sådan set, at det går ganske godt. Vi synes ikke, at der er grund til pessimisme. Vi har
velfungerende DST-teatre, vi har en velfungerende lille storbyscene, og vi har nogle fremragende muligheder i de andre teaterkonstruktioner, der ligger i hovedstaden, samtidig med at vi
får tilført en yderligere styrkelse af Det Kongelige Teater med 100 mio. kr. ekstra om året fra næste år.
Så teaterlivet i København får tilført rigtig
mange ekstra penge i de kommende år, rigtig,
rigtig, rigtig mange penge, og det er vi ganske
godt tilfreds med. Det er vigtigt med pluralisme
på teaterområdet, og det er vigtigt med en styrkelse af kvaliteten.
Nu lægger vi så op til, at kommunerne får ansvaret for DST-teatrene, så man får en dialog
kommune og teater imellem omkring udviklingsplanerne for de enkelte teatre. De 6 mio. kr.,
vi propper i DST i de næste 4 år, er også ment
som en styrkelse af DST's udviklingsmuligheder. Bl.a. vil vi gerne have, at der kommer åbne
scener, så andre kan komme ind og spille på scenerne, vi vil give plads til dansen, og vi vil give
plads til børnekulturen.
Og ja, vi har grund til optimisme, og vi har
grund til at være glade for det resultat.

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Til det sidste er der at sige, at DST-teatrene og
HUR jo selv har bedt om en tænkepause på 1 år.
Det har de så fået ved den aftale, som vi har indgået med HUR. Det ville være at betragte som
meget utidig indblanding, hvis regeringen gik
ind i den konstruktion lige nu. Lige nu er de jo i
gang med en større undersøgelse af teatersituationen i hovedstadsområdet. Vi har givet HUR 1
år til at tænke sig om, også til at finde ud af,
hvilken økonomisk prioritering de har i det her.
Nu har vi jo fra Folketingets side bevilget 6
mio. kr., 6 millioner nye kroner, til DST. Vi havde
en forventning om, det kan jeg rolig sige, at de
også fra HUR's side ville putte penge i kassen
svarende til det beløb. Det har de ikke gjort. Det
synes jeg er skuffende. Men hvis de ikke selv
vælger at prioritere teatrene, må teatrene jo tage
en dialog med de lokale myndigheder om at få
nogle flere penge ud af dem, hvis man mener, at
man kan gå ind i en dialog med kommune, amt
og HUR omkring det.
Hvis der er en eksistensberettigelse, må man
jo overtale de lokale myndigheder til det. Vi har
bevilget ekstra penge, og nu er det så op til de
lokale myndigheder også at bevilge ekstra penge, hvis de føler, der er et behov for det.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
368135;name_party;":
Med de 6 mio. kr. følger jo nye krav, så det er i
virkeligheden en diskussion for sig selv. Jeg vil
sige, at vi også glæder os over, at de har fået 6
mio. kr. Vi glæder os over de tre områder, som
de 6 mio. kr. skal gå til.
Men vi glæder os ikke over, at den almindelige økonomiske situation for DST-teatrene er meget vanskelig, og at den situation vil blive endnu
vanskeligere, hvis og når vi skal bevare en
mangfoldighed i udbuddet og en mangfoldighed i de forskellige typer teatre i fremtiden. Det
er sådan set det, det her forslag handler om,
nemlig at sikre, at vi fortsat har et mangfoldigt
teaterudbud i København og i det storkøbenhavnske område.";Jytte Andersen
368829;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo.";Inge Dahl-Sørensen
368881;name_party;":
Det forslag, der ligger her, ligner en række af de
forslag, som kommer fra Socialdemokratiet for
tiden. De går ud på at give nogle flere penge ud
- det er så det, der er forslag om - og så finder
man nogle argumenter for, at der nu skal flere
penge til.
Det sker i det her tilfælde, selv om, som ministeren jo nævnte det, Socialdemokratiet selv har
været med til at indgå en finanslovaftale, som
betød 6 mio. kr. mere til Det Storkøbenhavnske
Teaterfællesskab. Det er jo sådan set ikke ret
længe siden, at den aftale blev indgået, så
spørgsmålet er: Sov man i timen på det tidspunkt eller hvad? Hvorfor blev det ikke til mere

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 181)
end 6 mio. kr.? Hvorfor kommer dette forslag nu
og her?
Det her forslag virker egentlig ikke seriøst.
Men det er jo nok heller ikke det, der er meningen. Det er selvfølgelig meningen at rette op på
det dårlige image, som Socialdemokraterne har
fået på kulturområdet, og som de har haft i mange år på grund af den kulturpolitik, som blev
ført op igennem 1990'erne. Socialdemokraternes
kulturordfører, fru Mette Frederiksen, sagde det
jo meget klart i en artikel i Politiken for et par år
siden:
Socialdemokratiet har svigtet kulturen i de 89 år, vi sad i regeringen, og det har haft fatale
konsekvenser.
Det sagde fru Mette Frederiksen.";Eyvind Vesselbo
370188;Time;"Jeg forstår så godt, at Socialdemokratiet nu
med alle midler prøver at ændre denne opfattelse af Socialdemokratiets kulturpolitik, for det er
jo en alvorlig sag, når partiets kulturordfører i
den grad nedgør den kulturpolitik, som blev
ført op igennem 1990'erne, og det er jo drøje hug
til den tidligere kulturminister, fru Elsebeth Gerner Nielsen. Hendes kulturpolitik har haft fatale
konsekvenser, siger fru Mette Frederiksen. Det
er stærke ord, men det er jo ikke helt ved siden
af.
Derfor er det godt, at der kom en ny regering,
en ny kulturminister og en ny kulturpolitik, som
kunne afhjælpe den situation, som Socialdemokratiet placerede sig i i de 9 år, og som fru Mette
Frederiksen jo glimrende beskriver i den kronik.
Skal vi gå ned i forslaget, er det jo interessant
at se, hvilke argumenter forslagsstillerne giver
som begrundelse for at give flere penge til Det
Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
Forslaget er begrundet med, at egenindtægten er alt for høj i teaterfællesskabet, altså i de
københavnske teatre. Det oplyses, at den er på
47 pet., og det mener Socialdemokratiet altså er
for højt. Det betyder åbenbart, at Socialdemokratiet mener, at der kommer for mange folk i de
københavnske teatre, for egenindtægten afspejler jo de solgte billetter, altså den indtægt, der
fremkommer ved, at publikum køber billetter til
forestillinger, og så er der nogle reklameindtægter. Hvis man skal have egenindtægten ned,
også i procent, så betyder det, at der skal sælges
færre billetter og gives større tilskud.
Det er jo en virkelig interessant kulturpolitik,
der fremføres fra Socialdemokratiets side. Men
den overrasker ikke, for det er jo netop den politik, som har været den bærende i Socialdemo-

9781

kratiets teaterpolitik i de sidste 10 år: Så meget i
tilskud som muligt, så få tilskuere som overhovedet muligt ind i teatrene: jo færre der ser en
forestilling, jo mere smal er den, og heraf følger
selvfølgelig også, at den har større kvalitet end
der, hvor der kommer mange til forestillingen.
Det er Socialdemokratiets teaterpolitik i en
nøddeskal, og derfor er det her jo klar tale. Efter
Socialdemokratiets mening er det åbenbart, at
definitionen på høj kvalitet i teaterforestillinger
er, at det er teaterforestillinger, som folk ikke gider at se, og det er vel ikke så underligt, at kulturordfører fru Mette Frederiksen så revser sit
partis kulturpolitik, for det er jo lidt den omvendte orden.
Efter al den kritik fra kulturordføreren kunne
man så forestille sig, at der ville komme noget
nyt. Men der er kun kulturpolitisk og teaterpolitisk tomgang fra Socialdemokratiet. Det går på:
Send flere penge. Det er det eneste, det går ud
på. Der er ingen visioner, ingen nytænkning. Det
er der heller ikke i det her forslag, og derfor kan
vi ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
373004;name_party;":
Jeg sidder og overvejer, om jeg har lyst til at diskutere på det niveau, som hr. Eyvind Vesselbo
lægger op til.
Jeg vil så begrænse mig til et konkret spørgsmål: Synes hr. Eyvind Vesselbo ikke, at det københavnske teaterliv står over for nogle store
udfordringer med et nyt skuespilhus og med
operaen, som helst skal tiltrække 150.000 flere
publikummer? Vi er meget enige i det, men det
kræver jo, at der er et andet teaterlandskab ved
siden af, forskellige typer teatre, forskellige typer forestillinger, og det kræver altså noget økonomi.
Hvis nu hr. Eyvind Vesselbo ikke kan lide det
der med egenbetalingen, som han har fået galt i
halsen, kan man også stille det sådan op, om det
er rimeligt, at landsdelsscenerne skal have 461
kr. pr. publikum, og at DST-teatrene skal have
216 pr. publikum. Det, forslaget i al sin beskedenhed går ud på, er en forhøjelse på 45 kr. Det
er, hvad det handler om, og det er for at give teatrene en overlevelsesmulighed i en svær tid.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
374014;name_party;":
Nu vil jeg sige, at nu er det jo ikke mig, der har
fremsat det her forslag, så fru Jytte Andersen må

9782

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 181)

jo selv om, om hun vil diskutere det, men jeg går
ud fra, at man har fremsat det for at diskutere.
Jeg er helt enig i det,' fru Jytte Andersen siger
om, at det københavnske teaterliv kommer ud
for nogle store udfordringer i de kommende år,
og fru Jytte Andersen beskrev det jo meget godt.
Derfor er det underligt at fremsætte et forslag
om at give 19 mio. kr. mere til Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, når det måske slet
ikke kommer til at fungere på den måde i de
kommende år.";Eyvind Vesselbo
374651;Time;"Det er igen et forslag, som er grebet ud i luften. Man skal bare af med nogle penge, man vil
foreslå 19 mio. kr. Til hvad? Det ved vi ikke. Bare
19 mio. kr. Men ikke til et teaterbillede, som
kommer til at være det fremtidige.
Med hensyn til det der med egenbetalingen:
Det kan godt være, vi har forskellige indfaldsvinkler, og så er det måske derfor, at det står på
den måde i det her beslutningsforslag, for fru
Jytte Andersen mener ikke, at egenbetalingen
kommer fra bl.a. billetindtægterne, men jeg kan
ikke se andet end billetindtægter, reklame og
måske nogle andre små ting.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
375270;name_party;":
Nu prøver jeg igen: Synes hr. Eyvind Vesselbo,
det er rimeligt, hvis man skal have en god økonomi til at udvikle sig, en god økonomi til at
matche nogle udfordringer, der kommer, og som
vi i øvrigt i fællesskab har været med til at beslutte at teaterlivet skal have, at man hat så stor
en forskel på tilskuddet fra statens side, fra
landsdelsscenernes 461 kr. og til DST-teatrenes
216 kr. pr. publikum?
Det er det beløb, vi foreslår forhøjet, og jeg er
ked af at kunne høre, at hr. Eyvind Vesselbo tilsyneladende ikke har forstået forslaget. Men er
det rimeligt med den ubalance mellem landsdelsscenerne og de storkøbenhavnske teatre i en
tid, hvor der er så store udfordringer lige præcis
på de storkøbenhavnske teatre?
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
376031;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Jytte Andersen ikke mener,
at egenindtægten på teatrene kommer fra de
solgte billetter. O.k., så er vi enige om det, og så
har vi forstået det på samme måde.
Det er jo en mærkværdig fremstilling hér àt
spørge, om det er rimeligt, at der er forskel på

forskellige støtteordninger, for hele den danske
teaterpolitik går jo netop ud på, at forskellige teatre får forskellige tilskud. Børneteatres forskellige genrer får forskellige tilskud. Det er jo det,
det hele går ud på. Det er nemlig et skøn. Når
Teaterrådet, RBOT, kommunerne, amterne eller
andre instanser giver tilskud til teatre, ja, så får
de jo ikke det samme tilskud. Det er jo det, der
er hele pointen her, og derfor mener jeg slet ikke,
at det har noget med denne sag at gøre, om der
er en forskel.
Jeg mener slet ikke, at man kan argumentere
med, at Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab
skal have mere eller mindre i støtte, fordi nogle
andre får noget mere eller noget mindre. Vi har
ikke en ensrettet tilskudspolitik, sådan at alle teatre får samme tilskud.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
377117;name_party;":
I forhold til teatrene: Nu handler det hele ikke
kun om penge, men meget af det handler også
om penge. Det, vi har brug for, er en omfattende
revision af hele lovgivningen på teaterområdet,
og jeg synes, det er ærgerligt, at det hele er blevet sendt til et hjørnespark.
Hr. Eyvind Vesselbo sagde i sin ordførertale,
at oppositionen sov i timen i forbindelse med finanslovforhandlingerne, for man fik kun 6 mio.
kr. Vil hr. Eyvind Vesselbo ikke bekræfte, at vi
også ønskede flere penge til teaterområdet, men
at vi kun kunne få 6 mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
377696;name_party;":
Nu sagde jeg ikke, at oppositionen sov. Jeg
spurgte, om man sov, og hr. Naser Khader kunne så afkræfte, at man sov, man havde været Vågen og havde foreslået noget mere. Men det,
man gik med til, var jo en aftale om 6 mio. kr.
Det vår en aftale, og så kommer man pludselig
og foreslår 19 mio. kr. mere. Så er det, jeg siger,
at det jo kunne være, at man så alligevel havde
sovet lidt og ikke kæmpet nok for sagen.
Her kommer Socialdemokratiet så med en
politisk markering, uden at det egentlig er defineret klart i forslaget, hvad pengene skal btuges
til. Det står ikke i det her forslag. Der står bare,
at man skal give nogle flere penge. Det er jo det,
Socialdemokratiet sammen med De Radikale i
de 9 år har gjort så fornemt, at fru Mette Frederiksen kan sige, at det har haft fatale konsekvenser.
홢

Tirsdag den 4, maj 2004 (B 181)

9783

(Kort bemærkning),";Eyvind Vesselbo
378581;name_party;":
Nu må hr. Vesselbo rette mig, hvis jeg har taget
fejl. Men jeg troede, at den aftale, man havde
indgået med Socialdemokratiet, var en aftale for
finansloven 2004?

ken forskelligt an. Vi siger, hvad vi skal lave, og
hvad der skal bruges af penge. Oppositionen siger, lad os få nogle flere penge, så finder vi ud
af, hvad vi skal bruge dem til. Det er jo to forskellige holdninger. Det er to forskellige måder
at gribe det an på. Jeg synes bedst 0111, den første,

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
379085;name_party;":
Ja.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
379133;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke gøre mig klog på, hvor hårdt
der blev insisteret på forskellige ting i finanslovforhandlingerne for 2004, men jeg tror ikke, hr.
Vesselbo vil vove sig ud i en garanti for, at Venstre og De Konservative ikke vil stille nogen som
helst forslag til finansloven for 2005, som afviger
fra det, man stillede i 2004,
Det er jo fuldstændig normal politik, at når en
finanslov nærmer sig sin afslutning, så går man
ud og fremstiller forskellige forslag, som har
konsekvenser for næste års finanslov. Det er det,
man gør her, og det gør man med den begrundelse, at man mener, at de teatre er nødlidende,
forstået på den måde, at de ikke får penge nok
til at opfylde de funktioner, som man synes at de
skal opfylde. Det er derfor, at man fremsætter
forslaget. Det er der for mig at se intet besynderligt i, medmindre der, når hr. Vesselbo bliver ved
med at insistere på det der med, at man vil have
visioner osv., ligger noget indholdsmæssigt i
det. Altså fornemmer jeg noget indholdsmæssigt? Vi ser det jo gang på gang fra kulturministeren. Altså Lenin, så må vi til at overveje, om
der skal gives støtte til museerne osv. Ligger der
også her sådan lidt smagsdommeri fra Venstres
side?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
380373;name_party;":
O.k. Jeg vidste ikke, at man havde indgået en aftale for 2005, men det kan være, at hr. Vesselbo
kan rette mig der.
Nu har hr. Vesselbo gentagne gange snakket
om indhold, og det er jo lidt underligt, for det
, handler jo om penge. Altså forslaget handler om
penge, og det lægger ikke engang skjul på, at det
sådan set er det, det går ud på, Når man fremsætter et forslag, der handler om penge, er det jo
ikke underligt, at det så handler om penge.";Søren Søndergaard
380832;Time;"Når hr. Vesselbo bliver ved med at insistere
på at snakke indhold, hvad er det så, hr. Vesselbo mener med indhold og visioner? Er det noget
med, om der må være en Leninstatue på scenen,
eller hvad er det egentlig, hr. Vesselbo snakker
om?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
381110;name_party;":
Hvis man mener, at Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab mangler penge, så manglede det
vel også penge i 2004, og derfor er det, at jeg mener, at man kunne have fremført de synspunkter
meget stærkere, end man gjorde i finanslovforhandlingerne, og have hævet budgettet endnu
mere i 2004 og også i 2005.
Med hensyn til indhold kan jeg jo så forstå, at
det indhold, som Enhedslisten, Det Radikale
Venstre, Socialdemokraterne ønsker at diskutere, er bare, hvor mange penge vi kan give til det
her. Det er jo sådan, at regeringen og Venstre gør
det på en anden måde. Vi analyserer situationen,
finder ud af, hvad vi kan give, hvad vi vil lave,
hvad der skal prioriteres, og bagefter finder vi
ud af at bevilge pengene. Det er jo den måde,
det er foregået på med Det Danske Teater, som
vi har til behandling som det næste punkt.
Altså her er det jo det omvendte, men vi er jo
selvfølgelig forskellige partier og griber politik-

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
382073;name_party;":
Der er sådan et ordsprog, der siger, at når man
har gravet sig ned i et hul, så skal man holde op
med at grave. Det synes jeg måske var godt for
hr. Søren Søndergaard i stedet for at bore i det
der med finanslovaftalen,
Hr. Søndergaard plejer jo at være meget godt
orienteret om de ting, han taler om. Her er det jo
en 4-årig aftale, der er tale om. Jeg må altså spørge: Vidste man ikke på det tidspunkt, hvor man
indgik den her aftale, at det var en 4-årig aftale,
og derfor pludselig finder ud af, at det ikke bare
lige var for 2004, så nu vil godt have nogle flere
penge for 2005 eller 2006? Hvorfor indgår man
en 4-årig aftale, hvis man ikke mener den holder?

9784

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 181)

Jeg synes, at det er en lidt mærkværdig diskussion, vi har her, netop når der er tale om en
4-årig aftale.";Eyvind Vesselbo
382923;title_name;":
Så er det fru Louise Frevert som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
382987;name_party;":
Det virker, som om Socialdemokraterne mener,
at jo flere penge man tilfører et område, jo bedre
bliver kvaliteten. Det er efter Dansk Folkepartis
bedste opfattelse ikke helt korrekt.
Lad mig så en gang for alle slå fast med syvtommersøm, at vi mener, at det niveau, som kulturstøtten er på i øjeblikket, er et udmærket niveau, og at det jo egentlig går ret godt for dansk
teater. Man kan ikke lokke folk i teatret på andre
måder, end man gør i øjeblikket. Et af de områder, hvor det går mest sløjt, er danseområdet,
men det bliver der forhåbentlig rådet bod på
med de nye tiltag inden for moderne dans, hvor
man vil gøre mere ud af at udbrede kendskabet
til dansen.
Socialdemokraterne mener, at der har været
en stor publikumsfremgang, og det kan man da
også sige at der har været, alt efter hvordan man
anskuer det. Men jeg vil nok mene, at der har
været teatre, der efter vores opfattelse ikke har
haft det optimale med hensyn til belægningsprocent, og man kunne godt have ønsket, at
man havde fået flere folk i teatret.";Louise Frevert
384021;Time;"Diskussionen vil altid gå på, om det er publikumsvenligt eller kommercielt nok til at tiltrække en så bred publikumsmasse, at man kan bevare støtteniveauet, som det er, eller om man
skal favorisere de smalle forestillinger, hvor det
vil være en mere snæver publikumsandel, der
vil finde det attraktivt.
Der skal være plads til smalle forestillinger og
eksperimenteren, men det vil stadig for vort
vedkommende være et spørgsmål om, i hvor
stor udstrækning man skal supportere de produktioner.
Dansk Folkeparti er ikke med i aftalen om at
tilføre DST-teatrene en merbevilling på 6 mio. kr.
over årene 2004-2007. Lad mig pointere på det
kraftigste, at det var i forlængelse af aftalen med
Det Kongelige Teater, og at vi ikke er imod Det
Kongelige Teater, tværtimod, men vi er imod en
opførelse af et nyt skuespilhus på Kvæsthusbroen, og derfor vil vi ikke være med i en aftale, da

vi ikke mener, at det er nødvendigt overhovedet
at etablere et nyt skuespilhus.
Vi har rigeligt med scener både i Det Kongelige Teaters regi og også i Storkøbenhavn, og teatret fattes ikke penge, som nogle vil påstå, tværtimod. Som tidligere pointeret går det jo meget
godt, og set i lyset af, at der er foreslået en ny
struktur på kulturområdet, mener vi ikke, at der
vil være behov for at bruge 19 mio. kr. på DSTteatrene, som fungerer efter hensigten og har
fået forlænget aftalen med HUR med 1 år.
Så med den ekstrabevilling på 6 mio. kr., som
DST-teatrene har fået, mener vi ikke, at det er
nødvendigt at give yderligere midler til DST. Vi
kan ikke stemme for Socialdemokraternes forslag.";Kl. 19.40
385612;name_party;":
Da den konservative kulturpolitiske ordfører,
fru Carina Christensen, ikke kan være til stede i
Folketinget i dag, skal jeg på hendes vegne fremlægge De Konservatives synspunkter.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af, at de storkøbenhavnske teatre naturligvis skal have gode arbejdsvilkår og mulighed
for at tilbyde et bredt program og et teater af høj
kvalitet. Dette forslag betragter vi dog som ren
overbudspolitik, når man nu mener, at der skal
tilføres de storkøbenhavnske teatre yderligere
19 mio. kr. om året.
I Det Konservative Folkeparti henholder vi os
til, at der i forbindelse med finanslovforhandlingerne i efteråret 2003 blev indgået en bred finanslovaftale om DST-teatrene, hvor vi blev enige om at tilføre DST en merbevilling på 6 mio.
kr. årligt i 2004-2007. Socialdemokraterne var
selv med i den aftale, så man kan godt undre sig
noget over dette beslutningsforslag.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, ganske som vi gjorde i efteråret, at det var rigtigt at
tilgodese DST med yderligere 6 mio. kr. årligt. Vi
glæder os derfor også over, at ministeren nu efter anmodning fra HUR har indgået aftale om en
1-årig forlængelse af den nuværende budgetaftale om DST-teatrene, der også indeholder en
udmøntning af den ekstra bevilling på 6 mio. kr.
årligt. DST-teatrene forpligter sig hermed til at
gøre en særlig indsats for åbne scener, børneteater og moderne dans, hvilket vi er meget tilfredse med.
Ud fra disse betragtninger skal jeg meddele,
at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte
forslaget.

(1224)
Tirsdag den 4. maj 2004 (B 181)
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
387229;name_party;":
Nu er Socialdemokratiet jo blevet skudt i skoene, at vi bare vil have penge sådan uden nogen
krav eller sådan noget lignende. Derfor kunne
jeg godt tænke mig at få det regeringsbærende
partis fungerende ordfører på området til at bekræfte, at de 6 mio. kr. her går til tre ting, som er
rimelig præcise, nemlig åbne scener, børneforestillinger og moderne dans.
Det er altså nye krav, der følger med de 6 mio.
kr., med vores velsignelse og med vores - kan
man også sige - arbejde for at få de 6 mio. kr. til
nogle af de her områder. Kan hr. Lars Barfoed
bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
387833;name_party;":
Jamen det var jo allerede i forbindelse med indgåelse af forliget i forbindelse med finanslovforhandlingerne en del af den aftale, at man specielt skulle styrke netop de områder, som her
blev nævnt.";Lars Barfoed
388043;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
388081;name_party;":
Dermed kan hr. Lars Barfoed også bekræfte, at
de 6 mio. kr. ikke bidrager til en øget stabilisering og robusthed af de driftsbevillinger, der er
til DST-teatrene for nærværende.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
388297;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte, for der var ikke
nødvendigvis tale om, at alle 6 mio. kr. skulle gå
til det, men man skulle styrke disse områder i
forbindelse med den merbevilling, der er tale
om, og alene det, at man får mulighed for at udvide aktiviteterne på området, er jo også i sig
selv en stabilisering af teatrenes grundlag.";Lars Barfoed
388668;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
388728;name_party;":
Indledningsvis vil jeg understrege, at det er problematisk med de drypvise tiltag på teaterområdet. Vi så gerne en omfattende revision af teaterområdet. Det har vi efterlyst i flere omgange. De
sidste par tiltag på området har været enkeltvise
justeringer af bevillinger, uden at vi har set på
området i en sammenhæng. Området har behov
for en omfattende revision, har brug for en stør-

9785

re gennemsigtighed, en klar lov, der medtager
alle aspekter på området, og vi vil gerne have
denne samlede revision, fordi vi. netop prioriterer området meget højt, og fordi vores indtryk
er, at man i teatermiljøet efterlyser en samlet
plan.
Når det så er sagt, er vi sympatisk indstillet
over for Socialdemokraternes intention om at
forbedre vilkårene for DST-teatrene, men vi har
mange forbehold over for den model, Socialdemokraterne foreslår. Overordnet set er det et
problem, at Socialdemokraterne fremsætter forslag, der udelukkende angår bevillinger, uden at
vi ser på, hvad vi gerne vil have ud af pengene.
Socialdemokraterne foreslår, at tilskudsvilkårene for teatrene under Det Storkøbenhavnske
Teaterfællesskab ændres, så teatrene bringes på
linje med landsdelsscenerne, hvad angår offentlige tilskud og krav om egenindtjening. Socialdemokraterne anfører, at den dårlige økonomi
på DST-teatrene har været genstand for stor offentlig debat, mens vi samtidig venter på en revision af strukturen i det københavnske teaterlandskab. Det var bl.a. derfor, Det Radikale Venstre var med til at presse på for en ekstra bevilling til DST under efterårets forhandlinger om
Det Kongelige Teater. Vi ønskede os flere penge,
men kunne kun få 6 mio. kr.
Socialdemokraterne påpeger nogle interes- .
sante tal vedrørende kravene til egenindtjening
for de danske teatre. Sammenlignet med andre
teatre, f.eks. landsdelsscenerne, er DST-teatrene
underlagt meget høje krav med hensyn til egenindtjening. DST-teatrene har en egenindtjening
på 47 pct., mens landsdelsscenernes ligger på ca.
27 pet. Principielt mener vi i Det Radikale Venstre, at krav om egenindtjening er et godt incitament til kvalitet og udbredelse, men spørgsmålet er, hvor grænsen skal gå.
Socialdemokraterne foreslår, at man slet og
ret sænker kravet for DST til det niveau, som i
dag gælder for landsdelsscenerne. Dermed
skønnes forslaget at koste ca. 19 mio. kr. om året,
og det skal ses i sammenhæng med, at DST i
2003 modtog 32,7 mio. kr. fra staten og 58,4 mio.
kr. fra HUR, i alt ca. 90 mio. kr., og at vi i forbindelse med aftalen om Det Kongelige Teater i efteråret 2003 bevilgede DST yderligere 6 mio. kr.
pr. år fra 2004 med en forventning om, at HUR
bidrog med det samme, dvs. i alt 12 mio. kr. pr.
år. Der var altså tale om en budgetforøgelse på
12 pct. Socialdemokraterne foreslår altså en
yderligere budgetforøgelse på omkring 20 pet.

9786

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 181)

I Det Radikale Venstres egen skitse til reform
af teaterområdet, som vi fremsætter snart, foreslår vi, at DST får status som landsdelsscene, og
derfor er vi også imødekommende over for Socialdemokraternes forslag, men man kan godt
overveje visse finjusteringer, som vi gerne vil
have diskuteret nærmere i Kulturudvalget under behandling af forslaget.";Naser Khader
391935;Time;"For det første: Vedrørende egenindtjeningskravene foreslås det, at kravene til DST om
egenindtjening sænkes til niveauet for landsdelsscenerne fra 47 pct. til 27 pct. Hvis denne
sænkning blev mindre drastisk, ville forslaget
blive mere overkommeligt.
For det andet: Hvis vi øger bevillingerne til
DST, skal vi også have den regionale fordeling af
kulturmidlerne for øje. Spørgsmålet er, om det
vil medføre en uheldig regional skævvridning af
teaterudgifterne.
For det tredje og sidste: Man kan også se på
de andre interessenters bevillinger til DST.
Spørgsmålet er, om DST overhovedet skal være
et kommunalt anliggende fremover, eller om det
måske var en mere oplagt opgave for de nye regioner.
Vi ser altså gerne en omfattende revision af
teaterområdet, og vi er imødekommende over
for Socialdemokraternes intention om at finde
en løsning for DST-teatrene, men der er flere
spørgsmål, vi gerne vil have afklaret i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Kl. 19.50
392906;name_party;":
Vi støtter det her beslutningsforslag om at tilføje
teatrene under DST flere penge. Vi synes, det er
godt, positivt og tiltrængt, og vi gør det ganske
uagtet, at vi jo også var med til at indgå en 4-årig
aftale om 6 mio. kr., idet vi opfatter de 6 mio. kr.
som penge, der var øremærkede til nogle bestemte formål: moderne dans, åbne scener osv.
Det er klart, at hvis man fra regeringens side
siger, at det jo er et forligsbrud, så må vi jo tage
en diskussion i forligskredsen. Det ændrer ikke
vores holdning til, at der skal flere penge. Hvis
der var et flertal, så måtte vi jo tage en diskussion i forligskredsen af, hvordan det skal fortolkes. Nu er der ikke et flertal, så det er jo en rent
teoretisk diskussion.
Det er jo klart, at det er processen, men det
ændrer ikke noget ved, hvordan vi opfatter det.
Vi opfatter det på den måde, at der blev givet
nogle penge til nogle konkrete ting, og at det
selvfølgelig ikke udelukker, at man laver en

mere strukturel forbedring af de pågældende teatres økonomiske grundlag.
Når det er sagt, vil jeg også godt sige, at vi synes, at det er vigtigt at se på teaterområdet samlet. Altså København har ud over DST og privatteatrene også en række små kvalitetsmæssige
storbyscener. De små teatre leverer eksperimenterende forestillinger, men det er jo ikke nogen
hemmelighed, at de lever livet farligt med en
yderst anstrengt økonomi. Dem mener vi også
man er nødt til at inddrage, når vi kigger på det
samlede billede, og sikre en forbedring af deres
vilkår. '
DST-teatrene skal have tilført de her små 20
mio. kr., men så må næste skridt også være at
styrke forholdene for de små scener i det københavnske teaterbillede.
Strukturkommissionens forslag om en overflytning af mange kulturelle opgaver til kommunerne kan vise sig at være rimelig problematisk
for nu at sige det mildt. Vi er naturligvis ikke
imod brugerindflydelse, og at aktiviteter og beslutninger rykker nærmere på borgerne, men
det, man jo kan frygte, er, at der bliver kamp om
de sparsomme midler i kommunekasserne.
En undersøgelse foretaget af to MBA-studerende, Henrik Bachmann og Birgit Sørensen, viser, at kommunerne allerede nu selv betaler 57
pct. af de samlede kulturudgifter i Danmark, og
det, der næsten er det mest interessante ved det,
hvis de tal holder, er, at både Statens Museum
for Kunst og Det Kongelige Teater er medregnet.
Vi kan godt frygte, at den nye struktur betyder stramninger for det frivillige kulturarbejde,
og at egnsteatre, regionale spillesteder, musikskoler, lokale museer kommer til at konkurrere
om de kommunale midler på en ødelæggende
måde, på en måde, som fører til en nedadgående
spiral.
Derfor skal man også i det kommunale landkort indtænke den meget store byrde, som DSTteatrene kan være oven i den i forvejen meget
anstrengte kommunale økonomi. For at sikre en
fortsat kulturel udvikling og langsigtede visioner skal pengene følge med. Det nytter ikke, at
strukturændringerne betyder nedlæggelse af de
lokalt funderede aktiviteter, og det nytter heller
ikke, at staten giver en gratis omgang på kommunernes regning. Så er det faktisk bedre, at
DST-teatrene bliver, hvor de er.
Vi er udmærket klar over, at der i kommunerne ligger en stærk bevidsthed om kulturens betydning for kommunernes image og identitet.
Der er mange steder en stærk tro på, at kommu-

Tirsdag den 4. mai 2004 (B 181)
neme kan blive bedre at bo i, hvis de har et godt
kulturelt tilbud til deres borgere. De kommuner,
der bevidst satser på kulturen, oplever jo også,
at erhvervsudvikling, turisme og handelslivet
stimuleres, og at lokalsamfundet styrkes. Men
det er jo altså i denne her forbindelse helt afgørende, at økonomien følger med.";Søren Søndergaard
396582;Time;"Ucl over vi altså støtter det her forslag, synes
vi, det er vigtigt, at vi efterhånden får den tiltrængte diskussion, hvor tingene bliver set i en
helhed.";Kl. 19.55
396756;name_party;":
Socialdemokraterne kommer med endnu et initiativ på teaterområdet. Det er vigtigt at fastholde et fokus, når det drejer sig om det danske teaterlandskab. Her har Socialdemokraterne så
valgt at sætte fokus på økonomien, og jeg synes
da også, det er vigtigt, at vi selvfølgelig forholder os til behovet for denne her proportionalitet
bag kravet til egenindtjening i henholdsvis
landsdelsscenerne, Det Danske Teater og DST.
Men der er i høj grad brug for, at vi får et
samlet billede af hele teaterlivet her i landet. Det
er altså ikke nok, at ministeren kommer med et
udspil om at nedlægge Det Storkøbenhavnske
Teaterfælleskab - så ud med teatrene til kommunerne, og det er så det.
Der er selvfølgelig også kommet nogle reaktioner på ministerens offentliggørelse om at nedlægge bl.a. DST. Det viser jo også tydeligt, at ministerens og teaterverdenens opfattelse af, hvad
der sikrer et alsidigt, kreativt og nytænkende teater for fremtiden, er langt fra h i n a n d e n .
Man kan naturligvis godt sige, at vi vil have
en helt anden struktur, vi vil ikke have DST længere, vi vil have noget andet. Men hvad er så det
andet? Hvor er det samlede billede, det samlede
bud på økonomi, på bevillinger, på forskellige
ordninger for de forskellige teatre, små teaterscener, storbyteaterscener, egnsteatre, og hvad
der findes? Det samlede billede af, hvor vi vil
hen med Det Danske Teater i fremtiden, savner
jeg i, den grad.
:
Man kan nu komme og sige, at vi har fået 6
mio. kr. til DST. Ja tak, det har jeg selv været
med til at vedtage. Fint. Der er også stillet nogle
krav til det. Godt, fred være med det. Men det er
jo ikke en løsning på de udfordringer, der er. Vi
mangler simpelt hen en rigtig god diskussion
om, hvilke visioner det er, vi har på det her område, hvilke visioner det er, ministeren har. Der-

9787

for synes jeg, det er vigtigt, at vi får hele den palet på banen.
Der er jo ingen tvivl om, at økonomien bety- 홢
der, utrolig meget. De økonomiske vilkår er jo en
samlet forståelse af, hvad kulturen og herunder
teatret bidrager med til samfundet og dets værdier, så når vi derfor taler teatrenes økonomi, taler vi også om deres eksistensgrundlag og behovet for, at deres repertoire ikke er ensartet. Igen:
Hvordan sikrer vi mangfoldigheden? Hvordan
sikrer vi hele vækstlaget? Hvad er vækstlagets
betingelser i,hele den økonomiske struktur for
fremtidens teater? Det er altså vækstlaget, der
også danner rekrutteringsgrundlag for resten af
teaterverdenen, og det skal altså også sikres i en
fremtidig omstrukturering af teatermidlerne. :
Diskussionen om den fremtidige økonomiske
situation for så vel DST som for Det Danske Teater er vigtig, fordi vi heri også afspejler vores
forventninger til teatrets betydning og placering
i samfundet fremover. : . .
Jeg synes dog, det er ærgerligt, at det er nødvendigt med de her små drypvise tiltag på teaterområdet, for det, der er brug for, er simpelt
hen en samlet revision, et samlet overblik og en
vision om, hvor vi vil hen med teatret.
Vi løser ikke udfordringerne ved små tiltag
hist og pist. Vi løser dem kun ved at tage et stort
skridt og sørge for at komme med et samlet bud
på, hvordan hele det her skal se ud med hensyn
til økonomi, struktur og indhold. :
Jeg er positiv over for de her intentioner, der
ligger, men det løser ikke grundlæggende de
udfordringer, der er fremover, også i lyset af
hele strukturreformen. Der er brug for nogle helt
andre tiltag, som jeg selvfølgelig synes ministeren burde byde på.";Bodil Kornbek
400270;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Jytte Andersen.
홢.홢";Inge Dahl-Sørensen
400358;name_party;":
Jeg er meget enig i fru Bodil Kòrnbeks sidste bemærkning, nemlig at der er brug for ét samlet
billede og en samlet diskussion, men der er. altså
også brug for nogle penge: Hvis man ikke lægger penge på bordet, så kan man altså heller ikke
få noget, men det er jo lige præcis det, vi har
gjort med de 6 mio. kr. Der har vi lagt penge på
bordet, og der får vi også børneforestillinger, vi
får moderne dans, og vi får åbne scener. Sådaner det. -. Kl. 20,00

9788

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 181)

Man kan snakke fra nu af og til næste jul om
struktur og alt muligt, men hvis man ikke er klar
til den politiske kamp, der handler om, at der
også skal kroner på, kommer vi ikke ret mange
steder.
Jeg skal starte med at sige fra hr. Ole Sohn, at
SF støtter forslaget. Så er det sagt.
Så vil jeg godt sige til hr. Vesselbo, at når jeg
var i tvivl om, hvorvidt jeg ville diskutere på det
niveau, så var det, fordi det at fremstille 1990'ernes kulturpolitik på den måde, som hr. Eyvind
Vesselbo gjorde det, jo er en misvisende fremstilling.
I løbet af 1990'erne blev kulturbevillingerne
samlet set hævet med 50 pct. - hævet med 50
pet. - og det kan hr. Eyvind Vesselbo gå tilbage i
finanslovopstillingerne og se faktisk er korrekt.
Så det kulturimage, Socialdemokratiet har, har
vi ikke nogen problemer med.
Vi mener sådan set, at vi har levet op til og
stadig væk lever op til det, vi føler at vi skal leve
op til, at skabe nogle rammer, så dansk kulturliv
kan udfolde sig og udvikle sig. Det var jo ikke
lige præcis det, den nye regering satte i gang for
et par år siden med massive besparelser, ikke
mindst på vækstlaget.
Men det er jo sådan set ikke det, forslaget
handler om. For at gøre det helt klart, så handler
det her forslag om økonomi. Det handler - sådan helt ind til benet - om at hæve det tilskud,
staten giver pr. tilskuer, med 45 kr., sådan at beløbet kommer lidt højere op for at gøre DST-teatrene modstandsdygtige over for de udfordringer, der er i det storkøbenhavnske område, og
for til at sikre en mangfoldighed i kulturlandskabet.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som hr. Vesselbo
siger, at der er forskellige tilskudstyper til forskellige teatre. Ja, men DST-teatrene og landsdelsteatrene er faktisk set med mine øjne sammenlignelige størrelser. Det er DST-teatrene og
storby teatre og egnsteatre jo ikke, eller børneteatre for den sags skyld, og der er det klart, at der
skal man dosere tilskuddene efter den teatertype, det nu drejer sig om. Men med hensyn til repertoire, produktion og driftsudgifter kan man i
hvert fald godt sige, at det er nogenlunde sammenlignelige størrelser, og det er derfor, vi siger,
at landsdelsteatrene ikke får for meget, det er
DST-scenerne, der får for lidt.
Fru Louise Frevert harcelerede meget over
det og sagde, at vi bare tror, at jo flere penge, jo
bedre. Jeg har nu indtryk af, at hvad angår det,
som fru Louise Frevert selv slås for, nemlig fru

Louise Freverts hjertebarn moderne dans, kommer der jo også penge på bordet, der skal penge
på bordet, og så kommer der faktisk også noget
ud af det. Så det hænger altså sammen det med
penge, det med politisk vilje og så det, man får
ud af det.
Så vil jeg godt sige til hr. Naser Khader fra
Det Radikale Venstre, at jeg tror, at vi kan få en
god diskussion i Folketingets Kulturudvalg om
dette, for forslaget her handler jo faktisk om at
bringe DST-teatrene frem til en landsdelsscenestatus.
Det mener vi faktisk er en rimelig målsætning, uanset hvordan strukturreformen nu falder ud. Det er jo lidt for tidligt at tage den diskussion, og jeg skal komme tilbage til, hvad vi
mener om det. Men uanset strukturforandringer
er der jo en dagligdag uden for det her hus på
landets teatre og altså også DST-teatrene, som
skal fungere her og nu, og som i det store og
hele også fungerer. At de er økonomisk presset,
er der ingen der kan være i tvivl om, men vi er
enige i, at det er den vej, man skal gå.";Jytte Andersen
404267;Time;"Til hr. Søndergaard og fru Bodil Kornbek vil
jeg sige tak for støtten og give et tilsagn om, at vi
i hvert fald også har det ønske at få en bredere
teaterpolitisk diskussion.
Det startede jo egentlig så godt, vil jeg sige til
ministeren, dér for et års tid siden: der kom et
udspil fra regeringen, og alt var til diskussion.
Jeg er sikker på, at det også var intentionen, men
vi kan vel godt sige sådan med en vis ærlighed,
at det ikke kom til gå helt sådan, fordi det kom
lidt for meget drypvis.
Derfor vil jeg godt komme med en opfordring
til kulturministeren om i en eller anden form, på
en eller anden måde at få diskuteret teaterlivet
sådan helt bredt i alle dets facetter. Det får vi under alle omstændigheder brug for i strukturdebatten.
Den vil jeg godt komme med en bemærkning
om: og sige, at Socialdemokratiet er lodret imod
at kommunalisere de store teatre. Vi tror ikke, at
vi får bedre teatre ud af det. Vi har den opfattelse, at vi også har et nationalt ansvar, og vores
ansvar handler om at give nogle rammer for
dansk teaterliv, så de ikke på en meget benhård
måde kommer i diskussion eller i kamp, prioriteringskamp, udeomkring med ældres sygepleje, med små handicapgruppers forhold, børn i
daginstitutioner, og hvad det nu kan være.
Vi tror, det er utrolig vigtigt i et lille land, som
vi jo har ansvar for, at vi sikrer nogle rammer for

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 181)
dansk kulturliv fra nationalt hold og så giver
kommunerne nogle rammer til selv at spille
med og selv at spille ind.
Vi tror, det er meget vigtigt, at teaterlivet stadig væk er alsidigt, er nytænkende, er mangfoldigt, har overskud og grokraft til at foretage det
eksperimenterende, og det er lige præcis det,
forslaget her går ud på, nemlig at give en bedre
grundlæggende driftsbasis for netop at leve op
til det, jeg har omtalt nogle gange, den kæmpe
udfordring, der er i det storkøbenhavnske teaterlandskab, som DST-teatrene står over for.
Så jeg vil slutte med disse ord og sige tak til
dem, der nu har støttet forslaget. Jeg kan jo ikke
konstatere, at det er et flertal her i salen, men jeg
føler i hvert fald på Socialdemokratiets vegne,
uanset om det er bekvemt for regeringspartierne
og regeringens støtteparti, eller det ikke er det,
at vi hele tiden skal sætte dansk teaterliv på
dagsordenen, og det gør man bl.a. ved at fremsætte forslaget her. Der står ikke i forslaget, at
det griber ind i de aftaler, vi har lavet, og det mener jeg faktisk ikke det gør. Så jeg vil godt sige til
dem, der nu har syntes, at det måske var lidt
tidsspilde her en forårsaften at stå og diskutere
teater, at vi kommer igen. Vi holder gryden i
kog. Vi mener faktisk, at vi skylder vores teaterfolk også at være interesseret i deres forhold, og
det viser man bl.a. ved en debat her i Folketingssalen. Selv om der mildest talt ikke er et stort
fremmøde, så er det alligevel en vigtig ting at få
diskuteret i Folketinget og i Folketingssalen.
Det rykker jo også lidt hver gang. Nu er der
kommet 6 mio. kr. mere til DST-teatrene, og det
er der i hvert fald partier der glæder sig over.
Der er nogle, der ikke var med, Dansk Folkeparti var ikke med, og som måske ikke glæder sig
over det, men vi glæder os over, at det rykker
lidt hver gang. Hver gang vi tager diskussionen,
er der en lille smule, der går i den rigtige retning, og det synes vi også det skal blive ved
med.";Kl. 20.05
407626;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
407665;name_party;":
Det går jo faktisk rigtig godt for dansk teater, det
står jo slet ikke så skralt til, som fru Jytte Andersen mener.
Jeg kan forundres lidt over, at fru Jytte Andersen ikke mener, at kommunerne vil være i stand
til at varetage funktionen med teatrene ude i
nærdemokratiet. Jeg troede, det lå Socialdemokraterne meget på sinde, at man gik ind i en

l

9789

nærdemokratisk dialog med borgerne i lokalområdet, og det vil man jo gøre med teatrene.
Derfor har jeg et opklarende spørgsmål, for
jeg har indtryk af, at Socialdemokraterne mener,
at jo flere penge man tilfører området, jo større
bliver kunsten, og jo flere publikummer kommer der ind. Hvordan vil man så forklare, at
man under Socialdemokraternes regeringstid i
2000 havde nogle belægningsprocenter på de
her berømte DST-teatre, som for Rialtos vedkommende var 58,36, og det gik så nedad til
33,65? Og det var jo på et tidspunkt, hvor der
var meget support til teatrene ifølge fru Jytte
Andersen. Det vil jeg gerne have en forklaring
på.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
408700;name_party;":
Jeg vil gerne først sige til fru Louise Frevert, at vi
faktisk mener, at vi som folketingsmedlemmer
og som parlament har et ansvar for teaterlivets
udvikling i fremtiden. Det er en del af vores
identitet som nation, og det tror vi faktisk ikke
alene kan lægges ud til kommunerne. At der
skal være et samspil med kommunerne og regionerne, eller hvad det nu kan være, er en anden
historie, men vi kan ikke alene lade det være et
kommunalt anliggende at sørge for, at der er en
teaterudvikling i Danmark.
Til det konkrete spørgsmål vil jeg sige, at jeg
ikke har tallene fra Rialtoteatret, men alle ved jo,
at Rialtoteatret på et tidspunkt var i farezonen
for at lukke, og da sikrede den daværende regering sammen med Frederiksberg Kommune, at
Rialtoteatret ikke lukkede. Det er jo en af vores
eneste scener, kan man sige, som man kan definere som en åben scene, og det har været eksperimenterende, og eksperimenterende teater har
ikke altid en høj belægningsprocent. Sådan er
det.
Det at drive kulturpolitik er altså også at satse, og nogle gange er satsningen så ikke helt den
succes, som man ville have. Men det mener vi
faktisk er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
409883;name_party;":
Så må jeg sige, at Dansescenen jo også er en åben
scene, så det er jo ikke kun et spørgsmål om, at
det er den ene scene frem for den anden.
Det her har noget at gøre med økonomi. Nu
ved jeg jo, at fru Jytte Andersens parti er med i
forliget om Det Kongelige Teater og også har
stemt for bygning af et nyt skuespilhus på

9790

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 181)

Kvæsthusbroen. Jeg kunne godt tænke mig at
spørge, nu hvor vi ved, at fru Jytte Andersens
parti vil tilføre området endnu flere penge: Hvor
skal publikum komme fra?
Vi havde på et tidspunkt en udregning, der
hed, at der ville være ca. 260.000 flere mennesker, der skulle iiid i Det Kongelige Teaters regi.
Hvor skal de komme fra her i København? Det
kan man jo ikke gøre ved kun at poste penge i
teatrene, der skal jo altså også være publikum til
det.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
410735;name_party;":
For år tilbage var det sådan, at den ene biograf
efter den anden lukkede. Der var noget, der tydede på, at den danske befolkning overhovedet
ikke gad at gå i biografen mere. Så var der faktisk nogle politikere, der tog sig sammen og satsede på dansk film, satsede på, at folk faktisk
også skulle ud af deres stuer og væk fra deres
fjernsyn og gå i biografen.
Det er jo faktisk noget af det, som vi i dag
glæder os over alle sammen. Vi glæder os over
danske filmsejre i udlandet, som er med til at
løfte dansk kultur, vores kulturprofil, som i øvrigt er med til at tjene ganske mange penge hjem
til Danmark.
Det er sådan set et eksempel på, at træffer
man nogle politiske beslutninger, og laver man
nogle satsninger, nogle prioriteringer, noget,
man vil slås for - og det vil vi også gerne på teaterområdet - så er vi overbevist om, at der er
publikum både til de små scener, til de eksperimenterende scener, dem, der har det lidt mere
folkelige repertoire, og dem, der har det klassiske repertoire. Vi tror faktisk, at danskerne godt
kan lide at gå i teatret.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
411835;name_party;":
Jamen det tror jeg også, og det er også derfor, at
det forslag, der er fremsat her, undrer mig, altså
argumentationen for forslaget.";Eyvind Vesselbo
411979;Time;"Jeg kan godt forstå, at man gerne vil give flere
penge, men det, jeg ikke forstår, er, at jeg mener,
vi blev enige om, at egenbetalingen har noget at
gøre med antallet af solgte billetter.
Derfor vil jeg spørge fru Jytte Andersen: Hvis
man skal have egenbetalingen ned fra 47 pct. til
27 pet., har det så ikke noget at gøre med, at der
skal sælges færre billetter for at få egenindtægten ned, for det er jo det, det er baseret på? Er

det Socialdemokratiets politik, at der skal komme færre mennesker i teatret? Jeg har svært ved
at forstå forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
412568;name_party;":
Jeg har forstået, at hr. Eyvind Vesselbo har svært
ved at forstå det. Men det hænger jo sådan sammen, at egenbetalingen bliver høj, når tilskuddet
er lavt. Der er der en sammenhæng. Det, vi helt
enkelt og beskedent foreslår her, er at hæve den
offentlige støtte pr. publikum og dermed stabilisere den basisøkonomi, som teatrene skal udvikle sig i kraft af - ud over det kreative potentiale,
som teatrene, og heldigvis for det, har. Det er
klart, at når basistilskuddene er større, bliver
kravet til egenindbetaling, at få penge i kassen,
mindre.
Jeg er helt bevidst om, og jeg er helt klar over,
at jeg skulle have skrevet det med store bogstaver i bemærkningerne til beslutningsforslaget,
fordi det tydeligvis ikke er blevet forstået. Men
jeg tror altså, at jeg ligesom kan se på hr. Eyvind
Vesselbo, at der er større afklarethed nu, end der
var før - det håber jeg.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
413476;name_party;":
Nu føler jeg ikke, at det er mig, der har problemer med Venstres kulturpolitik. Jeg mener mere,
at det er Socialdemokratiet, der har problemer
med kulturpolitikken, for hvis man skal flytte
procenten på egenindtægten fra 47 til 27, må det
alt andet lige med det øgede tilskud, som fru
Jytte Andersen taler om, betyde, at der så ikke
bliver solgt flere billetter, end der gjorde tidligere.
Det betyder jo altså, at det øgede tilskud ikke
på nogen måde betyder en øget interesse. Næh,
så kører vi bare videre med den gamle model,
og de penge, der så bliver ydet i yderligere tilskud, betyder ikke, at det teater får større inte.,
resse, for man kører bare videre med det samme
publikumsantal.
Så jeg forstår det godt nu, men jeg troede bare
ikke, at det var rigtigt, at det var den måde, Socialdemokratiet ville føre teaterpolitik på, men
nu har jeg fået det bekræftet.
(Kort bemærkning),";Eyvind Vesselbo
414383;name_party;":
Jamen til det sidste, hr. Eyvind Vesselbo siger, vil
jeg bare sige, at det overgår mine evner at fortælle og forklare hr. Eyvind Vesselbo, hvad for-

Tirsdag den 4. maj 2004. (B 182)
slaget går ud på. Men jeg gør et sidste forsøg:
Det går ud på at hæve det statstilskud, som er
på 216 kr., med 45 kr. pr. publikum. Det betyder,
at den driftsøkonomi, som teatrene har, bliver
lidt bedre.
Der står faktisk ikke i forslaget, hvis hr. Eyvind Vesselbo vil høre efter et øjeblik, at vi lægger op til, at DST-teatrene skal have den samme
egenindtægt på 27 pCt. Det står der faktisk ikke.
Der står i bemærkningerne, at det er sammenligneligt: at de to tal sammenligner vi. Der er jo
nogle helt andre forhold i København. Selvfølgelig skal DST-teatrene ikke have det samme tilskud og dermed samme egenbetaling som Aalborg Teater. Vi har jo mange flere publikummer
her, og der er også et større udbud.
Det er ikke sådan, at vi har problemer med
vores forståelse af en teaterpolitik, der bringer
dansk teaterliv videre og ikke trækker det baglæns.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jytte Andersen
415562;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 182:
Forslag til folketingsbeslutning om Det Danske Teater.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er flere ting i det socialdemokratiske forslag,
som jeg grundlæggende ikke forstår eller ikke er
enig i. Der står i bemærkningerne til forslaget, at

9791

provinsens teaterudbud er blevet væsentligt reduceret de seneste år, og at der er sket en skævvridning af teaterlivet. Det har jeg meget svært
ved at se, og det vil jeg gerne have dokumenteret.
Kl. 20,20
Vi har, som jeg ser det, et meget rigt og varieret teaterudbud i hele landet med en række forskellige teaterudbydere. Der er de store institutionsteatre: dér er landsdelsscenerne, der foruden
at være hjemmehørende i henholdsvis Aalborg,
Århus og Odense, også har en vis turnévirksomhed: der er Den Jyske Opera, som foruden at
være stationært i Århus turnerer i hele landet: vi
har Peter Schaufuss Balletten, der er hjemmehørende i Holstebro og ligeledes turnerer i hele
landet, og så har Det Kongelige Teater også turnévirksomhed.
De ovennævnte har fået en varig aftale med
regeringen og har fået tilført flere penge i den
sidste periode til aktiviteter i provinsen.
Endvidere har vi de små storbyteatre i landets store provinsbyer Århus, Aalborg og Odense, og der er egnsteatrene, som sikkert udbyder
teater i hele landet. Endelig har vi de private teaterudbydere, og sidst, men ikke mindst, spiller
Det Danske Teater en ganske væsentlig rolle for
ikke mindst de mange teaterforeningers scener,
Også provinspuljen, som vi oprettede i 2002, har
støttet en række teaterprojekter rundt i landet,
ligesom Kunstrådets Fagudvalg for Teater har
fokus på støtte til teatre i hele Danmark.
Jeg tror derfor ikke, at nogen borgere i dette
land kan siges at bo ret langt væk fra de teatertilbud, der findes, Vi er rige, meget rige, på disse
muligheder.
Det Danske Teater er en meget væsentlig bidragyder til dette store flotte teaterudbud. Teatret producerede i sæsonen 2002-2003 syv forskellige forestillinger, der tilsammen blev opført
i alt 313 gange. Af de syv forestillinger var de
seks for voksne og en var en familieforestilling.
I sæsonen 2003-2004 turnerer Det Danske Teater rundt med seks forskellige forestillinger, og i
henhold til teatrets budget planlægges der syv
forestillinger i sæsonen 2004-2005, hvoraf de
seks forestillinger er nyproduktioner, inklusive
en børneteaterforestilling.
Det første element i beslutningsforslaget går
på, at finansieringen fra amterne skal baseres på
de enkelte amters indbyggertål. Hertil vil jeg
gerne bemærke, at det amtslige tilskud til Det
Danske Teater er fastsat af amterne selv, og finansieringen fordeles i dag ud på de enkelte am-

9792

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 182)

ter efter det såkaldte forbrugsprincip, men om
rammen amterne imellem bliver finansieret på
den ene eller på den anden måde, gør jo i sig
selv ikke rammen større: ligesom for den statslige bevilling er også den samlede størrelse af den
amtslige bevilling til Det Danske Teater et
spørgsmål om politiske prioriteringer og valg.
Jeg har ligeledes svært ved at forstå argumentet om, at hvert enkelt amt efter den nuværende
ordning skulle have et økonomisk incitament til,
at Det Danske Teater ikke opfører forestillinger i
områder.
Jeg synes, det er udtryk for en kolossal mistillid til de enkelte amters kulturudbud og de enkelte amters tiltro til kultur. Det er sådan en ultracentralistisk betonholdning, som har grobund
i, at man tror på, at alt bare skal dirigeres fra
Slotsholmen af, og så bliver alt bare godt. Ingen
af os, hverken stat, amter eller kommuner, fører
vel kulturpolitik og afsætter midler til kulturelle
formål i et håb om, at der ikke kommer publikum.
Jeg kan slet ikke forstå den holdning. Vi ønsker vel alle, at de kulturpolitiske initiativer og
kulturpolitiske aftaler, som vi indgår, resulterer i
et mangfoldigt og rigt kulturliv. Jeg er sikker på,
at det selvfølgelig også gælder for landets amter.
Under alle omstændigheder mener jeg, at det er
amternes egen beslutning, hvordan de vil fordele bidraget til Det Danske Teater imellem sig.
Jeg vil i relation til den del af forslaget gerne
nævne, at i regeringens forslag til en strukturreform indgår det, at staten overtager det fulde
økonomiske ansvar for Det Danske Teater som
et af landets kulturelle fyrtårne. Vi er meget tilfredse med den måde, det fungerer på i dag, og
vi er sikre på, at det vil udfylde en vigtig rolle
for det danske publikum også i årene frem.
Som begrundelse for øget støtte til Det Danske Teater henviser forslagsstillerne også i dette
beslutningsforslag til, at egenindtjeningen ligger
på et meget højt niveau sammenlignet med
landsdelsscenerne. Jeg vil gerne igen tillade mig
at henvise til det, jeg sagde om egenindtjeningen
under behandlingen af beslutningsforslaget om
DST-teatrene, for de betragtninger gør sig også
gældende for Det Danske Teater. Jeg tror simpelt
hen, at forslagsstillerne har misforstået noget
omkring egenindtjeningskravet og det, der
knytter sig til det.
Til gengæld er jeg helt enig med forslagsstillerne i, at Det Danske Teater præsterer et godt
stykke arbejde og også udfylder en meget væ-

sentlig rolle som turnéteater rundt i alle kroge af
samfundet.
Jeg tilkendegav da også allerede under teaterforhandlingerne i efteråret, at jeg var villig til at
se på Det Danske Teaters økonomi, der, og det er
vi alle enige om, er lidt stram i forhold til de ambitioner, som vi har med teatret.";Inge Dahl-Sørensen
421317;Time;"I Kulturministeriet har vi derfor gennem en
periode haft konstruktive drøftelser med Det
Danske Teater om dets virksomhed, og jeg har
på den baggrund besluttet at forhøje dets tilskud
med 3,7 mio. kr., hvoraf de 1,1 mio. kr. tidligere
har gået til en børneforestilling. Med andre ord
et substantielt beløb til dets aktiviteter.
Med den ekstra bevilling kan Det Danske Teater konsolidere sin økonomi og gives samtidig
mulighed for at producere en ekstra forestilling
om året. Det betyder altså, at Det Danske Teater i
sæsonen 2005-2006 nu kan producere syv forestillinger, og med syv nyproduktioner om året
ligger Det Danske Teater på et meget højt og flot
niveau.
Det vil sige, at vi selvfølgelig ikke kan stemme for det socialdemokratiske forslag. Ud over
at vi selv har besluttet at forhøje tilskuddet til
Det Danske Teater, så handler al kulturpolitik
altså ikke om økonomi. Det handler om indhold,
det handler om nogle ideer til, hvordan vi - i det
her tilfælde - får bredt teaterproduktioner ud til
flest mulige danskere.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
422382;name_party;":
Jeg har et helt konkret og afklarende spørgsmål:
Er det rigtigt forstået, at de 3,7 mio. kr. skal gå til
én ekstra forestilling og én børneforestilling? Er
det sådan, at det passer lige over? Det har jeg
ikke helt kunnet forstå ud fra besvarelsen og papirerne.
Så vil jeg så også sige, at det var en af de bedre nyheder, kulturministeren kom med her,
nemlig at Det Danske Teater fremover skal ligge
i statsregi. Vi vil slås for, at de andre teatre også
kommer til at ligge der. Men det er dog en begyndelse.
Men det var mere et opklarende spørgsmål,
om de 3,7 mio. kr. lige præcis er øremærket til
aktivitetsudvidelsen.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Først tak for tilslutningen til, at Det Danske Teater vil være et egentligt statsteater som selvejen-

(1225)
Tirsdag den 4. mai 2004 (B 182)
de institution i årene frem, hvis vi laver en strukturreform, hvad jeg håber på - også med socialdemokratisk deltagelse.
Dernæst: De 3,7 mio. kr. vil blive givet som en
egentlig driftsbevilling til Det Danske Teater, så
vil vi efterfølgende indgå en aftale, en resultatkontrakt med Det Danske Teater, men der vil
ikke længere følge et krav om en egentlig børneteaterforestilling på Det Danske Teater.";Jytte Andersen
423633;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.";Kaj Ikast
423698;name_party;":
Det Danske Teater er et godt teater. Det har i
mange år leveret en række fornemme forestillinger, som har glædet teaterpublikummet landet
over, og det er derfor, at Det Danske Teater har
en placering i det danske teaterliv, som tilfældet
er.
Derfor kan man også sige, at det her forslag
egentlig på mange måder er meget positivt, altså
at Socialdemokraterne vil give nogle flere penge
til Det Danske Teater, og det er jo også derfor, at
vi lige hørte, at det har regeringen så også nu
gjort med 3,7 mio. kr.
Det, der er svært med det forslag, der ligger
her, er, at argumenterne for at gøre tingene ikke
hænger sammen og er meget uklare.
Det Danske Teater opfylder som turnéteater
den funktion, som gruppeteatrene ikke kan levere, nemlig at spille teater på en rigtig scene
med tæppe og det hele. Det er godt for børnene
sammen med deres forældre at komme ud af
gymnastiksalene. Derfor har Det Danske Teater
en vigtig funktion: et rigtigt teater med en god
kvalitet.
Også her vil Socialdemokratiet give flere penge. Der argumenteres med, at man ikke ønsker,
at tilskuddet skal beregnes ud fra abonnementsbilletsalget, men derimod alene på baggrund af
Det Danske Teaters reelle publikumsgrundlag.
Socialdemokratiet ønsker altså ikke, og her har
vi den samme problemstilling som i det tidligere
forslag, at Det Danske Teater skal have støtte ud
fra, hvor mange der kommer i teatret, men ud
fra det reelle publikumsgrundlag, altså ikke på
baggrund af, hvor mange billetter der sælges,
men hvor mange der potentielt kunne gå i teatret.
Det hænger jo meget godt sammen med indholdet i det tidligere beslutningsforslag: Det er
ligegyldigt med publikum, vi interesserer os
ikke for, hvor mange der ser forestillingen, hvor

9793

stor interesse forestillingen på dette teater har:
det drejer sig kun om tilskud og om mere og
mere i tilskud.
Det er en forkert teaterpolitik. Et teater uden
publikum er ikke et teater, det kan man vel bare
karakterisere som en form for hobbyvirksomhed. Det er nemt bare at foreslå flere penge. Det
var jo også tilfældet i det tidligere forslag, og det
er jo også en politisk markering. Men hvorfor
foreslår man ikke flere mennesker, mere publikum i teatret i stedet for at give mere i tilskud?";Eyvind Vesselbo
425928;Time;"Problemet med Socialdemokraternes kulturpolitik er, at den alene er defineret ud fra, hvor
mange penge der bliver givet til de forskellige
områder. Fru Jytte Andersen nævnte tidligere, at
i 1990'erne var Socialdemokratiets kulturmotto,
at Kulturministeriets budget skulle fordobles, og
det skete også. Men det blev aldrig beskrevet,
hvad disse øgede midler skulle bruges til. Det
var bare penge, flere penge, dobbelt så mange.
Det er godt nok, men vi ved bare ikke, hvad
pengene blev brugt til, for penge var det vigtigste i Socialdemokratiets kulturpolitik.
Sagen er den, at hvis man går seriøst til
værks, kan man finde argumenter for en forøgelse af de økonomiske rammer for Det Danske Teater, og det er netop det, kulturministeren
har gjort. Det fremgår af den pressemeddelelse,
som er kommet i dag, hvor der står at læse, at
der er bevilget 3,7 mio. kr. mere til Det Danske
Teater, og det er jo ikke bare tal, der er taget ud
af luften, som tilfældet er med de 7,5 mio. kr. i
forslaget her. De 3,7 mio. kr. er derimod fastsat
ud fra en egentlig vurdering af teatrets situation
og det, teatret ønsker at sætte i gang på teaterområdet, og det er seriøst politisk arbejde. Først
finder man ud af, hvad teatret, eller hvad det nu
måtte være, ønsker at foretage sig, og så finder
man de nødvendige penge.
Socialdemokraterne gør det omvendte. De siger: Vi ønsker flere penge, vi ved ikke, hvad de
skal bruges til, men det finder vi ud af, og hvis
vi ikke gør det, er det da udmærket med en politisk markering. Det er også helt i orden, for sådan arbejder vi jo forskelligt, også på det kulturpolitiske område.
Jeg tror ikke, at man i nogle debatter som
denne kan affærdige uklare forslag og problemstillinger, som man ikke ønsker at diskutere, ved
at sige, at modparten ikke har forstået, hvad der
bliver sagt. Nogle tror, det er en meget god taktik, men jeg tror, debatten afspejler, at hvis man
hele tiden lidt irriteret eller lidt kantet kommer

9794

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 182)

til at sige: Nu skal jeg forklare hr. Vesselbo det
igen - ja, så er det klart, at det skyldes, at man
står med et meget, meget stort problem med at
forklare det, man selv har foreslået.
Jeg tror bare ikke, den går. Jeg tror ikke, den
går i længden, og jeg tror ikke, folk hopper på, at
man kommer med lidt forvirrede antydninger
af, at modparten i debatten ikke forstår, hvad
der bliver sagt. Det var jo det, fru Jytte - jeg havde nær sagt fru Jytte Hilden, men fru Jytte Andersen gjorde under behandlingen af det tidligere forslag.
Efter disse ord er det jo ikke overraskende, at
Venstre ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
428569;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo siger endnu en gang, at det,
V og K altid gør, er, at de undersøger området,
og så finder de ud af, hvor mange penge området skal have. Er hr. Eyvind Vesselbo nu helt sikker på det? Er det det, man gør hver gang? Gjorde man det med de 70 mio. kr. til influenzavaccinen? Var der først en behovsanalyse, før man bevilgede de millioner? Er hr. Eyvind Vesselbo sikker på, at det altid er arbejdsmetoden for regeringen?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
429044;name_party;":
Ja, for hvis jeg ikke mente det og ikke var sikker
på det, ville jeg ikke sige det. Udgangspunktet
for alt, hvad vi foretager os, er nemlig at analyse
tingene grundigt, tage seriøst fat på dem, komme med reelle forslag til, hvad der skal ske, og
finde pengene.
Hr. Naser Khader ønsker åbenbart en behovsanalyse af hver enkelt ting, der bliver foreslået,
altså hele bureaukratiet, hvor der sidder 20 embedsmænd og gennemgår tingene. Men det er jo
ikke det det drejer sig om. Det er et politisk
spørgsmål: Hvad ønsker vi, hvordan kan vi gøre
det, hvordan får vi pengene, og hvor mange skal
der bruges? Det er et af de vigtige elementer i
det politiske arbejde, sådan som jeg ser det.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
429764;name_party;":
Jeg vil gerne spørge igen: Var det det, man gjorde i sagen om influenzavaccinen?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
429885;name_party;":
Jeg kunne ikke høre, hvad der blev spurgt om.";Eyvind Vesselbo
429951;name_party;":
Var det det, man gjorde, før man gav de 70 mio.
kr. til influenzavaccinen?";Naser Khader
430047;name_party;":
Det må jeg sige. Det er lidt af et spring i den kulturpolitiske debat, hvis jeg skal svare på det
spørgsmål.";Eyvind Vesselbo
430188;title_name;":
Det er ikke direkte omfattet af forslaget, så det
behøver ordføreren ikke.";Kaj Ikast
430284;name_party;":
Det gjorde jeg heller ikke.";Eyvind Vesselbo
430344;title_name;":
Så er det fru Jytte Andersen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
430413;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo bliver ved med at påstå, at
Socialdemokratiet er ligeglad med, om der er tilskuere i teatrene, og bare er optaget af at fylde
penge i dem. Jeg må sige, at så foretrækker jeg at
tro, at hr. Eyvind Vesselbo ikke har forstået forslaget, og det vil jeg blive ved med.";Jytte Andersen
430708;Time;Jeg vil godt stille et spørgsmål til hr. Eyvind;Kl. 20.35
430767;title_name;"Man kan vel ikke helt afvise, at der er
en sammenhæng mellem den økonomi, et teater
har, og de muligheder, det har for at udvikle sig?
Det er en kendsgerning, at Det Danske Teaters
økonomi er på hælene, det har ministeren set i
øjnene, og det skal han have anerkendelse for.
Der er altså åbenbart en sammenhæng, og når vi
lægger op til, at indbyggerantallet i amtet skal
være beregningsgrundlag for amternes tilskud,
handler det altså om en stabilisering af økonomien.
(Kort bemærkning).";Vesselbo
431274;name_party;":
Ja, men når jeg nævner, at Socialdemokratiet fokuserer meget mere på tilskud end på publikum, er det vel ikke helt forkert, for det er faktisk det, der står i forslaget. Der står, at man vil
øge tilskuddet, men hvis Socialdemokratiet havde ønsket at øge publikumsinteressen, havde
der stået, at man vil gøre en indsats for, at der
kommer flere i teatret, og det er faktisk det, der
ikke gør.
Fru Jytte Andersen siger, at man vil forøge tilskuddet i forhold til den indtægt, man får ved at

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 182)
sælge billetter, og det er her, vandene skilles. Det
er i hvert fald ikke den teåterpolitik, jeg går ind
for. Jeg mener, at vi skal have flere i teatret, så de
kan nyde de oplevelser, der er hér, og det får
man nødvendigvis ikke ved at give mere i tilskud. Men jeg er helt enig med fru Jytte Andersen i, at teatrene har brug for tilskud og har brug
for et fundament, og det er jo det, der er gjort
ved at give Det Danske Teater en ekstrabevilling
på 3,7 mio. kr. Jeg mener faktisk, at tingene hænger enormt godt sammen.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
432356;name_party;":
Nu afspejler tilskuernes interesse jo, om der er .
noget at komme efter: Om der er gode forestillinger, om der er nye forestillinger, om der er en
mangfoldighed i repertoiret, og om Det Danske
Teater når ud til folk med sine turnéforpligtelser,
som medfører meget store udgifter.
Vi er faktisk meget optaget af, at Det Danske
Teater når så langt ud til den danske befolkning
som muligt, men man kan jo ikke stille det op på
den facon, som hr. Eyvind Vesselbo gør. Man er
nødt til at sige: Skal vi have flere folk i teatret,
skal vi sørge for, at vi har noget at byde på, og
ikke bare lokke folk med ingenting.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
433006;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at teatret har brug for
en stabil støtte over en årrække, men jeg mener
ikke,, det i sig selv er nok at sige: Vi finder, 7,5
mio. kr., for det et nok det, teatret har brug for,
og så kommer der nok også nogle flere tilskuere.
Det, regeringen har gjort i dette tilfælde, er
selvfølgelig at analysere tingene og derefter definere, hvad de 3,7 mio. kr. skal bruges til. Det er
seriøst kulturpolitisk arbejde, og dét er det, der
er hele grundlaget for den måde, vi griber tingene an på. Vi kaster ikke bare et eller andet tilfældigt tal ud, så vi bagefter skal diskutere sagen
uden at vide, hvad der egentlig ligger inden for
rammerne, for det er jo ikke bare en eller anden
tilfældig beregningsmåde, vi taler om her. Det
drejer sig om 7,5 mio. kr., som Socialdemokratiet
foreslår uden overhovedet at definere, hvad
pengene skal bruges til, fordi Socialdemokratiet
åbenbart ikke har nogen visioner på området.
Man bliver bare ved med at diskutere penge, vi
står med to forslag, hvor der bare er nævnt nogle beløb, og jeg synes, hr. Naser Khader sagde
det meget godt: Det er penge og ikke indhold, vi
diskuterer her.

9795

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
434195;name_party;":
Jeg synes i virkeligheden, det er en meget spændende diskussion, hr. Eyvind Vesselbo rejser. Jeg
kan huske, at vi også havde den under den tidligere regering, for da vi på et tidspunkt diskutetede tilskud til idrætsorganisationerne, altså
DGI og DIF, havde vi en regering og en kulturminister, der ville opstille alle mulige konkrete
betingelser for, at man kunne få tilskud. Så skulle man lave noget for handicappede, så skulle
man lave noget for indvandrere, og så skulle
man lave noget for det ene og dét andet.
Dengang sagde vi fra Enhedslisten, at det ville vi ikke være med til. Vi synes nemlig, at der så
at sige skal gives et bloktilskud, fordi man skal .
løse en bestemt opgave. Så må man løse den, så
godt man, kan, og løser man den ikke godt nok,
må vi overveje, om vi skal fjerne bloktilskuddet
- lad os kalde det det - og hvis vi ønsker, at der
skal gøres specielle tiltag for indvandrere eller
handicappede, må der laves nogle puljer, som
alle kan søge på lige vilkår.
Det er måske lidt af den samme opfattelse, vi
har, når det gælder teatrene. Men jeg forstår, at
den regering, vi har nu, meget lig den tidligere
regering vil detailstyre og bestemme helt ned i
detaljen, hvad peligene skal bruges til. Det ville
den tidligere regering i hvert fald på det tidspunkt. Er det korrekt forstået?
홢. . ' Kl. 20.40
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
435558;name_party;":
Nej, det er ganske ukorrekt forstået.
Størstedelen af pengene, tæt på 99 pet. af beløbet til teatret, bliver ikke styret på nogen som
helst måde. Men jeg mener, at når man kommer
efter at have indgået et 4-årigt forlig om 6 mio.
kr. og foreslår, at der skal bruges flere penge på
to områder, er det måske meget rart at vide,
hvad man egentlig forestiller sig, at de penge
skal bruges til.
Jeg mener ikke, at man nødvendigvis skal
stille krav, og det gør vi jo heller ikke for 99,9
pct. af de penge, der gives til teaterområdet.
Men vi, har nogle ideer, vi ,har en kulturpolitik,
og jeg kan selvfølgelig godt se, det er: et problem, for der er ikke mange andre her i salen,
dér har en kulturpolitik, som er målrettet og seriøs. Vi har gjort os nogle tanker: inden vi sætter
penge af, og det er her, forskellen mellem os findes. Kulturpolitikken skal baseres på de analyser og de visioner, man har som ,politiker, og så

9796

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 182)

skal der sættes penge af, men det behøver jo
ikke betyde, at der skal stilles definerede og detaljerede krav.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
436670;name_party;":
Hr. Vesselbo må have mig undskyldt, men hr.
Vesselbo lyder altså fuldstændig som et ekko af
den gamle regering i den katastrofale fase, hvor
man sagde: Oh, vi giver mange penge uden at
stille nogen krav til DIF og DGI. Nu skal de have
ekstra penge, men nu må vi i hvert fald bestemme, hvad de skal bruges til. Vi kan ikke bare
give dem uden videre.
Jeg er sikker på, at den nuværende kulturminister deltog i den diskussion, og jeg er sikker
på, at han kan huske argumentationen. Vi var en
del, der sagde: Nej, vi giver sådan set et beløb,
fordi vi synes, organisationerne opfylder en vigtig funktion, og hvis vi ikke synes, de gør det
længere, kan vi beskære tilskuddet. Vi kan også
give mere, hvis vi mener, tingene bliver gjort
bedre, hvis vi gør det, og vi kan eventuelt helt
fjerne det. Men vi går ind for frihed under ansvar, så vi giver mulighed for, at de selv kan udvikle sig.
Jeg synes, at alt det, vi hører fra hr. Eyvind
Vesselbo i dag, er den samme kontrolfreakmentalitet, som også prægede den gamle regering på
det tidspunkt. Man skal simpelt hen kontrollere,
og jeg må indrømme, at jeg syntes ikke, det var
godt dengang, og jeg synes heller ikke, det er
godt nu.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
437887;name_party;":
Nu er det jo svært, når hr. Søren Søndergaard
stiller mig et spørgsmål, og jeg svarer på det, og
hr. Søren Søndergaard så siger: Jamen hr. Vesselbo svarede på noget helt andet.
Hr. Søren Søndergaard udlægger mine svar
på en helt anden måde end det, jeg svarede. Jeg
svarede faktisk lige det modsatte af det, hr. Søren Søndergaard konkluderer, men det er klart,
at da jeg ikke repræsenterer Enhedslisten, kan
jeg ikke svare på den måde, Enhedslisten gerne
vil have. Da jeg repræsenterer Venstre, svarer jeg
på den måde, som Venstre gerne vil have, og det
kan vel ikke komme bag på hr. Søren Søndergaard.
99,9 pct. - jeg mener, at hr. Søren Søndergaard
må have hørt det tal - af de penge, der bliver bevilget til danske teatre, bliver der ikke nødvendigvis stillet krav i forbindelse med. Der stilles

ikke krav om, hvilke forestillinger der skal spilles, og hvilke skuespillere der skal benyttes, så
der er ikke nogen detailstyring overhovedet.
Men når man fremsætter to forslag som dem, vi
nu er i gang med at diskutere her i aften, ville
det da være rart at vide, hvorfor man pludselig
kommer med forslagene, når man i øvrigt er
med i et forlig om noget andet. Det er da rart at
vide, hvad de penge skal bruges til. Kulturministeren har forklaret klart og tydeligt, hvad de
ekstra 3,7 mio. kr., som regeringen har givet,
skal bruges til, og det er seriøst politisk arbejde.";Eyvind Vesselbo
439294;title_name;":
Fru Louise Frevert som ordfører.";Kaj Ikast
439348;name_party;":
Man må nok betegne Det Danske Teater for det
fremmeste turnéteater i Danmark. Det har et
højt kunstnerisk niveau med stor alsidighed i
sine teaterproduktioner.
Socialdemokraterne har i deres beslutningsforslag foreslået, at Det Danske Teater skal have
et tilskud på 7,5 mio. kr. Nu er det ikke, fordi jeg
har lyst til at gentage mig selv, men det er jo
svært at lade være med blot at indskyde den
fodnote, at her har vi igen et eksempel på, at Socialdemokraterne mener, at teatrene og kunsten
i det hele taget i Danmark bare skal have tilført
uanede midler for at kunne præstere kvalitet.
Det Danske Teater har bevist, at det med et
for så vidt rimeligt tilskud har været i stand til at
præstere kvalitetsforestillinger, og vi er da også i
Dansk Folkeparti enige med kulturministeren i,
at det vil være på sin plads at forhøje Det Danske Teaters tilskud med 2,6 mio. kr. til en almindelig forestilling. Vi skal også huske, at der gives
et tilskud på 1,1 mio. kr. til en børneteaterforestilling, så alt i alt er det et tilskud på 3,7 mio. kr.,
og med det tilskud vil Det Danske Teater kunne
sætte yderligere to nye produktioner op. Syv
produktioner og en børneforestilling om året må
siges at være i top.";Louise Frevert
440563;Time;"Det Danske Teater udfylder en rolle, som er
meget væsentlig i det danske teaterliv, nemlig
turnéteatrets virke. Selv om der er andre teatre,
der har turnévirksomhed, er det jo ikke turnévirksomhed, som Det Danske Teater har, hvor
det er baseret på at være et rigtigt turnéteater.
Alle danskere skal have mulighed for at se godt,
gedigent teater selv i den yderste afkrog af Danmark, og det giver Det Danske Teater muligheden for.

Tirsdag den 4. mai 2004 (B 182)
Derfor er vi også enige i kulturministerens
udspil om, at Det Danske Teater skal overgå til
statsadministration i en ny struktur, men den
diskussion tager vi op på et andet tidspunkt.
Foreløbig er vi meget tilfredse med, at Det
Danske Teater har fået en saltvandsindsprøjtning og kan bevare et højt kunstnerisk niveau til
glæde for hele Danmarks befolkning.";Kl. 20.45
441403;name_party;":
Da den konservative kulturpolitiske ordfører,
fru Carina Christensen, ikke kan være til stede i
Folketinget i dag, skal jeg på hendes vegne sige
følgende:
Allerede under teaterforhandlingerne i efteråret tilkendegav kulturministeren, at han var
villig til at se på Det Danske Teaters økonomi.
Der var bred enighed blandt partierne om, at teatrets økonomi er stram set i forhold til de ambitioner, som vi har for teatret.
Fra konservativ side glæder vi os derfor også
meget over, at kulturministeren nu.efter drøftelser med Det Danske Teater har besluttet at forhøje deres tilskud med 2,6 mio. kr. Hertil kommer så et særligt tilskud på 1,1 mio. kr. til en børneteaterforestilling, så vi kommer op på i alt 3,7
mio. kr.
Med hensyn til forslaget om at lade driftsstøtten fra amterne være baseret på indbyggertal
frem for billetsalg ønsker vi ikke at blande os i,
hvordan amterne vælger at fordele rammen til
Det Danske Teater mellem sig. Det ændrer jo
ikke på rammens størrelse, at man fordeler det
efter indbyggertal frem for efter et forbrugerprincip. Det tror vi godt at amterne selv kan finde ud af at administrere.
Vi er heller ikke enige i, at amterne skulle
have et særligt økonomisk incitament til, at Det
Danske Teater ikke skulle opføre forestillinger i.
deres område. Alle amter fører en aktiv kulturpolitik, hvor jeg bestemt ikke tror at målet er, at
der ikke kommer nogen til forestillingerne.
Det Danske Teater gør et stort og godt arbejde
og udfylder en væsentlig rolle som turnéteater i
hele landet. Vi Konservative glæder os derfor
også over den aftale om en forbedret økonomi,
der nu er indgået.
Det Konservative Folkeparti kan ud fra disse
betragtninger ikke støtte dette forslag. '";Lars Barfoed
443135;title_name;":
Hr. Naser Khader som ordfører.

9797";Kaj Ikast
443192;name_party;":
Jeg vil gerne gentage nogle af de pointer, jeg
havde i forhold til beslutningsforslag nr. B 181,
og det er igen, at vi i Det Radikale Venstre gerne
så en mere omfattende revision af teaterområdet. Det har vi efterlyst i flere omgange.
De sidste par tiltag på området har været enkeltvise justeringer af bevillinger, uden at vi har
set på området og bevillingerne i en sammenhæng. Som sagt er det også mit indtryk, at teatermiljøet ikke kun efterlyser penge, men også
en samlet plan og en gennemgående revision af
hele området.
Når det er sagt, er vi sympatisk indstillet over
for Socialdemokraternes intention om at forbedre vilkårene for det turnerende teater i Danmark. Vi er også sympatisk indstillet over for
det tiltag, kulturministeren har offentliggjort i
dag om at prioritere det turnerende teater højere
med en øget bevilling på 3,7 mio. kr.
Men vi har nogle forbehold over for den model, som både Socialdemokraterne og kulturministeren foreslår. Overordnet set er det et problem, at vi kun og udelukkende ser på bevillingerne. Vi skal også se på, hvad det er, vi vil med
det turnerende teater, og hvad det er, vi vil med
hele teaterområdet.
Socialdemokraterne foreslår, at man øger bevillingen til Det Danske Teater med ca. 7 mio. kr.
ved, at man justerer på kravene til egenindtjening - endnu en gang ved, at man sammenligner med landsdelsscenerne. Endvidere foreslås
en anden model for amternes bidrag.
. Kl. 20.50
12003 modtog Det Danske Teater 9,3 mio. kr.
fra staten og 10,6 mio. kr. fra amterne, i alt knap
20 mio. kr. Socialdemokraternes forslag vil øge
Det Danske Teaters budget med 7,5 mio. kr. svarende til en forøgelse på 38 pet. Endnu en gang
vil jeg medgive, at Socialdemokraternes forslag
rummer nogle interessante pointer vedrørende
de forskellige krav, der stilles i dag til teatret,
som ret beset burde have samme vilkår for offentlig støtte m.v.
I Det Radikale Venstre arbejder vi, som jeg
sagde tidligere, med en samlet skitse for teatrene
i Danmark, herunder turnerende teatre i Danmark. Vores plan går ud på, at det turnerende teater bindes nærmere sammen med Det Kongelige Teater, landsdelsscenerne og DST. Så kan man
se på, om det turnerende teater nødvendigvis
skal producere forestillingerne selv. Et turnerende dansk teater bør endvidere på sigt kunne
støtte danske teatres turné i udlandet. ,
I

9798

Tirsdag den 4. mai 2004 (B 182)

Dette forslag vil ændre det turnerende teater i
forhold til, hvordan det ser ud i dag. Som sagt er
vi positivt indstillet over for både Socialdemokraternes og kulturministerens intentioner, og vi
vil gerne diskutere detaljerne nærmere i udvalget.";Naser Khader
445836;name_party;":
Jeg vil da godt starte med at ønske kulturministeren tillykke med, at kulturministeren har givet det gode danske ord timing en relevant betydning for den her diskussion, for det er jo god
timing, at kulturministeren får indrømmet Det
Danske Teater denne her økonomiske håndsrækning i en nødlidende situation.
3,7 mio. kr. er jo fint nok, forstået på den måde, at vi fra teatrets chef har en vurdering af,
hvad det betyder, nemlig at man i stedet for at
skulle skære antallet af forestillinger ned til fem
om året faktisk kan udvide med en fra de nuværende seks, så man har syv forestillinger. Samtidig bliver der også sagt, at hvis man havde fået
endnu flere penge, kunne man faktisk være gået
op på otte.
Det var måske en kommentar til hr. Vesselbo,
at ja, hvis man havde fået nogle flere penge, havde man f.eks. haft mulighed for ud fra en vurdering på teatret at gå op til otte eller ni fotestillinger, eller man havde måske haft mulighed for at
satse på nogle dyrere forestillinger, som det er
muligt gjorde at der måske ville komme flere tilskuere.
Det er det der med frihed under ansvar. Det
er det der med, at man vælger nogle folk eller
peger på nogle folk eller ansætter nogle folk,
som så får nogle penge, og inden for den ramme
kan de prøve at få det bedste ud af det, og så tager man en gang imellem stilling til, om de er.
gode nok. Er de ikke gode nok, fyrer man dem
og får nogle andre.
Men man skal ikke fra politisk hold gå ind og
detailstyre, og jeg synes, det er fuldstændig helt
sygeligt i denne her diskussion, at vi har en regeringen, der altså ikke alene - havde jeg nær
sagt - vil ind og være med til at bestemme, hvor
mange forestillinger der skal spilles, men altså
også, om Lenin skal stå på den ene eller anden
side af Arbejdermuseet og sådan nogle ting. For
mig er det helt imod - hvad skal vi sige? - den
tradition, jeg har for, hvordan man laver de her
ting.
Det andet element i forslaget er spørgsmålet
om finansieringsmodellen for amterne, at drifts-

støtten fra amterne i fremtiden baseres på indbyggertal frem for på billetsalg. Her må jeg sige,
at hvis man vil benytte økonomiske incitamenter, er det her da et oplagt økonomisk incitament
at udnytte netop til at få flere mennesker i teatret. Altså amterne ved, at de skal punge ud med
et vist beløb, der svarer til deres indbyggertal,
og jo flere de får i teatret, jo mere får de ud af
det. Så enkelt er det. Det vil sige, at man giver en.
positiv motivation til, at de forsøger at få så
mange som muligt til at udnytte det tilbud, der
ligger.
Omvendt med den nuværende model. Som
det bliver påpeget i bemærkningerne til forslaget, udgør den en negativ motivation, så jeg må
indrømme, at jeg slet ikke forstår argumentationen fra borgerligt hold.
Vi synes, og det er en vurdering, at det beløb,
der er givet, er et plaster på et brækket ben, havde jeg nær sagt, og at det kunne gøres bedre. Det
kan diskuteres. Det er en politisk holdning. Men
vi har altså den opfattelse, at det kunne være
bedre, og derfor støtter vi også det her beslutningsforslag.";Søren Søndergaard
448886;Time;"I den forbindelse skal vi selvfølgelig også sige, at Strukturkommissionens anbefalinger med
regioner frem for amter vil få den her massive
betydning. Der mener jeg altså også, at hvis vi
snakker om københavneri som en kulturpolitisk
bombe under debatten, kan den måske ikke totalt afmonteres, men i hvert fald imødegås lidt
ved dette beslutningsforslag, som vi støtter.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
449295;name_party;":
Det var spørgsmålet om dén forskel mellem
støtten til teatre ud fra abonnement, altså de
solgte billetter, eller ud fra befolkningsunderlaget. Hvis man følger hr. Søren Søndergaards og
fru Jytte Andersens model og ændrer det her, så
kan man altså komme til at give støtte til et teater, hvor der kommer meget, meget få publikummer, i modsætning til den måde det foregår
på i øjeblikket, hvor man faktisk giver tilskud til
dem, der kommer i teatret.
Er det ikke korrekt, sådan som jeg fremstiller
det? Er det Enhedslistens politik at give tilskud
til teatre, hvor der stort set ikke kommer mennesker, i stedet for at give det til teatre, hvor publikum kommer?

Tirsdag den 4. mai 2004 (B 182)

9799

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
450038;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Vesselbo
fremstiller det. Den model, der har ligget, tilskynder amterne til at sørge for, at der kommer
så få som muligt i teatret, hvorimod den anden
model vil tilskynde amterne til at få så mange
som mulig i teatrene.
Spørgsmålet om, hvor mange der kommer i
teatrene, har jo også noget at gøre med, hvilken
indsats der gøres. Man begynder jo heller ikke at
vurdere, om man skal have et hovedbibliotek i
en kommune, på basis af, hvor mange der kommer. Jeg synes, det er fuldstændig absurd. Man
skal have et hovedbibliotek i en kommune, og så
må kommunen gøre en indsats for, at så mange
som muligt benytter det bibliotek, ved at man i
undervisningen på skolerne tager børnene hen
til biblioteket, lærer dem at omgås det, gør det
hyggeligt at være der osv.
Det er da en opgave, det er en fast udgift,
man skal påtage sig, og så mobiliserer man folk
til at udnytte det. Det samme med teatret, Hvis
man har den faste udgift, så mobiliserer man
folk til at deltage i det, i stedet for den der modsatte mentalitet, som hr. Vesselbo står for: jo
mindre man får folk til at gå i teatret jo bedre er
det. Det får altså ikke flere i teatret.

gå i teatret, gør en indsats for, at folk kommer i
teatret. Det er det, det handler om. Det vil de
have mere motivation til at gøre i den model,
som ligger her.
Det interessante er jo, at hr. Vesselbo siger, Çtt
hans politik går ud på, at der skal flere i teatret,
men det er jo ikke det, der ligger i det, Det, der
ligger i det, er, at for hver gang et amt får nogen
til at gå i teatret, så påfører de sig selv en større
udgift. Det er muligt, jeg har misforstået det hele, men sådan forstår jeg det system, der er i dag.
Hver gang de får nogen til at gå i teatret, påfører
dé sig selv en større udgift.
Lad os forestille os, at det var sådan med bibliotekerne, at hver gang der kom folk ind og lån""
te bøger på bibliotekerne, skulle kommunerne
have en større udgift til bibliotekerne. Helt ærlig, jeg tror ikke, at det ville være en god ordning. Jeg tror, det er en meget god ordning, at
der er nogle biblioteker, der skal være nogle bøger, der skal være nogle faciliteter, og så må det
altså være op til kommunerne at udnytte de faciliteter bedst muligt.
Jeg havde nær sagt, jo mere borgerne benytter
det, jo mere tilfredse borgere, jo mere får kommunen ud af de penge,, der bliver givet ud til
bibliotekerne. Det er ligesådan med amterne i
forhold til teatret.

(Kort bemærkning),";Søren Søndergaard
452515;name_party;":
Nu er det jo sådan set det modsatte argument,
jeg plæderer for: at der skal komme flere i teatret, og at det er dem, der kommer der, som skal
have støtten. Derfor undrer det mig, at hr. Søren
Søndergaard siger, at man ønsker at ændre det
fra tilskuddet på abonnementer til tilskud på befolkningsunderlaget.
Hr. Søren Søndergaard sagde, at amterne ikke
tilskynder folk til at gå i teatret. Kunne vi ikke
bare lige få det helt klart: Hvordan tilskynder
amterne befolkningen til ikke at gå i teatret? Står
de uden for med et vagtværn og siger, I må ikke
gå ind, eller hvordan tilskynder man til ikke at
gå i teatret? Når man bevilger millioner af kro-,
ner, er det så for at folk ikke skal komme? Jeg vil
gerne have et klart svar: Hvordan tilskynder
amterne folk til ikke at gå i teatret?

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
453342;name_party;":
Jeg skal bare forstå det helt, for jeg bliver da
mere og mere overbevist om, hvis jeg ikke havde været det tidligere, at det ud fra den argumentation, som hr. Søren Søndergaard kommer
med, er vigtigt, Çtt vi nedlægger amterne, for det
går jo slet ikke på denne her måde, Derfor er det
så vigtigt, at man får teatrene ud i nærdemokratiet, og at de teatre, som har en statslig funktion,
skal have statsstøtte, så der kun er de her to niveauer. Det kan jeg jo så forstå ud fra de forudsætninger, som hr. Søren Søndergaard har forklaret, vil være den bedste model, for ellers
kommer der slet ikke nogen mennesker i teatret.";Louise Frevert
453973;Time;"Men jeg skal bare vide, om det er korrekt forstået, at hr, Søren Søndergaard så under alle omstændigheder vil opretholde en hundrede procents kapacitet fra statens side - lad os sige rent
hypotetisk, at det vil være på den måde - og så .
faktisk være fuldstændig ligeglad med, ligesom
i eksemplet, hr. Søren Søndergaard gav med bibliotekerne, om der overhovedet kom nogen publikummer, Vil det sige, at det, Enhedslisten vil,

(Kort1bemærkning)..";Kl. 21.00
454442;name_party;":
Det er ikke et spørgsmål om, at amterne tilskynder folk til ikke at gå i teatret. Det er et spørgsmål om, hvorvidt amterne tilskynder folk til at

9800

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 182)

er at opretholde kapaciteten, på trods af at der
ikke kommer nogen folk?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
454745;name_party;":
Nej, det er ikke det, Enhedslisten vil. Det er
klart, at hvis man i årevis har været i den situation, at der ikke er nogen folk, som kommer i de
teatertilbud, man giver, så må man selvfølgelig
overveje, hvad man gør ved det.
Nu er den eneste konklusion, man kan drage,
jo ikke nødvendigvis at nedlægge teatrene. Der
var jo engang en diskussion om aviser. Der var
en, der sagde: Jeg er stor modstander af aviser,
jeg vil have dem nedlagt. Så var der en anden,
der sagde: Jeg er en endnu større modstander af
de eksisterende aviser, jeg vil have nogle andre
aviser. Og den mulighed eksisterer: det er jo
også dér, de politiske muligheder kommer ind,
nemlig at være med til, at nogle andre får chancen, hvis man mener, at det ikke fungerer på den
rigtige måde.
Men det er da klart, at hvis man i årevis har
en situation, hvor der ikke er nogen, der kommer i teatrene, så må man selvfølgelig vurdere
det, men er det den situation, vi har i dag?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
455726;name_party;":
Det lyder næsten utroligt, men det er jo selvfølgelig ikke første gang, Enhedslisten og Dansk
Folkeparti kan mødes om en god sag.
Men skal jeg forstå hr. Søren Søndergaard sådan, at parameteret for at skulle lukke et teater
så skulle være belægningsprocenten? Det er jo
faktisk det, jeg hører hr. Søndergaard sige. Det
synes vi jo i Dansk Folkeparti kan være et af parametrene - ikke, at det er parameteret til at nedlægge et teater, absolut ikke, for det ville være
for tyndt, men det vil være et af parametrene.
Det vil jeg gerne have et svar på.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
456318;name_party;":
For det første vil jeg sige, at nu tror jeg lige, vi
skal holde fast i, at det forslag, vi diskuterer, er
om Det Danske Teater, som er et turnerende teater, men det er da klart, at det selvfølgelig er oplagt, at hvis man over en længere periode har teaterkapacitet - hvis vi snakker mere generelt der ikke bliver anvendt, så må man da kigge på
det.
Jeg understreger, at der er to muligheder for
at gøre noget ved det, enten at finde en facon,

hvor nogle andre får mulighederne for det, og
det kan nogle gange kræve investeringer, og så
er den anden mulighed selvfølgelig at skære kapaciteten ned. Det er da oplagt.
Vi har haft diskussioner om Det Kongelige
Teater, og der mener jeg, at fru Louise Frevert og
hendes parti går fuldstændig forkert, fordi man
ikke forstår nødvendigheden af at investere i
Det Kongelige Teater, så Det Kongelige Teater
kan få nogle nye fysiske rammer og, havde jeg
nær sagt, træde ind i et nyt årtusind. Man vil
helst have det gamle kukkasseteater, hvilket betyder, at man har en situation, hvor unge mennesker i stort omfang siger gab! Der har det for
os været helt afgørende for at gå med i forliget
om Det Kongelige Teater, at vi får nogle nye muligheder, at teatret får nogle nye muligheder.
Derfor er det altså sådan, at hvis man skal
have større belægning, så kan det nogle gange
kræve en investering i stedet for en nedskæring.";Søren Søndergaard
457715;title_name;":
Nu gør vi krav på at høre fru Bodil Kornbek!";Kaj Ikast
457780;name_party;":
Det Danske Teater er jo en helt fantastisk teatermulighed. Det er jeg sikker på at Enhedslistens
hr. Søren Søndergaard også mener og kulturministeren ligeså. Tænk engang at få teatret ud til
hele den danske befolkning med et bredt repertoire, nogle oplevelser, nogle udfordringer, hvad
det nu kan være. Derfor vil jeg sige endnu en
gang, som jeg også sagde i min tidligere tale, at
det er skønt, at Socialdemokratiet bringer det på
dagsordenen, og at vi får det diskuteret, og jeg
må også sige - for en gangs skyld til ministerens
ros - at det er rigtig fint, at der nu er kommet
nogle millioner kroner til teatret her.
Så alt i alt kan man sige, at den del af det er
positiv. Men et er selvfølgelig at diskutere økonomi og muligheder, noget andet er, at økonomi
jo også hænger sammen med de forventninger,
vi har til teatret. Hvilken betydning skal teatret
have i vort land? Hvilken placering er det, vi ønsker det skal have fremover? Så økonomi er jo
ikke bare en diskussion, vi skal tage særskilt og
så sige, nå, men så løser vi alting ved det, for det
gør vi ikke. Økonomien er jo også det, der danner grundlaget for forventninger og ønsker, det,
vi gerne vil se på teatret fremover: hele mangfoldigheden, vækstlaget, det eksperimenterende,
det udfordrende, det underholdende, dansen,
børneteatret og hele paletten simpelt hen, som vi
har haft fremme i dag. ,

(1226)
Tirsdag den 4. maj 2004 (B 182)";Bodil Kornbek
459196;Time;"Vi har ganske enkelt behov for at have en
overordnet diskussion og et billede af, hvordan
det skal se ud fremover, også i forbindelse med
Strukturkommissionen. Og jeg glæder mig og
ser frem til det bud, som ministeren vil komme
med.
Med hensyn til det konkrete forslag synes jeg,
at i hele den diskussion, der bør være omkring
teatret og også omkring teatret og økonomi, bør
man også gå ind og se på de støtteordninger og
den måde, det er struktureret på i dag.
Det kan være, at der er andre veje at gå for at
få flere folk i teatret, for at få folk til at se det
værdifulde i det kulturtilbud.
Der må jeg sige, at Socialdemokratiet her
kommer med et bud, som kan være interessant
at gå videre med og se på, og det vil vi gøre og
forholde os positivt til. Vi er ikke bange for at
blive udfordret, man behøver ikke at gøre sådan,
som man altid har gjort, så vi vil gå frisk til den
under udvalgsarbejdet.";Kl. 21.05
460131;title_name;":
Ordføreren for forslagsstilleren, fru Jytte Andersen.";Kaj Ikast
460205;name_party;":
Også her skal jeg meddele, at SF har meddelt, at
de støtter forslaget.
Jeg vil egentlig godt her i denne efterhånden
sene aftentime gøre en indrømmelse om Det
Danske Teater. Jeg sylies, Det Danske Teater er
fremragende. Det har alle partier faktisk sagt.
Det udfylder et teaterpolitisk behov ved at rejse
rundt. Jeg har engang i en kort periode boet i
provinsen - en ganske kort periode vil jeg godt
sige - og det var helt fantastisk, når Det Danske
Teater kom. Det betyder noget, at vi har et turnerende teater.
Jeg må indrømme - og det er der, min indrømmelse så kommer - at da jeg begyndte at
grave lidt i de forskellige teatres økonomi, blev
jeg ærlig talt en lille smule beskæmmet over så
beskedne tilskud, vi har givet Det Danske Teater: 60 kr. pr. tilskuer, 21.000 kr. pr. forestilling i
gennemsnit - med de krav vi stiller til teatret om
et godt repertoire, at der skal være kvalitet i
forestillingen, at de skal komme rundt. Der har
vi jo også i Socialdemokratiet et ansvar for, at
det er så relativt beskedent et grundlag, som de
har at gøre godt med, og hvor de faktisk får ganske meget ud af det. Det er så baggrunden for, at
vi har fremsat det her forslag, som jo i al sin en-

9801

kelhed går ud på at forhøje de 60 kr. til 110 kr. altså forhøje beløbet med 50. kr. Nu kommer ministeren så her på falderebet, kan man vel roligt
sige, med et forslag om at forhøje tilskuddet
med 16 kr. Og det er en retning og en udvikling,
som vi i hvert fald i Socialdemokratiet gerne vil
presse på for at følge op.
Jeg er glad for, at tilskuddet så er givet som et
driftstilskud og ikke sådan alt for målrettet til
nogle bestemte aktiviteter. Der er jeg meget enig
med hr. Søren Søndergaard, tror jeg ,det var, der
var inde på det der med at sige, at nu har vi en
million her, og nu skal vi have dét ud af den.
Det er jo at presse armslængdeprincippet
ned, som jo er et fornemt princip. Alle mener jo
sådan set, i hvert fald verbalt, at armslængdeprincippet er med til at udvikle. Regeringen er
oven i købet talsmand for, at vi slet ikke skal
have nogen smagsdommere. Alligevel står regeringsbærende partier så her og siger, at vi. skal
have noget bestemt for pengene og sådan noget.
Man skal altså passe meget på med ikke at presse den der udviklingsstrategi for meget.
Det er baggrunden for, at vi med de her to
forslag har sagt: Vi vil lægge penge på bordet
uden at stille krav om andet og mere end det, de
skal leve op til, nemlig kunstnerisk kvalitet.
Og det ved vi at Det Danske Teater allerede .
nu har haft svært ved at leve op til. De har gjort
det med lodder og trisser, men de kan gøre det
bedre, og de vil også gerne gøre det bedre. Derfor er det selvfølgelig godt, at der er kommet
penge på bordet.
Men jeg synes, der sådan lidt svæver et armslængdeprincippres over hele den her diskussion. Og jeg ville være ked af det, hvis der, hver
gang vi skulle have penge til teatret, skulle stilles helt specifikke krav.";Jytte Andersen
463141;Time;"Jeg vil godt sige tak til de partier, som har
støttet vores forslag, Enhedslisten, Det Radikale
Venstre, Kristendemokraterne og SF. Det blev
ikke til et flertal i denne omgang, men det kan jo
sådan set komme, før vi ved af det, hvem ved?
Jeg vil igen sige, at jeg er glad for, at ministeren har truffet den beslutning at gøre det til et
turnerende statsteater, og det ligger vel også meget godt i flugt med en national børnescene.
Det er jo også, går jeg ud fra, ud fra den samme erkendelse af, at hvis det kommer ind i den
kommunale konkurrence med alle mulige andre
med stærke organisationer bag sig, så er det kulturbudgetterne, der bliver presset udeomkring.
Det er baggrunden for, at vi har lagt det bevil-

9802

Tirsdag den 4. maj 2004 (B 182)

lingsprincip ind, at det skulle være pr. indbyggerantal i amterne og ikke pr. tilskuer, men at
amterne, når de alligevel skal betale til det, jo
klart har en interesse i - som hr. Søren Søndergaard også sagde det - at få folk til at bruge teatret, komme i teatret, og sørge for, at Det Danske
Teater kommer til byen, kommer til amtet, for
man vil jo gerne have noget ud af pengene.
Og hvem ved, om det så ikke kan udvikle sig
til endnu mere. Selv om jeg synes, at Det Danske
Teater er rigtig godt, så kunne man måske godt
forestille sig, at der også kom andre turnerende
teatre. Der er jo reelt ikke så mange turnerende
teatre, men man kunne faktisk godt forestille
sig, at man for liget at bryde det monopollignende udgangspunkt, de har, på sigt ligesom fik
nogle flere typer turnerende teatre.
Jeg vil godt sige tak for debatten og tak for
det, vi. fik ud af, at vi satte det på dagsordenen:
vel også via en af Venstres folketingsmedlemmers pres har jeg indtryk af, formanden for Det
Danske Teater, som vel også har foretaget et
stykke arbejde - det ved jeg han har gjort her i
salen, han har jo også sin del af æren for, at vi nu
har i hvert fald 3,7 mio. kr. mere.
Men vi stopper ikke her, vil jeg godt bebude.
Vi stopper ikke med at sætte teater på dagsordenen.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 21.10
465296;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
465522;title_name;":
Der er ikke mere på dagsotdenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 5. maj 2004, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. ,
Mødet hævet kl. 21.14";Kaj Ikast
