split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 9. december 2003 (D)

31. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og ligningsloven. (Indgangsværdier for afskrivningsberettigede aktiver samt kreditlempelse ved sambeskatning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 11/11
2003. Betænkning 5/12 2003. Ændringsfórslag
nr. 8 og 9 af 8/12 2003 uden for betænkningen af
Morten Homann (SF)).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Regulering efter forbrugerprisindeks).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 3/12 2003).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Fritagelse for skat af findeløn og dusører m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 3/12 2003).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om offentlige betalinger m.v.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 27/11 2003).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd, lov om tjenestemandspension og lov om
tidsbegrænset ansættelse. (Løn ved nedrykning,
tjenestefrihed, kongelig udnævnelse og åremålsansættelse).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 3/12 2003).

-

2791

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af forskellige bestemmelser om medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer. (Afskedigelsesbeskyttelse).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 13/11.
2003. Betænkning 3/12 2003).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Optjening af ferieydelse under barselorlov).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 22/10 2003: Første behandling 4/11
2003. Betænkning 26/11 2003).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats. (Koordinationsudvalgenes årlige redegørelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 3/12 2003).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere. (Gennemførelse af ændringsprotokollen af 15. maj 2003 til den europæiske
konvention om bekæmpelse af terrorisme).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 4/12 2003).
11) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Indstilling om Folketingets samtykke i henhold
til grundlovens § 57 (vedrørende Peter Brixtofte
(UFG)).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 3/12 2003 i betænkning fra Udvalget
for Forretningsordenen).
12 Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 3/12 2003).

2792

- Tirsdag den 9. december 2003 (Spm)

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse, lov om jordforurening og lov om planlægning. (Ændringer
som følge af lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 3/12 2003).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af musikloven. (Frivillige amtsmusikudvalg).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 18/11
2003. Betænkning 3/12 2003).

18) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til socialministeren [om svage ældre].
Af Sandy Brinck (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/11 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4310;title_name;"Medlemmer af Folketinget Tórbjørn Jacobsen
(TF), Kuupik Kleist (IA) og Lars-Emil Johansen
(SIU) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af museumsloven og
lov om regionale faglige kulturmiljøråd. (Frivilliggørelse af museumsråd).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 18/11
2003. Betænkning 3/12 2003).

Forslag til folketingsbeslutning om videregivelse af oplysninger fra Finanstilsynet til det færøske landsstyre og det grønlandske landsstyre
angående de færøske og grønlandske finansielle
institutioners virksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 90).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag
og lov om en børnefamilieydelse. (Ændring af
hjemstedsbetingelse til en opholdsbestemmelse
og ændring af flerbørnstilskuddet).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 27/11 2003).

Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Lene Garsdal (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
andre love. (Præcisering af opholdskommune,
mellemkommunal refusion ved ophold uden for
opholdskommunen og mellemkommunal refusion af førtidspension ved flytning, tilladelse til
kommunalt samarbejde om sociale rådighedsvagter samt godtgørelse til medlemmer af de regionale udviklingsråd).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 4/12 2003).

Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
lokale/ regionale af rusningsafdelinger.
(Beslutningsforslag nr. B 92).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
6254;title_name;"Til besvarelse af spørgsmålene i spørgetimen i
dag er statsministeren og integrationsministeren.
Til statsministeren er der anmeldt følgende
spørgere:
1. Jens Peter Vernersen
2. Thomas Adelskov

(350)
Tirsdag den 9. december 2003 (Spm)
Ønsker andre at tilmelde sig som hovedspørgere til statsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Til integrationsministeren er anmeldt følgende spørgere: :
3. Pia Kjærsgaard
4. Elisabeth Arnold
5. Elsebeth Gerner Nielsen
Ønsker andre at tilmelde sig som hovedspørgere til integrationsministeren? (Ophold). Det er
ikke tilfældet.
Spm. nr. US 33";Formanden
6863;name_party;":
Da undersøgelseskommissionen jo ikke er nedsat endnu, vil jeg godt spørge statsministeren:
Hvor meget vidste statsministeren egentlig om
det skattehul, som nu har været så meget omtalt? Når jeg spørger, er det jo, fordi der står i det
svar, der blev givet til Folketinget, at det, at et
element fra en tidligere lovgivning fra Socialdemokratiet ikke indgår i L 99, ikke i sig selv indebærer, at regeringen til enhver tid nødvendigvis
vil være modstander af at gennemføre det pågældende forslag.
Dermed er det ikke kun skatteministeren,
men regeringen, der har besluttet det. Er det noget, man har drøftet i regeringens økonomiudvalg? Eller hvordan er det kommet til udtryk, siden man bruger den formulering?";Jens Peter Vernersen
7612;title_name;":
Jeg må sige til hr. Jens Peter Vernersen, at det har
jeg ikke kendskab til. Jeg kan i det hele i denne
her sag henholde mig til, hvad jeg har sagt tidli-,
gere, og jeg har ikke mere at føje til.";Anders Fogh Rasmussen
7833;name_party;":
Nå, men så vil jeg godt spørge statsministeren,
om statsministeren så vil sikre, at det punkt også
indgår i kommissoriet, sådan at det bliver undersøgt af undersøgelseskommissionen.";Jens Peter Vernersen
8056;title_name;":
Der bliver jo lejlighed til at drøfte den sag under
et samråd, som jeg forstår der skal være i Udvalget for Forretningsordenen. Der går jeg ud fra, at
man drøfter alle aspekter. Som sagt har jeg ikke
mere at føje til den sag.

2793";Anders Fogh Rasmussen
8302;title_name;"Når statsministeren ikke har mere at føje til, er
spørgsmålet hermed sluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 34";Formanden
8443;name_party;":
Jeg håber, at statsministeren kan afse tid til at
svare på det spørgsmål, jeg har.
Af pressen er det fremgået, at den tidligere
pressechef for kirkeministeren, Henrik Gade
Jensen, har fået 6 måneders løn, efter han selv
fratrådte sin stilling. Jeg skal bede statsministeren om at bekræfte, at det er rigtigt, at efter at
den tidligere pressechef har opsagt sin stilling,
får han 6 måneders løn.
Jeg skal også spørge, om statsministeren var
orienteret om det og har godkendt den ordning.
Endelig skal jeg spørge statsministeren, om
statsministeren synes, det er en god idé, at man,
når man opsiger sin stilling, får 6 måneders løn.";Thomas Adelskov
9115;title_name;":
Jeg har forstået på denne sag, at kirkeministeren
efter omstændighederne har fundet det på sin
plads, at pressechefen fortsat skal oppebære løn
frem til udgangen af maj måned 2004. Og det
har jeg ingen som helst bemærkninger til.";Anders Fogh Rasmussen
9356;Time;;Kl. 13.05
9376;name_party;":
Jeg spurgte også, om statsministeren var orienteret om, at pressechefen fik sådan en aftrædelsesordning, inden den trådte i kraft, og om statsministeren syntes, det er en god idé. Det har
statsministeren ikke svaret på. Det kunne vi måske få i anden omgang.
Så vil jeg gerne spørge statsministeren: Hvad
er det for nogle omstændigheder, der gør, at en
medarbejder kan få 6 måneders løn efter selv at
have fratrådt en stilling?
Der kommer jo overenskomstforhandlinger
på det offentlige område. Det kunne være interessant at spørge statsministeren, om det er en
ordning, som statsministeren mener generelt
skal indføres i den offentlige sektor, så man, når
man opsiger sit job fra det offentlige, skal have 6
måneders fratrædelsesløn.

2794

Tirsdag den 9. december 2003 (Spm)";Thomas Adelskov
10194;title_name;":
Jeg har ikke haft noget kendskab til det pågældende arrangement. Det er en personalesag i
Kirkeministeriet, som jeg naturligvis ikke blander mig i. Jeg har ingen bemærkninger til, at kirkeministeren efter omstændighederne har fundet det rigtigt at lave den ordning.";Anders Fogh Rasmussen
10481;name_party;":
Der sidder mange offentligt ansatte ude i landet,
som er interesseret i at vide, om statsministeren
synes, det generelt er en god ordning, at man
som offentligt ansat, når man opsiger sin stilling, kan modtage 6 måneders løn bagefter. Synes statsministeren, det er en god idé, og er det
noget, regeringen vil lægge op til bliver indføjet
i forbindelse med de kommende offentlige overenskomstforhandlinger?";Thomas Adelskov
10928;title_name;":
Det er jo ikke noget, man kan udtale sig om generelt eller principielt. Det skal netop bero på de
konkrete omstændigheder. Jeg tror, det er en fornuftig og positiv personalepolitik, at man netop
tager stilling til den slags under indtryk af de
konkrete omstændigheder.";Anders Fogh Rasmussen
11210;title_name;Et sidste spørgsmål til hr. Thomas Adelskov.;Formanden
11274;name_party;":
Det vil sige, at statsministeren kunne være indstillet på, at man i de offentlige overenskomster
f.eks. åbnede op for, at man generelt indførte en
ordning om, at man efter nogle givne omstændigheder kunne modtage op til 6 måneders løn,
efter at man er fratrådt sin stilling?";Thomas Adelskov
11590;title_name;":
Det har jeg overhovedet ikke udtalt mig om. Det
står helt for hr. Thomas Adelskovs egen regning.
Jeg sagde, at det netop må bero på en konkret
vurdering af de konkrete omstændigheder i den
konkrete sag. Det har jeg forstået er det, kirkeministeren har gjort. Og det har jeg ingen bemærkninger til.
Hermed sluttede spørgsmålet. : 홢 '

Spm. nr. US 35";Anders Fogh Rasmussen
11960;name_party;":
Det drejer sig om den meddelelse, man kunne se
på forsiden af Jyllands-Posten lørdag, om at integrationsministeren skal have et møde med
idrætsforeningetne, og hvor integrationsministeren mener, at flygtninge- og indvandrerbørn
skal have tilbudt gratis idrætsundervisning.
Nu synes jeg selvfølgelig også, at det altid er
godt at dyrke idræt, at sport er en god ting. Men
jeg må sige, at jeg og Dansk Folkeparti vender os
imod ideen om at tilbyde gratis idræt til en
gruppe i det her samfund, og jeg vil godt høre,
hvad der er ministerens intentioner med det her.
Jeg kan forstå, at der skal være et møde. Har
det fundet sted? Hvornår skal det finde sted? Og
hvordan forestiller ministeren sig, at det skal
fungere?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg takker for spørgsmålet.
Jeg kan oplyse, at det ikke vedtører flygtninge/indvandrerbørn. Det vedrører efter min mening kun flygtningebørn, for indvandrere er jo
familiesammenført. De har nogen, som hele tiden har været i Danmark, som kan sørge for
dem og for deres børn. Dette vedrører flygtningebørn.
Ideen kommer såmænd fra Idrættens Fællesråds formand, som besøgte mig kort efter, jeg
var udnævnt til minister, og som forelagde mig,
om vi skulle gøre noget for at få nogle flere udlændingebørn med i foreningsarbejde. Det har
der så været talt om, og nu synes jeg, det er på tide, at vi gør noget ved det. Vi mødes i næste uge
og drøfter, hvorvidt vi for en afgrænset gruppe i
en afgrænset periode kan give et billigt eller gratis introduktionstilbud til det danske foreningsliv.
Det vil være til stor gavn for integrationen,
for vil man med i det danske samfund, skal man
have et dansk netværk. Vil man have job i Danmark, skal man have et netværk. Og når gennemsnitsdanskeren er medlem af syv foreninger,
så synes jeg, det er vigtigt, at udlændinge, der
kommer hertil, så hurtigt som muligt også kommer med i et foreningsliv, ikke mindst børnene,
som jo ikke kan sørge for sig selv.";Pia Kjærsgaard
13918;Time;"Tirsdag den 9. december 2003 (Spm)

2795";Kl. 13.10
13982;name_party;:;Pia Kjærsgaard
14012;name_party;":
Der er jo sådan set ikke nogen børn, der kan sør- Jeg er meget glad for, at det virker, som om intege for sig selv. Det gælder også for børn af dangrationsministeren har erkendt, at starthjælpen
ske forældre.
er for lille, og at den er årsag til, at der er flygtJeg vil godt høre ministerens tanker om,
ningebørn, der ikke kommer ind i foreningslihvordan det skal finansieres, hvad det i givet
vet. Det er enormt beklageligt, fordi vi alle samfald kommer til at koste, og hvor mange det
men ved, at det er meget vigtigt, at ikke mindst
kommer til at dreje sig om. Så vidt jeg har fået
børn får mulighed for at deltage i det civile samoplyst, kommer det til at dreje sig om ca. 4.000
fund, og her tænker jeg specielt på foreningslibørn. Det er vældig mange, og vi ved, det er
vet.
dyrt. Det er jo ikke sådan, at idrætsforeningerne
I stedet for at lave en særordning for flygtninlægger penge til. Det er jo det offentlige, der skal gebørn synes ministeren så ikke, at det ville
betale.
være på sin plads bare at sørge for, at flygtninge
Jeg må så bare spørge ministeren: Er det ikke
havde en ydelse, der var til at leve af, sådan at
sådan et forslag, som der har været så mange af
de havde mulighed for at betale deres børns
på udlændingeområdet, hvor danskerne føler, at kontingent ligesom alle andre forældre?
der er en positiv særbehandling, og hvor det
måske tværtimod kan skabe splid og splittelse i
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
det danske samfund i stedet for at skabe en kon- Al erfaring viser desværre, at selv om man fulgtakt?
te fru Elsebeth Gerner Nielsens råd og satte
Jeg går hundrede procent ind for, at det er
starthjælpen op, ville forældrene antagelig ikke
sundt at dyrke idræt, men man må altså også
,bruge penge på deres børns medlemskab af
lige have i tankerne, at der er mange børn af
idrætsforeninger og penge til fodboldstøvler, ,
danske forældre, hvis indkomst ikke er særlig
fodbold tøj osv. Det er det, derer anledningen til,
stor eller måske er nogenlunde på linje med den at jeg har haft en dialog med idrættens organisaydelse, som flygtningefamilier får.
tioner. Det er et meget beklageligt problem, som
Det kan altså være et problem, at der er nogle, skader integrationen, at mange udenlandske
der skal særfavoriseres, og jeg vil meget advare
forældre ikke prioriterer deres børns medlemministeren mod at gå ind for den tankegang. Vi
skab af danske foreninger tilstrækkeligt højt.
har set det før i forhold til retskravet på at få en Det kan vi ikke i almindelighed gøre noget
bolig inden for 3 måneder, som vi heldigvis fik
ved af de grunde, som fru Pia Kjærsgaard her så
afskaffet. Det skaber splittelse i stedet for samudmærket har redegjort for, men der er måske
ling.
en gruppe nyankomne, som har et særligt behov
for at være med, hvor man også klart kan sige, at
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
der er en sandsynlig trangssituation. Det er den
Jeg er meget opmærksom på det hensyn, som
gruppe, jeg vil drøfte med idrættens organisatiofru Pia Kjærsgaard her nævner. Vi skal ikke ska- ner. 홢
be urimelige begunstigelser af nogle børn og
ikke af andre. Derfor skal vi være meget påpasPia Kjærsgaard (DF):
selige med, hvad det er for en gruppe, vi taler
Nu er det vel stadig væk sådan, som ministeren
om, hvad det er for en periode, vi taler om, og så så godt gjorde rede for i det første indlæg, at det,
har fru Pia Kjærsgaard ret i, at noget meget viger børn af flygtningeforældre, og som udgangstigt er finansieringen.
punkt skal flygtninge jo tilbage til deres hjemHer taler vi jo om idrætsorganisationer, som
land, så snart der overhovedet er mulighed for
modtager ret så store beløb i tipsmidler, og som
det. Sådan er, det. Så det er vel som sådan ikke
også i de kommende år skal modtage store og
en egentlig integration, vi: taler om, eller hvad?
voksende beløb i tipsmidler. Hvis der nu er
Det vil jeg godt spørge ministeren om.";Elsebeth Gerner Nielsen
17911;Time;"enighed om, at der her er en gruppe, som kunne
tilgodeses for ganske små midler, er det jo ikke
Så vil jeg godt spørge ministeren: Har man
gjort sig nogle tanker i forhold til danske børn,
noget, der kunne genere nogen som h e l s t .
for dér kan der jo altså også være et problem.";Kl. 13.15
18205;title_name;"Der ér stadig væk masser af familier med en meSå er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som med- - get ringe indkomst, der er børn af enlige ,mødre,
der har svært ved at få det hele til at løbe rundt.
spørger.

2796

Tirsdag den 9. december 2003 (Spm)

Jeg vil igen spørge ministeren: Kan man ikke
forestille sig, at det her forslag har den stik modsatte effekt - altså stik imod den effekt, som ministeren nævner - at det vil skabe diskrimination i forhold til danskere, at der er mange danskere, der vil føle, at det her bare er for meget,
fordi de ikke selv har mulighed for at deltage i
det, deres børn har ikke mulighed for det? Jeg
synes, at den vinkel må ministeren også forholde sig til.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Som jeg sagde tidligere, er jeg meget opmærksom på det sidste, fru Pia Kjærsgaard talte om.
Vi skal være meget omhyggelige med afgrænsningen, der skal være en meget velbegrundet afgrænsning i forhold til andre børn og også i forhold til den periode, vi taler om.
Hvad angår det første, fru Pia Kjærsgaard
spurgte om, vil jeg gøre opmærksom på, at det
trods alt er det store flertal af dem, som har fået
asyl, der bliver her. Blandt asylsøgerne får det
store flertal jo ikke asyl, de skal hjem, det er ikke
dem, vi taler om. Men blandt dem, der har fået
asyl, er det trods alt sådan, at langt de fleste bliver.
Skulle der nu være nogle børn, som kommer
ud for, at der bliver fred i hjemlandet, og at de
bliver sendt hjem, efter at de har haft asyl i Danmark i et par år eller tre, så har de jo ikke taget
skade af, at de har været med i en boldklub i
Danmark.";Formanden
19817;name_party;":
Jeg føler ikke, at ministeren forholder sig til det,
som er utrolig vigtigt også i denne her sag, den
diskrimination, som nogle danskere kan føle.
Det forstår jeg godt at man, med god grund, kan
føle.
Jeg vil stadig væk fremhæve den særregel,
som vi fik afskaffet, om, at når man kom til Danmark og skulle have en bolig, havde man et retskrav på en bolig inden for 3 måneder. Den er afskaffet, og det er godt, for det gav problemer i
det danske samfund. På samme måde ser jeg altså det her, at det kan give problemer. Jeg vil godt
høre, om ministeren ikke har forholdt sig til den
tankegang, at det i stedet for kan ærgre, det kan
skabe uro, splid og splittelse i stedet for samling.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har lyst til at sige, at hvis ikke fru Pia Kjærsgaard er alt for meget imod det og taler alt for
meget om det, så tror jeg heller ikke, der er sær-

lig mange andre, der har ondt af, at man for en
afgrænset gruppe i en afgrænset periode, hvor
der er en god begrundelse, giver den lille håndsrækning, at man giver et gratis introduktionstilbud til danske idrætsklubber. Det tror jeg ikke
der er mange der kan have noget imod, helt ærligt.
Så vil jeg gøre opmærksom på, at vi jo har
masser af andre særforanstaltninger for nyankomne. De får gratis danskundervisning i 3 år,
de får jo også stor hjælp til at få en bolig, de får
faktisk mere hjælp til at få en bolig, end andre
får, og de får undervisning i danske samfundsforhold osv. Det gør vi jo ikke bare for deres
skyld, det gør vi også for det danske samfunds
skyld, for vi vil gerne have dem med i det danske samfund, sørge for, at de får et netværk, så
de også får lettere ved at finde et job.";Pia Kjærsgaard
21508;title_name;Så er det fru Elisabeth Arnold som medspørger.;Formanden
21576;name_party;":
Jeg var glad for at høre ministerens svar på det
sidste spørgsmål fra fru Pia Kjærsgaard om bestræbelserne for at få integreret de flygtninge,
der har fået asyl i Danmark.
Vedrørende spørgsmålet om diskrimination
vil jeg gerne spørge ministeren, om han kan bekræfte, at det er sådan, at vores almindelige sociallovgivning jo er sådan, at de sociale myndigheder kan bevilge hele og halve fripladser til
daginstitutioner og til andre institutioner, hvis
det er godt for barnet, altså hvis man skønner, at
der i det konkrete tilfælde er behov for det i den
pågældende familie. Kan disse tilbud fra sociallovgivningens side også omfatte kontingent til
fritidsaktiviteter f.eks. i sportsklubber?";Elisabeth Arnold
22280;title_name;"Så er det integrationsministeren, og så vil
spørgsmålet herefter være sluttet.";Formanden
22369;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hvis ikke drøftelserne i næste uge føter til noget, kan man selvfølgelig overveje det, som fru
Elisabeth Arnold her nævner. Men noget af det
gode ved det frivillige idrætsarbejde er jo, at det
ligger uden for folkeskolen. Det ligger uden for
det sociale system. Her gælder der helt andre
regler. Her er man på lige fod i en helt anden
grad. Alle betaler kontingent og skal køres til
fodbold og skal have fodboldstøvler og tøj osv.

Tirsdag den 9. december 2003 (Spm)
Så er der bare lige en gruppe, der lige er kommet
ind ad døren, hvor det er småt for familien i
starten, og hvor man ikke kan sige, at det er en
urimelig begunstigelse. Det er den gruppe, vi
skal snakke om i næste uge, og så håber jeg, der
kommer et fornuftigt forslag ud af det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 36";Kl. 13.20
23225;name_party;":
Det drejer sig om diskussionen om de nye familiesammenføringsregler, som i øjeblikket er under behandling i Folketingets Integrationsudvalg. Det handler om forholdene for det danske
mindretal i Sydslesvig, hvor vi har set nogle
svar fra ministeren på nogle spørgsmål, som efterlader meget uklarhed: hvor man ikke er helt
klar over, om der overhovedet er nogen som
helst fordel for danske sydslesvigere i at skifte til
dansk statsborgerskab. Ja, man må nærmest sige, at man må fraråde danske sydslesvigere at
skifte til dansk statsborgerskab, fordi de derved
vil blive betydelig dårligere stillet med hensyn
til familiesammenføring, end hvis de beholdt
deres tyske statsborgerskab.
Jeg vil gerne høre, hvilken kommentar ministeren har til det.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hvis der er nogle svar, der er uklare, er jeg selvfølgelig beredt til at afgive nogle mere klare svar.
Det, som jeg har understreget i Jyllands-Posten, i JydskeVestkysten og i Flensborg Avis, er,
at den begunstigelse, som der længe har været i
forhold til dansksindede i Sydslesvig, fortsætter
uændret og ubeskåret. De har en særlig adgang
til statsborgerskab osv., som andre tyske stats- ,
borgere ikke har, og det agter vi ikke at lave om
på på nogen som helst måde.
Om der så skulle være en eller flere, som på
grund af forskelle i lovgivning mellem Danmark
og Tyskland ser en fordel i at vente med at blive
dansk statsborger, er der jo ikke noget mærkeligt
i. Der er jo også folk, som ser en fordel i at udnytte de forskelle, der findes mellem dansk og
norsk lovgivning og dansk og svensk lovgivning. Sådan er det jo i alle grænseområder. Det :
kan jeg tale med om. Jeg er selv vokset op i det
dansk-tyske grænseland.

2797";Elisabeth Arnold
24961;name_party;":
Nogle af svarene er lidt vanskelige. Jeg vil læse
en af sætningerne højt, som gælder en person fra
det danske mindretal, som har boet i Sydslesvig:
Det vil ikke ved vurdering af tilknytningskravet
tale imod at anse den pågældende som havende
større tilknytning til Danmark end til Tyskland.
Betyder det, at bopæl i Tyskland tæller som
tilknytning til Danmark og ikke som tilknytning
til et andet land end Danmark? Vil det sige, at
der er særregler, som gør, at danske sydslesvigere tæller med, som om de havde boet i Danmark, eller tæller det med, som om de havde
boet i Tyskland, hvad de jo vitterlig har?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hvis det må være tilladt i denne spørgetid - for
ministre skal møde uforberedt - at tage et forbehold, vil jeg sige: Ja, meningen er, at det at have
været dansksindet i Sydslesvig skal være lige så
godt som at have været det i Danmark. Men jeg
tager et forbehold, for jeg har ikke haft lejlighed
til at forberede mig, jeg må jo ikke forberede mig
på denne spørgetid.
,";Elisabeth Arnold
25991;title_name;Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som medspørger.;Formanden
26073;name_party;":
Nu kan ministeren sådan set henholde sig til
nogle af de svar, ministeren har givet, og dem
har man da i hvert fald lov til at forberede sig
på. Deri står der netop, at hvis man tilhører det
danske mindretal, så tæller det, at man er medlem af det danske mindretal, med i ens tilknytning til Danmark. Og så er det, jeg er interesseret
i at vide: Hvordan gør man den størrelse op altså det danske mindretal? Hvordan måler
man, at man er dansksindet? Hvordan skal
myndighederne sidde og vurdere, om man nu er
tilstrækkelig dansksindet til, at de år, man har
opholdt sig i Tyskland, syd for grænsen, rent
faktisk kan tælle med i ens tilknytning til Danmark?";Elsebeth Gerner Nielsen
26739;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hvis man f.eks. har været medlem af Sydslesvigsk Forening eller af Sydslesvigsk Vælgerforening, har betalt kontingent, står i kartoteket, så
er det jo efter min mening fuldgyldig dokumentation. Så det synes jeg egentlig ikke er så vanskeligt.

2798

Tirsdag den 9. december 2003 (Spm)

Men hvis der er en, der ikke har været medlem af en eneste dansk forening, men som har
stemt på det danske mindretals parti, SSV, så ligger det lidt tungere med bevisgrundlaget. Jeg
ved ikke, om der i disse tilfælde er mulighed for
at indkalde vidner og få folk til at give attest på,
at man har været dansk hele livet osv. Det ved
jeg ikke, men det skulle såmænd ikke undre
mig, om der er en smutvej også for dem, som
ikke har været medlem af foreningerne, for vi
har altid ført en meget liberal og en meget forstående politik over for det danske mindretal.";Kl. 13.25
27648;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte lidt i forbindelse med retsgrundlaget for, hvordan man opfatter eller behandler de danske sydslesvigere. For det, at
man ikke kan bevise, hvordan ens sindelag har
været, kan jo så betyde, enten at man må sige, at
som udgangspunkt er alle, der er bosat i de områder, hvor SSV stiller op, potentielle danskere,
fordi de kan stemme på det pågældende parti,
eller også må vi sige, at så skal der laves en særregel. Eller også skal man faktisk igennem en
retssag, hvor der skal føres vidner for, om man
nu også er dansksindet nok.
Har integrationsministeren fantasi til at forestille sig, at der ligefrem skal gennemføres forhør eller nogle former for bevisførelse for, at
man er dansksindet nok for at kunne blive omfattet af de danske familiesammenføringsregler
for danske sydslesvigere? Det lyder for mig som
noget fuldstændig absurd, som ikke er udtryk
for en særlig liberal tankegang.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Nu stiller fru Elisabeth Arnold det op, som om
der er tale om en ny praksis. Grunden til, at jeg
ikke er særlig velorienteret om denne praksis,
især ikke, når jeg ikke havde mulighed for at
forberede mig, er, at vi overhovedet ikke har lavet om på noget som helst. Disse regler følger
ældgammel praksis, hvor man begunstiger
medlemmer af det danske mindretal i Sydslesvig. Det er de gamle regler fra de gange, hvor
fru Elisabeth Arnolds parti har været med i regeringen, det er dem, der kører videre.
De spiller jo også en rolle i forbindelse med
adgangen til det danske uddannelsessystem og
adgangen til den danske uddannelsesstøtte. At
der så er en parallel i enkelte tilfælde i forhold til
adgangen til familiesammenføring, ændrer jo intet ved den gode, gamle praksis, vi har haft, og
som vi skal beholde.";Elisabeth Arnold
29420;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe som medspørger.;Formanden
29488;name_party;":
Jeg vil for det første spørge ministeren, om han
er enig med mig i, at vi som nation virkelig skylder det danske mindretal i Sydslesvig temmelig
meget, og at den gamle praksis derfor må siges
at være moralsk velbegrundet. Det var det ene.
Det andet er i forlængelse af ministerens svar
til fru Elsebeth Gerner Nielsen. Der vil jeg spørge, om ikke ministeren er enig med mig i, at her i
kongeriget er partitilhørsforhold heldigvis ikke
betingelse for noget som helst i det offentlige liv,
gudskelov, men at i Sydslesvig stiller det sig anderledes, der er medlemskab af SSV og også af
SSF på en helt anden måde et spørgsmål om national identitet, det er en bekendelse til den nation, man virkelig tilhører, og at der derfor ikke
ligger noget overgreb i at gøre disse medlemskaber til noget afgørende.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det vil jeg gerne bekræfte. Disse medlemskaber
kan være en godtgørelse af, altså en dokumentation for, at man føler sig tilknyttet det danske arbejde og derfor er dansksindet.
Så vil jeg også støtte det første, hr. Jesper
Langballe sagde, nemlig at denne meget gamle
praksis er velbegrundet, og den strækker sig jo
vel at mærke ikke kun ned til Langballig Au,
men helt ned til Ejderen.";Jesper Langballe
30725;Time;;Kl. 13.30
30737;title_name;"Så er det fru Elisabeth Arnold for et sidste
spørgsmål.";Formanden
30814;name_party;":
Jeg er helt enig i det, ministeren svarede før, at
der er en gammel tradition og en meget lang
praksis for at behandle de danske sydslesvigere
vældig godt og give dem fortrinsret eller særlig
lette vilkår for at kunne blive danske statsborgere, adgang til de danske undervisningsinstitutioner osv., osv.
Men det nye er jo præcis, Bertel Haarder, at
der kommer tilknytningskrav ved familiesammenføringsansøgninger, og det betyder, at danske statsborgere fremover skal opfylde nogle tilknytningskrav for at kunne få deres egen ægtefælle til Danmark, og de tilknytningskrav skal
nu også gælde for danske sydslesvigere: det har

Tirsdag den 9. december 2003 (Spm)

2799

de aldrig skullet før. Der skal opfyldes nogle
krav om bopæl i så og så lang tid i landet.
Det vil sige, at det jo bliver afgørende for en
dansk sydslesvigers familiesammenføring, om
vedkommende kan opfylde bopælskravet, og
hvis vedkommende har boet i Tyskland, så har
vedkommende ikke boet i Danmark. Det er det,
der er problemet, og det vil sige, at det er dårligt
for danske sydslesvigere at blive danske statsborgere. Derved får de ringere vilkår, end de ville have, hvis de var forblevet tyske statsborgere.

de at knytte sig tættere til Danmark, så blev man
dansk statsborger, og som dansk statsborger, vil
jeg gerne sige til integrationsministeren, skulle
man ikke opfylde tilknytningskravet. Dét ganske nye nu er, at medlemmer af det danske mindretal, som vælger at blive dansk statsborger, nu
skal opfylde tilknytningskravet.
Det vil jeg gerne have ministerens bekræftelse
af: at medlemmer af det danske mindretal, som i
en sen alder bliver danske statsborgere: skal opfylde tilknytningskravet.";Elisabeth Arnold
32500;title_name;"Her i salen er hr. Bertel Haarder integrationsminister.

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Nu er det jo ikke alle, som tilhører det danske
mindretal, der ønsker at blive danske statsborgere. De kan have mange gode grunde til ikke at
ville være danske statsborgere, så derfor er
spørgsmålet ikke helt så fiffigt, som det var
tænkt.,

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Nu bliver jeg så nødt til at sige det, selv om jeg
ikke har lyst til det: Det er jo ikke den nuværende regering, der har opfundet tilknytningskravet for udenlandske statsborgere, det er den tidligere regering, hvori Det Radikale Venstre sad.
Dér blev tilknytningskravet opfundet, og derfor
har det også under SR-regeringen været praktiseret i forhold til det tyske mindretal, og der er
ingen forskel i den måde, hvorpå det praktiseres
over for familiesammenføring som indført af
den tidligere regering, og så den måde, det praktiseres på over for SU, altså uddannelsesstøtten,
og uddannelsesop tagelse.
Det er én helt banal problemstilling, som i øvrigt findes overalt i Europa. Ungarn har f.eks.
meget store mindretal i nabolandene, altså ungarske mindretal i nabolandene, hvor man har
tilsvarende begunstigelser for medlemmer af
disse mindretal i Ungarn ved adgangen til ungarske universiteter osv.
Så der er intet specielt i det, vi taler om her, og
det er indført under den tidligere regering, hvor
det blev praktiseret uden problemer i flere år, før
denne regering tiltrådte.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 37";Formanden
34034;name_party;":
Jeg er nødt til lige at starte med en forklaring.
I den tidligere regering var det sådan, at udlændinge skulle opfylde tilknytningskravet. Det
skulle medlemmer af det danske mindretal af
gode grunde ikke, for det, medlemmer af det
danske mindretal gjorde, var, at hvis man ønske-";Elsebeth Gerner Nielsen
34345;name_party;":
Det, jeg selvfølgelig er optaget af, er den særlige
historiske situation, det særlig danske, der altid
har været gældende, når vi taler om det danske
mindretal, nemlig at ethvert medlem af det danske mindretal kunne være sikker på at blive behandlet akkurat lige så godt som andre danske
statsborgere. Ministeren har faktisk også sagt, at
sådan ville det fortsat være. Ministeren har bl.a.
til Flensborg Avis sagt, at så længe der sidder en
sønderjyde som integrationsminister, så kan
man være helt tryg, og det vil sige, at medlemmer af det danske mindretal ikke skulle opfylde
de samme krav som f.eks. andre udlændinge,
der har boet i Danmark.
Siden hen har ministeren svaret på et spørgsmål, jeg har stillet, at sådan forholder det sig
selvfølgelig ikke, der indføres ikke særregler for
det danske mindretal.
Med andre ord vil jeg gerne have ministerens
bekræftelse af, at medlemmer af det danske
mindretal, som søger dansk statsborgerskab, fra
nu af qua en helt ny historisk situation er dårligere stillet end andre danske statsborgere.
, Kl. 13.35
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det kunne jeg have lyst til at høre en gang til.
Jeg mener, at det står til troende, hvad jeg sagde: at vi som hidtil vil begunstige medlemmer af
det danske mindretal, selv om de er tyske statsborgere. Vi vil begunstige dem i forhold til andre
tyske statsborgere. Det står ved magt.

2800

Tirsdag den 9. december 2003 (Spm)

I øvrigt synes jeg, sagen egner sig utrolig godt
til skriftlig besvarelse gennem Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Men da jeg er sønderjyde, og da jeg er helt
sikker på, jeg har ret, er jeg altså gået ind på at
give nogle svar alligevel.";Elsebeth Gerner Nielsen
36049;name_party;":
Lad mig sige det på den måde, at jeg mener, ministeren har givet svar på de spørgsmål, der er
stillet, men at de svar overhovedet ikke er i overensstemmelse med det, ministeren har sagt til
det danske mindretal i Sydslesvig, bl.a. gennem
Flensborg Avis og Jyllands-Posten. Det, ministeren dér har sagt, er, at enhver kan være ganske
tryg. Det er jo ikke rigtigt, vil jeg gerne sige til
ministeren.
Problemet er, at i det øjeblik man som medlem af det danske mindretal søger om at blive
dansk statsborger, skal man opfylde tilknytningskravet. Fordi man ikke har boet i Danmark
i 28 år, eller fordi man ikke har været dansk
statsborger i 28 år, så skal man opfylde tilknytningskravet, og det betyder konkret, at hvis man
f.eks. som medlem af det danske mindretal og
dansk statsborger tager til Rusland, læser på
universitetet dér 2-3 år og finder sig en kæreste,
så skal man altså opfylde tilknytningskravet for
at vende hjem med den russiske kæreste, i modsætning til hvis man havde beholdt sit tyske
statsborgerskab.
Det er det, vi er nødt til at sige til mindretallet
- og det håber jeg ministeren er enig i: at man
skal være utrolig forsigtig med at søge dansk
statsborgerskab, fordi man kan miste sine rettigheder.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Så vidt jeg kan høre, taler fru Elsebeth Gerner
Nielsen om to forskellige ting.
Det sidste, hun sagde, forstod jeg godt, og jeg
har hele tiden troet, det var det, diskussionen
drejede sig om, nemlig at hvis man er tysk statsborger og gifter sig med en udlænding, så kan
det i visse tilfælde være nemmere i kraft af EUreglerne om arbejdskraftens frie bevægelighed
at få denne ægtefælle med til Danmark, end hvis
man er dansk statsborger.
Men nu skal man jo altså ikke tro, at det er
særlig svært som dansker at få en udenlandsk
ægtefælle til Danmark. Problemet er jo i hovedsagen kun opstået i de tilfælde, hvor en dansker
så at sige er emigreret til et andet land og derefter vil vende tilbage med en ægtefælle.

Så jeg tror, spørgsmålet er ret så teoretisk.
Men jeg skal gerne skrive til udvalget, hvis det
ønskes. Lovforslaget er jo til behandling, og der
er al mulig anledning til at få det belyst i udvalget.";Elsebeth Gerner Nielsen
38234;title_name;Så er det fru Elisabeth Arnold som medspørger.;Formanden
38302;name_party;":
Jeg synes, ministerens sidste svar her viste med
al ønskelig tydelighed, at Danmark behandler
sine egne statsborgere utrolig dårligt, ja, dårligere end nogen andre EU-lande gør.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Bertel Haarder,
om han kender eksempler på lande i Europa,
nogen lande overhovedet, der behandler deres
egne statsborgere så dårligt, at man stiller krav
om ophold i landet i 28 år, før de kan blive familiesammenført med en ægtefælle.";Elisabeth Arnold
38760;title_name;"Hr. Bertel Haarder er altså fortsat integrationsminister, når han er i salen.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Den vigtigste grund til, at det omtalte lovforslag
- L 6 - er blevet fremsat, er jo netop, at der var
nogle problemer for danske statsborgere, som vi
ønskede at løse, og det har vi gjort ved at fjerne
tilknytningskravet for dem, der har haft lang og
varig tilknytning til det danske samfund. Dermed har vi mig bekendt løst stort set alle problemer og dermed også reduceret det, som fru Elisabeth Arnold kalder diskrimination mod danske statsborgere, til noget meget, meget beskedent.";Formanden
39374;title_name;Så er der et sidste spørgsmål til fru Elsebeth Gerner Nielsen.;Formanden
39444;Time;;KL13.40
39473;name_party;":
Det vil sige, at ministeren erkender, at vi ikke
ændrer reglerne for det danske mindretal. Det
betyder, at for alle andre, os, der bor i Danmark,
er tilknytningskravet ophævet, hvis man.har
boet her i 28 år eller har været dansk statsborger
i 28 år. Men det gælder altså ikke medlemmer af
det danske mindretal.
Det vil sige, at vi er i en historisk fuldstændig
ny situation: Der er ikke længere ligestilling
mellem medlemmer af det danske mindretal og

(351)
Tirsdag den 9. december 2003 (L 27)
andre danske statsborgere. Jeg tror ikke, vi har
andre historiske eksempler på det overhovedet.
For første gang i danmarkshistorien bryder vi
med det grundlæggende princip.
Jeg håber, ministeren vil erklære sig enig i, at
lige nu forbryder vi os mod det mest danske
med et eneste formål: at holde de fremmede fra
døren.
Jeg synes, det er uklædeligt for Danmark.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Nu tror jeg da, fru Elsebeth Gerner Nielsen skal
klatre lidt ned fra det træ, hun er kommet så højt
op i, og så tror jeg, hun lige skal huske på, hvad
det første var, jeg sagde i den her lange debat,
nemlig at vi også i denne henseende vil behandle
medlemmer af det danske mindretal sådan, som
vi har gjort i så mange år, nemlig som om de var
danske statsborgere.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var: 홢:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og ligningsloven.
(Indgangsværdier for afskrivningsberettigede
aktiver samt kreditlempelse ved sambeskatning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 11/11
2003. Betænkning 5/12 2003. Ændringsforslag
nr. 8 og 9 af 8/12 2003 uden for betænkningen af
Morten Homann (SF)).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af Morten Homann (SF).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

2801

Afstemning
Ændringsforslag nr. l vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 40 stemte
for, 62 imod: 6 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 9 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2-7 vedtoges uderi afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Elsebeth Gerner Nielsen
41776;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling....
Undskyld, hr. Jens Peter Vernersen.
Jens Peter Vemersen (S):
Inden formanden lader lovforslaget gå direkte
til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling ...";Formanden
42047;title_name;"Man kan ikke få ordet på dette tidspunkt. Men
ønsker ordføreren, at forslaget skal tilbage til
udvalget? Er det det?";Formanden
42188;name_party;":
Ja, det er det.
Formanden ønsker at lade lovforslaget gå direkte til tredje behandling. Da der som bekendt
er en række spørgsmål, der ikke er besvaret, og
da der herefter også udestår andre spørgsmål,
der er kommet frem senest efter behandlingen i
Skatteudvalget, skal jeg bede om, at lovforslaget .
går tilbage til udvalget inden tredje behandling.";Jens Peter Vernersen
42551;title_name;"Normalt er det sådan, at det skulle have været
rejst under debatten. Men med skyldig hensyntagen til ordførerens anmodning henvises lovforslaget til fornyet behandling i Skatteudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2802 '

Tirsdag den 9. december 2003 (L 61)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Regulering efter forbrugerprisindeks).
Af skatteministeren (Svend Erik H o v m a n d ) :
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 3/12 2003).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.";Formanden
43379;Time;"Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.45
43587;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling: 홢
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ,
vedtaget. (Ophold): Det er vedtaget.

Afstemning

I '
Ændringsforslag nr. l og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
43907;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som홢.
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om offentlige betalinger m.v.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 27/11 2003).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænknin- '
gen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fritagelse for skat af findeløn og dusører
m.v.).
홢
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11 ,
2003. Betænkning 3/12 2003). v
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet æn- dringsforslag.

Forhandling";Formanden
44946;name_party;":
Det forslag, der foreligger her, lyder umiddelbart udmærket: Alle borgere skal have en konto,
så det offentlige kan spare penge ved at sende
penge direkte til borgernes konto i stedet for at
skulle udbetale pengene kontant.
Problemet et bare, at de fine, slipseklædte embedsmænd, der har siddet og udtænkt det her,
ikke har taget højde for, at der altså er nogle borgere i dette land, som ikke er i stand til at anvende hævekort, som ikke er i stand til at huske en
firecifret pinkode, eller som ikke har en opførsel,
det passer ind i en bank.

Tirsdag den 9. december 2003i (L 38)
Som Finansrådet jo også meget klart har gjort
opmærksom på, er bankpersonale ikke uddannet til at tage sig af disse mennesker. De er ikke i
stand til at finde ud af, hvordan man skal håndtere folk, der kommer ind og er temmelig berusede eller måske er psykisk syge eller på anden
måde måske ikke lige ved, hvordan man gebærder sig i en bank, og måske ikke lige forstår det,
som bankrådgiveren fortæller om, hvor mange
penge de nu har eller ikke har på kontoen. Der
er også nogle, som har behov for at kunne gå
ned og hæve penge hver dag eller i hvert fald et
par gange om ugen. Der er i det her lovforslag
simpelt hen ikke taget højde for, hvordan disse
mennesker skal behandles.
Konkret er der f.eks. et problem i forhold til
de udviklingshæmmede, hvor man i sidste
nummer af bladet LEV, nr. 7 her fra november
måned i år, kan læse om, hvordan disse mennesker allerede i dag har fået det problem, at deres
bank nu kræver et gebyr, hver gang de går ned
og hæver kontant. De har ikke mulighed for at
have et hævekort og hæve ,i en automat, for de
kan ikke huske en pinkode.
Hvordan har finansministeren/socialministeren tænkt sig at sikre, at vi ikke kommer til at
tabe nogle borgere på gulvet, at de ikke enten
kommer til at betale meget dyre gebyrer eller
kommer til at skulle betale andre mennesker for
at administrere deres økonomi for sig, men at vi
stadig har mulighed for, at disse borgere kan få
udbetalt kontante midler af nogle mennesker,
der også er uddannet til at tage sig ordentligt af.
dem?
Jeg håber, at der også er andre, der vil blande,
sig i denne debat, som handler om nogle af de
mennesker i dette land, der har det allersværest,
og som ikke passer ind i de kasser, som flertallet
af borgerne passer ind i.";Line Barfod
47290;title_name;":
Jeg vil bare sige til fru Line Barfod, at alt det har
man jo forholdt sig til i svarene. Det er nu skønnet ved en sidste opgørelse i Danmarks Statistik,
at det i alt drejer sig om 8.000 personer i Danmark, der ikke har en konto. I bemærkningerne
til forslaget er det nævnt 53.000: det er nu nede
på 8.000, personer.
Der er tale om, at man både kan få.penge udbetalt via de eksisterende kontantkasser - der vil

2803

stadig være en kontantkasse i området - man
kan få det via en postanvisning, eller man kan få
det via check. Så der er mange muligheder. Man
maner et problem frem, som ikke viser sig at eksistere.
홢 .""!- "" ,홢
(Kort bemærkning).
I
'";Thor Pedersen
47957;name_party;":
Det er muligt, at finansministeren mener, at de
8.000, som ikke har en konto, ikke er mange '
mennesker, men derudover så er der altså de
mennesker, som har en konto, men som banker.
ne nu pålægger gebyrer, hvis de vil hæve kontant.
Hvordan har ministeren tænkt sig at sikre, at
disse mennesker ikke kommer til at blive belastet af at skulle betale gebyrer for hver gang, de
er nødt til at hæve deres penge, men får mulighed for at hæve kontanter på anden vis uden at
skulle belastes af gebyrer?
Hermed sluttede forhandlingen.";Line Barfod
48496;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. I forkastede, idet 9 stemte
for, 97 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 2 stemte
for, 92 imod: 7 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 9 stemte
for, 100 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 9 stemte
for, 100 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.50
48859;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. - ,

2804

Tirsdag den 9. december 2003 (L 67)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd, lov om tjenestemandspension og lov
om tidsbegrænset ansættelse. (Løn ved nedrykning, tjenestefrihed, kongelig udnævnelse
og åremålsansættelse).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 3/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
49643;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning";Formanden
49848;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Optjening af ferieydelse under barselorlov).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 4/11
2003. Betænkning 26/11 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af forskellige be- stemmelser om medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer. (Afskedigelsesbeskyttelse).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 3/12 2003).";Formanden
50843;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats. (Koordinationsudvalgenes årlige redegørelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 3/12 2003).

Tirsdag den 9. december 2003 (L 24)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Indstilling om Folketingets samtykke i henhold til grundlovens § 57 (vedrørende Peter
Brixtofte (UFG)).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 3/12 2003 i betænkning fra Udvalget
for Forretningsordenen).

Afstemning

Indstillingen sattes til forhandling.";Formanden
52075;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere. (Gennemførelse af ændringsprotokollen af 15. maj 2003 til den europæiske konvention om bekæmpelse af terrorisme).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 4/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
52827;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2805

Afstemning
Udvalgets indstilling vedtoges enstemmigt med
105 stemmer.";Formanden
53097;title_name;Justitsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.;Formanden
53163;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 3/12 2003).
Der var stillet 8, ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse, lov om
jordforurening og lov om planlægning. (Ændringer som følge af lov om miljømål m.v. for
vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 3/12 2003).

2806

Tirsdag den 9. december 2003 (L 64)

Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Kl. 13.55
54255;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven).
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 50 stemte
for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 2-6 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 51 stemte
for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik herefter til tredje behandling.";Formanden
54939;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af musikloven. (Frivillige amtsmusikudvalg).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 18/11
2003. Betænkning 3/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
55555;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse, lov om jordforurening og lov om planlægning. (Ændringer
som følge af lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder).

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af museumsloven
og lov om regionale faglige kulturmiljøråd.
(Frivilliggørelse af museumsråd).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 18/11
2003. Betænkning 3/12 2003).

Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget overgik herefter til tredje behandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 9. december 2003 (L 4)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
56667;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
'

2807

vedtoges uden afstemning.
Det under A nævnte lovforslag overgik derefter
til tredje behandling.";Formanden
56965;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som .:
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Det under B nævnte lovforslag overgik derefter
til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag og lov om en børnefamilieydelse. (Æn'dring af hjemstedsbetingelse til en opholdsbestemmelse og ændring af flerbørnstilskuddet).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 27/11 2003).
Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget om delirig af lovforslaget i 2
lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag
og lov om en børnefamilieydelse. (Ændring af
hjemstedsbestemmelsen til en opholdsbestemmelse) omfattende § 1, nr. 1,2 og 4, § 2 og § 3,
stk.. 1.
B. Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Ændring af flerbørnstilskuddet) omfattende
§ 1, nr. 3 og 5, og § 3.";Formanden
58314;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling..
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L18:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og andre love. (Præcisering af opholdskommune, mellemkommunal refusion ved ophold
uden for opholdskommunen og mellemkommunal refusion af førtidspension ved flytning,
tilladelse til kommunalt samarbejde om sociale rådighedsvagter samt godtgørelse til medlemmer af de regionale udviklingsråd).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 4/12 2003).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
,
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.

2808

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
59440;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I I

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til socialministeren:
»Vil socialministeren redegøre for, hvem regeringen definerer som svage ældre, samt hvilke
initiativer regeringen vil tage for at hjælpe disse ældre?«
Af Sandy Brinck (S), Jette Bergenholz Bautrup
(S), René Skau Björnsson (S), Lotte Bundsgaard
(S), Karen Jespersen (S), Karen J. Klint (S), Jørn
Pedersen (S) og Grete Schødts (S).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/11 2003).
Begrundelse";Formanden
60162;name_party;":
Socialdemokraterne har valgt at stille denne
forespørgsel, fordi vi oplever, at debatten om ældreområdet har et forfejlet udgangspunkt. Det
forfejlede udgangspunkt er, at alle ældre bliver
omtalt som svage, og det er alle ældre ikke.
Langt de fleste ældre har heldigvis et aktivt liv
med godt helbred og et godt socialt netværk.
Det bør vi glæde os over i stedet for at stemple
ældre borgere som svage blot på grund af alder.";Sandy Brinck
60599;Time;"Socialdemokraterne finder det vigtigt, at Folketinget tør prioritere de svageste ældre højest,
at Folketinget gør sig den ulejlighed at diskutere, hvem de svage ældre er, og prioritere hjælpen over for dem.
Det handler om værdighed og om at give en
værdig hjælp til dem, der har behov, og om at respektere de borgere, som både kan og vil selv.
Bedre omsorg og rigtig prioritering går nemlig
hånd i hånd. Alle kan ikke få alt. Derfor skal de
ældre, der har et særligt behov for hjælp og støtte, prioriteres højest. Tryghed handler om at vide, at hjælpen er der, når man har brug for den.

Derfor denne forespørgsel, og vi håber naturligvis på en konstruktiv og nuanceret debat.
Besvarelse";Kl. 14.00
61321;title_name;":
Jeg er glad for, at Socialdemokraterne har anmeldt en forespørgsel, der giver os mulighed for
at få en god debat om de svage ældre, en gruppe, som regeringen prioriterer meget højt.
Socialdemokraterne spørger bl.a., hvem regeringen definerer som de svage ældre. Her er det
korte svar, at der ikke er nogen officiel, fastsat
definition på svage ældre. Og det lidt længere
svar er, at vi selvfølgelig bruger forskellige kriterier eller indikatorer til at indkredse gruppen af
svage ældre, alt afhængig af hvad det er, vi taler
om.
En af de indikatorer, vi bruger, er de økonomiske forhold. Ud fra en økonomisk synsvinkel
kan det dog være vanskeligt at sige, hvem der er
svagt stillet i absolut forstand. Nogle mennesker
kan leve på en sten og kan sagtens få pengene til
at slå til, mens andre ikke kan få råd til det, de
ønsker, selv om deres indtægt måske endda er
højere.
De individuelle forskelle i ønsker og behov
gør det altså umuligt at trække skillelinjen mellem, hvem der er svagt stillet, og hvem der ikke
er svagt stillet i absolut forstand.
I stedet giver det mere mening at se på, hvem
der er de svagest stillede blandt de ældre, altså
ud fra en relativ betragtning. For selv i et land
som Danmark med stor velstand og små indkomstforskelle er der naturligvis nogle mennesker, der er svagere stillet end andre. Vi kan med
andre ord se på, om der er flere blandt de ældre,
der tilhører gruppen af svagest stillede, end der
generelt er i befolkningen.
Det er netop, hvad man har gjort i rapporten
»Ældres økonomiske vilkår« fra september 2003.
Her er de økonomisk vanskeligt stillede ældre
blevet identificeret på flere forskellige måder.
Rapporten viser, at sammenlignet med andre
grupper er de ældre generelt set underrepræsenteret blandt de økonomisk svagt stillede, og det
gælder, uanset hvilken metode man bruger.
Efter den mest anvendte definition af lavindkomstgruppen vil ca. 4,7 pet. af hele befolkningen høre til lavindkomstgruppen, mens kun 1,3
pet. af pensionisterne hører til i lavindkomstgruppen. Så det er altså kun knap 9.000 ældre, vi
taler om.

(352)
Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)
. Blandt de 9.000 pensionister er der mange,
der modtager nedsat pension, fordi de ikke har
optjent ret til en fuld pension.
En anden forklaring er, at nogle af pensionisterne har meget atypiske indkomstforhold,
f.eks. som følge af virksomhedsunderskud. De
pensionister kan i stedet få personlige tillæg,
som tildeles efter en konkret, individuel vurdering af pensionistens økonomiske forhold. De
personlige tillæg er ikke med i rapporten, men
sammen med en række andre forhold udgør de
forklaringen på, at de 9.000 faktisk er et overkantskøn.
Rapporten viser også, at de ældre har mere
ensartede indkomstforhold end den øvrige be. folkning.
Folkepensionen er den vigtigste indkomstkilde for de ældre, og de særlige ydelser til pensionister sikrer i samspil med skattesystemet, at
indkomstforskellene er ret små.
Der er langt større forskel mellem ældre, når
det drejer sig om formue, som i rapporten er opgjort inklusive værdien af fast ejendom. Det er
kun få af de ældre, der har gæld af betydning,
og en stor andel af de ældre, har ingen eller kun
beskeden formue.
Det hører også med til billedet, at der faktisk
er 20 pet. blandt de enlige og 40 pet. blandt pensionistægteparrene, der har ert formue på over 1
mio. kr.";Henriette Kjær
64669;Time;"Jeg er glad for, at vi har fået udarbejdet rapporten om ældres økonomiske vilkår. Den kan
nemlig være med til at sikre, at debatten om ældres økonomiske forhold bygger på fakta og
ikke på fornemmelser. Samtidig er jeg rigtig
glad for, at rapporten viser, at langt de fleste ældre har en udmærket økonomi. Det er udtryk
for, at vi grundlæggende har et godt velfærdssystem og et acceptabelt niveau for folkepensionen.
Andre undersøgelser peger på det samme.
SFI har f.eks. undersøgt, hvilket syn danske pensionister har på deres økonomiske situation
sammenlignet med pensionister i andre EU-lande. Undersøgelsen viser, at danske folkepensionister rent faktisk er den gruppe, der er mest tilfredse med deres økonomi. Det synes jeg er et
meget interessant resultat. Det understreger, at
eventuelle økonomiske forbedringer skal målrettes de økonomisk vanskeligt stillede pensionister.
Når vi skal indkredse gruppen af svage ældre, er det vigtigt ikke kun at fokusere på én fak-

2809

tor, nemlig økonomi. Vi lægger derfor også vægt
på andre indikatorer, og her er varig fysisk funktionsnedsættelse den primære indikation. Ældre
vil således typisk blive betegnet som svage, hvis
de er så funktionshæmmede, at de har brug for
omfattende daglig pleje enten i eget hjem, i plejebolig eller på plejehjem.
Generelt må man sige, at langt de fleste ældre
klarer sig uden hjælp både socialt og økonomisk. De ældre kan og vil selv. Derfor mener jeg,
det er vigtigt at nuancere opfattelsen af ældre.
Ældre er nemlig lige så forskellige som alle andre. De har forskellige ressourcer, ønsker, behov
og livsbetingelser og hører ikke pr. definition til
blandt de svage eller økonomisk dårligst stillede.
Det kom for nylig tydeligt frem på en temadag i Århus om fremtidens ældreliv. Her bød
3.000 moderne og veloplagte ældre ind med
gode ideer til, hvordan indsatsen fremover bør
prioriteres,.og budskabet var klart: At være svag
ældre er ikke nødvendigvis det samme som at
være fattig. Det gælder også den anden vej
rundt. Til det kan man tilføje, at man godt kan
have det godt socialt, man kan have et godt netværk os.v., selv om man ikke har en stor økonomi.
SFI-undersøgelsen fra før peger f.eks. på, at
pensionister, som stort set kun har folkepensionen og ATP, ikke af den grund lever et mere socialt isoleret eller mindre aktivt liv end bedre
stillede pensionister.
De ældre, der har brug for hjælp, skal selvfølgelig have hjælp til at klare sig selv, og den hjælp
skal gives på en kvalificeret og værdig måde.
Det må der på ingen måde herske tvivl om. Men
vi må generelt få øjnene op for de ældres forskellighed. Det er en væsentlig forudsætning for
overhovedet at behandle ældre værdigt. Derfor
skal borgeren være i centrum, og retten til selv at
bestemme, hvad der er bedst, skal være i højsædet også for de svage ældre.
Regeringen prioriterer indsatsen over for de
svage ældre meget højt, og vi arbejder løbende
på at målrette ressourcerne til de svage ældre.
Jeg vil her nævne eksempler på regeringens initiativer.
Først og fremmest vil jeg fremhæve frit valg
af personlig og praktisk hjælp, et initiativ, der tager hensyn til, at ældre har forskellige ønsker og
behov.
Derudover blev der efter aftale med Dansk
Folkeparti udbetalt en supplerende engangsydelse i 2003. Ydelsen blev udbetalt for at give et ,

2810

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

økonomisk løft til pensionister, der har en begrænset likvid formue og ingen indtægt ved siden af folkepensionen. For at videreføre det økonomiske løft har regeringen netop fremsat forslag: om at indføre en supplerende pensionsydelse. Ydelsen bliver forbedret ved, at der indføres et fradragsbeløb på 1.500 kr. Det betyder, at
beskedne indtægter ved siden af folkepensionen, f.eks: en mindre ATP-udbetaling, ikke længere skal modregnes.
Regeringen har desuden taget initiativ til at
sikre erstatningshjælp for personlig og praktisk
hjælp. Ældre skal have den hj ælp, de er blevet
lovet, også selv om hjemmehjælpen bliver syg.
Vi har også ændret magtanvendelsesreglerne for
at opnå en bedre sikkerhed og tryghed og værdighed i omsorgen bl.a. for ældre demente.
Forebyggelse er endnu et emne, som har høj
prioritet i regeringen. I det seneste satspuljeforlig er der afsat 22 mio. kr. over 4 år til en øget
indsats for et aktivt ældreliv. Midlerne supplerer
de senere års satspuljebevillinger til projekter i
bl.a. ældreorganisationerne.";Kl. 14.05
69059;Time;"Et aktivt ældreliv med f.eks. idræt og socialt
samvær er vigtigt i forhold til forebyggelse. Socialministeriet har derfor bl.a. igangsat forskning på området og udgivet en ældreidrætspjece
til inspiration for kommunerne.
Også indsatsen over for de demente har været meget i fokus, og området har gennem mange år fået løbende bevillinger på finansloven. I
finanslovaftalen for 2003 blev der bevilget 80
mio. kr. til forbedringer på området. Pengene vil
bl.a. blive brugt til demensboliger, en oplysningskampagne og til initiativer, der kan forebygge magtanvendelse. I finanslovaftalen for
2003 blev der også afsat 37 mio. kr. til flere aflastningspladser og akutplejepladser for svage
ældre med meget komplekse sygdomsbilleder.
Endelig har regeringen taget initiativ til at forbedre efteruddannelsen af plejepersonalet og til
en egentlig lederuddannelse.
Som jeg har beskrevet, har regeringen altså allerede sat en række initiativer i gang for de svage ældre, og vi har også nye på vej. Lad mig
f.eks. nævne demenshandlingsplanen, som vi
for øjeblikket arbejder på. Med handlingsplanen
sætter vi fra centralt hold luppen på de områder
af demensindsatsen, som halter lidt bagefter, og
hvor der er behov for at ruste kommunerne til
fremtidens udfordringer.
Jeg håber, at jeg med mit indlæg her i dag har
fået slået fast, at regeringen prioriterer de svage

ældre meget højt. Det har vi gjort fra starten, og
det vil vi gøre fremover.";Kl. 14.10
70502;title_name;"Så er det fru Sandy Brinck som ordfører for forespørgerne. Nej? Så går vi til ordførerrækken.
Forhandling";Formanden
70629;name_party;":
Venstre ønsker, at vi målretter hjælpen til de svageste ældre, som det er sket i regeringens politik. Vi har fået indført en målrettet økonomisk
håndsrækning til den lille gruppe ældre, som
har ringe økonomi. Vi har på en række punkter
gennemført en forbedring af forholdene for de
ældre, som helt eller delvis er ramt på deres helbred.
Regeringen har gennemført eller er ved at
gennemføre følgende 13 punkter, som kommer
de svageste ældre til gavn.
For det første: Hele ældreområdet har fået et
løft på årligt 500 mio. kr.
For det andet: Ventetiderne i hospitalsvæsenet rasler ned. Da de ældre i høj grad er brugere
af denne sektor, kommer det de svageste ældre
direkte til gavn.
For det tredje: Demensområdet er ved at få et
løft. Regeringen er ydermere på vej med en demenshandleplan, som bl.a. indeholder en tidligere udredning og, i de tilfælde hvor det kan
lade sig gøre, en eventuel medicinsk behandling
ved demens.
For det fjerde: Der er for indeværende år afsat
flere penge til demensboliger.
For det femte: Der bliver de kommende år
bygget ekstra mange ældreboliger.
For det sjette: Der er indført lovgrundlag for
erstatningsbesøg i kommunerne, når hjemmehjælpen udebliver.
For det syvende: Der er sikret efterlevelsespension ved dødsfald.
For det ottende: Der er sat 22 mio. kr. af til en
forebyggende sundhedsmæssig indsats: bl.a. er
der sat ind på at lave idræt for ældre.
For det niende: Der er sat penge af til etablering af akutpladser ved overgang fra hospital til
egen bolig eller ved overgang fra egen bolig til
hospital.
For det tiende: Der er indført frit valg af plejehjem og -boliger, som betyder, at ægtefællen
også kan flytte med.

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)
For det elvte: Der er indført en ledsageordning for handicappede, der bliver ældre.
For det tolvte: Der er indført frit valg af hjemmehjælp og pleje.
Og for det trettende: Der er gennemført en
målrettet ældreydelse for økonomisk dårligt stillede folkepensionister.
Rapporten om de ældres økonomiske vilkår
viser, at i år 2018 vil 93 pet. af alle pensionister
være ATP-dækket, og rigtig mange vil have forskellige pensioner herudover. I det år, vi har nu,
overstiger borgernes forskellige pensionsindbetalinger den sum, som udgør den samlede folkepension.";Flemming Oppfeldt
72889;Time;"Det er derfor klart, at på længere sigt vil behovet for en målrettet økonomisk håndsrækning
til'økonomisk dårligt stillede pensionister kun i
meget ringe omfang være til stede - heldigvis.
Men så er der nutiden. Så sent som i forrige
uge kunne vi gennemføre førstebehandlingen af
regeringens forslag om en supplerende ældteydelse til de økonomisk svagest stillede ældre.
Ydelsen er på 5.100 kr. og gives til dem, der stort
set ikke har andet end deres folkepension som
økonomisk grundlag. Betingelsen er herudover,
at man ikke har mere end 54.000 kr. i likvid formue. Forslaget blev desværre ikke støttet af Socialdemokratiet, og jeg tror grundlæggende, at
det er derfor vi har den debat, vi har i dag.
Socialdemokratiet har haft meget svært ved
at forlige sig med, at regeringen har gennemført
alle de forbedringer, der er nævnt her og også
forbedringerne for de økonomisk dårligt stillede. Det er jo typisk enlige, ikke velhavende ældre over 75 år, der sidder i en lejebolig. Vi ved 홢
nu, at hvis Socialdemokratiet kommer til, vil
denne målrettede ældrecheck blive afskaffet eller muligvis udvandet til noget, som en større
gruppe af ældre kan få en mindre del af.
Derved angriber Socialdemokratiet som opposition frontalt indholdet af den rapport om
ældres økonomiske vilkår, der udkom for et par
måneder siden. Rapporten sagde, at de ældres
økonomi for hovedpartens vedkommende var
god. Selv om man måske ikke har så mange penge, så er man bestemt ikke svag, sagde rapporten, og den påviste, at der blandt de ældre er
færre med en vanskelig økonomi end blandt den
øvrige befolkning.
Hvis man skulle gøre noget for de ældres
økonomi, så skulle man målrette indsatsen over
for disse ældre. Det er lige præcis det, som rege- '

2811

ringen og Dansk Folkepartis supplerende ældreydelse gør, idet den er målrettet til den syvendedel af de ældre, der har den dårligste økonomi.
Som jeg nævnte tidligere, vil der på meget lang.
sigt, selv om vi bliver flere ældre i de kommende
år, også blive flere stærke og økonomisk robuste
ældre.
Så sammenfattende vil jeg sige på Venstres
vegne, at det samlede billede er, at nutidens pensionister ikke opfatter sig selv som en økonomisk svag gruppe'. Vi kan føje til, at fremtidens
pensionister i meget høj grad bygger pension op
til en aktiv alderdom. Det er selvfølgelig nuti- .
dens politikeres opgave at sørge for, at der fortsat er en tilgang af arbejdskraft og arbejdspladser, således at der også er en produktion om 1020 år til at levere ydelsen til disse meget efterspørgselsstærke pensionister.
Der findes altså ikke en generel sammenhæng
mellem at være gammel og at være svag. Billedet af nutidens og fremtidens pensionister som
svage er misvisende og må afvises. I det hele taget burde vi i vores politik tage udgangspunkt i
de stærke sider, som vi alle besidder. Debatten i
dag er lidt bagvendt, for den tager udgangspunkt i, at det enkelte menneske er svagt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
75835;name_party;":
Det var jo næsten sådan, at man skulle tro, at
Venstres ordfører er lidt i splid med sig selv, eller
i hvert fald er lidt i splid med Venstre. Da den
rapport kom, som hr. Flemming Oppfeldt henviser til, sagde Venstres socialpolitiske ordfører og jeg håber, hr. Flemming Oppfeldt hører efter
- at efter hendes bedste mening var ældrechecken fuldstændig forkert skruet sammen. Fuldstændig forkert skruet sammen. Nu hører man
hr. Flemming Oppfeldt sige, at det sådan set er
det eneste rigtige.
Vi hørte tidligere socialministeren her fra talerstolen komme med det tal, som også fremgår
af rapporten, hvor man siger, det er nok drejer
sig om ca. 9.000 ældre. Så vidt jeg kan se, går ældrechecken til 105,000 personer. Det er i hvert
fald det, regeringen selv har beregnet.
Hvordan synes hr. Flemming Oppfeldt selv
det går? Mener Venstre stadig væk, at det er jordens mest geniale løsning, eller mener. Venstre,
at når det kommer til stykket, kunne man måske
godt bruge pengene på en anden og bedre måde, som fru Eva Kjer Hansen tidligere har udtalt?

2812

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
76963;name_party;":
Jeg bed mærke i, at både ministeren og Venstres
ordfører gjorde meget ud af at sige, at frit valg
var noget, der var kommet de svageste ældre til
gavn. Jeg har en række eksempler, som jeg godt
vil bede Venstres ordfører forholde sig til. Vi er
jo kommet til den konklusion, at ganske mange
penge er gået til bureaukrati, administration,
som kunne være kommet de ældre til gavn.
I Holstebro har man brugt 1,5 mio. kr. på at
administrere ordningen. I Helsingør 3 mio. kr.,
som kunne være kommet de ældre til gavn i
form af bedre omsorg. Faktisk har den ældrepakke, som man kaldte det, ikke engang kunnet
lukke den behovstigning, der er med flere ældre.
I Ramsø Kommune har man været nødt til at
skære ned, sådan at man nu kun kommer i bad
en gang om ugen og har rengøring to gange om
ugen. Og i Svinninge Kommune har man måttet
spare 680.000 kr. på pleje af og omsorg for ældre.
Jeg synes ikke, det er bedre omsorg til ældre.
Jeg synes, det er bureaukrati, og jeg synes, Venstre skulle begynde at forholde sig til det bureaukrati, man selv har skabt.";Sandy Brinck
78023;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
78059;name_party;":
Jeg sad og lyttede til hr. Flemming Oppfeldt og
overvejede, om han måske skulle have valgt sig
et andet fag og være blevet maler i stedet for, for
det var en imponerende omgang skønmaleri af
situationen for de ældre, efter at den borgerlige
regering og Dansk Folkeparti er kommet til
magten. Så jeg vil bare spørge, om hr. Flemming
Oppfeldt kan bekræfte, at for en række ældre
. kan det godt være, at de har fået nogle penge
med ældrechecken, men hvis man gør op, hvad
regeringen og Dansk Folkeparti samtidig har taget fra dem ved at hæve billetpriserne for bus og
tog, ved at hæve priserne til aftenskole- og fritidsundervisning, ved at klemme kommunerne
så hårdt, at der bliver forhøjede takster på mad
og mange andre ting, ved at skære på boligstøtten osv., så vil der være nogle ældre, der samlet
faktisk har en dårligere økonomi, end de ville
have, hvis man ikke havde lavet disse forringelser fra den borgerlige regering og Dansk Folkeparti, som man så forsøger at pynte på med ældrechecken. Kan hr. Flemming Oppfeldt bekræfte, at nogle ældre faktisk får færre penge samlet
set?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
79187;name_party;":
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at herinde i Folketinget laver vi jo en generel politik, vi laver ikke
en lov for hver enkelt borger. Derfor udtaler jeg
mig selvfølgelig også generelt og siger, at vi har
sat flere penge af til de ældre. Så har jeg faktisk
gjort lidt ud af i min tale at nævne de 13 punkter,
hvor vi har forbedret forholdene for de ældre og
mest målrettet over for de svageste ældre. Dem
vil jeg bare henvise til, jeg kan ikke gentage dem
alle sammen her, det tillader tiden ikke.
Til fru Sandy Brinck, der spørger om bureaukratiet ude i kommunerne: Jamen det er en engangsinvestering, når man ude i kommunerne
skal finde ud af, hvad det egentlig er, vi tilbyder
borgerne, og om der er nogle private, der i konkurrence med det også kan tilbyde borgerne disse ydelser. Det er jo ikke et bureaukrati eller en
beskrivelse, man skal foretage i samme omfang
hvert eneste år.
Det er altså en ny kultur, og det har det formål, at borgerne får en valgfrihed og får kendskab til mellemregningerne, får at vide, hvad det
er for en kvalitet, det offentlige hidtil har stået
for, og om man kan få denne kvalitet andre steder. Det gør vi altså op til borgerne at foretage
dette valg.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
80415;name_party;":
Jeg synes, det var en imponerende række, hr.
Flemming Oppfeldt noterede som alle regeringens gode gerninger her op til jul. Jeg synes bare, at det svarer meget dårligt til de indtryk, man
har rundtomkring. Derfor har jeg et lidt mere erkendelsesteoretisk spørgsmål til hr. Flemming
Oppfeldt.
Når man bevæger sig rundt i landet - det har
man meget tid til, når man ikke er i regering,
man har tid til at læse lokale aviser, man har tid
til at se lokale tv-stationer osv. - så er meldingen
stort set monotont ens. Det er nemlig nedskæringer på hjemmehjælpen, lukning af klubtilbud
rundtomkring osv. osv.
Hvordan kan det være, spørger jeg hr. Flemming Oppfeldt, for mange steder er det Venstreborgmestre, der sidder og laver det? Hvordan
kan det være, de gør det, når nu det går så godt?
Og hvorfor går de rundt med det helt forkerte
indtryk lokalt, at der bliver skåret ned, når selveste hr. Flemming Oppfeldt nu siger, at det
bare går ufattelig godt? Kan hr. Flemming Opp-

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

2813

henviste til rapporten, specielt det billede, der
tegnes af fremtidens pensionist som en stærk
pensionist rent økonomisk. Dermed erkender
jeg også, at hvis vi tager tiden nu, så er der nogle
(Kort bemærkning).
folkepensionister i vort samfund, som er økonoPia Kristensen (DF):
Hr. Flemming Oppfeldt var inde på, at vores fol- misk ringere stillede, svagt stillede. Der må jeg
kepensionister egentlig ikke var så dårligt stillet bare konstatere, at det, som regeringen og
Dansk Folkeparti har gjort,, jo er særdeles målendda. Jeg ved godt, at der netop er udkommet
rettet over for denne gruppe af pensionister: det
en rapport om de ældres økonomiske vilkår,
er jo en lille gruppe af den samlede gruppe.
hvor det viser sig, at kun knapt 9.000 af vores
Dermed er jeg jo fuldt i overensstemmelse
folkepensionister er det, man kalder for fattige
med det billede, der tegnes i denne her rapport.
folkepensionister.
Det er egentlig også mit svar til fru Pia KristenÆldre Sagen har også lavet en analyse af de
sen. Jeg har ikke set skævt til denne her rapport,
ældres økonomiske forhold. De har analyseret
rapporten og fundet, ud af, at grænsen for fattig- eller jeg bruger ikke denne rapport til at sige, at
dom i rapporten går ved ca. 5.800 kr. Når man så det ikke er nødvendigt at give nogle af nutidens
tager en gennemsnitspensionist, så viser det sig, pensionister et løft. Jeg siger bare: Vi er inde i et
skifte, hvor flere og flere pensionister over de
at der faktisk er faste månedlige udgifter på ca.
4.500 kr., dvs. at der er ca. 50 kr. om dagen tilba- kommende år oplever at ville have visse indtægge til den pensionist at leve for, og det skal dæk- ter ved siden af deres pension, og derfor går vi
ke kost, transport m.v. Synes hr. Flemming Opp- altså fra et skifte, hvor vi er nødt til at supplere
med noget nu til et tidspunkt længere ude i
feldt, at det er et rimeligt beløb?";Villy Søvndal
83326;Time;"fremtiden, hvor det ikke nødvendigvis er rigtigt
at supplere pensionen.
Til hr. Villy Søvndal, der siger, at jeg måske er
(Kort bemærkning).
med til at skabe myter, så er de 13 punkter, jeg";Kl. 14.25
83534;name_party;":
Et spørgsmål til Venstres ordfører, hr. Flemming refererede til, jo rent faktisk lovgivningsarbejde,
der er lavet her i Folketinget eller regelændrinOppfeldt, for at udrydde alle misforståelser:
ger, som er gennemført af denne her regering. Så
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres
de 13 punkter er ikke ønsketænkning fra min siordfører, om det var en forglemmelse, at han
de, det er noget, der er virkelighed.
ikke svarede på de udtalelser, jeg refererede til
fra Venstres socialpolitiske ordfører, da rappor(Kort bemærkning).
ten kom. Jeg synes også, det er befriende, at fru";Jørn Pedersen
84136;name_party;":
Pia Kristensen går ind og kommer med. en anden udregning end den, der var i rapporten, det Jeg kunne forstå på hr. Flemming Oppfeldt tidligere i sit svar til mig, at den bureaukratiudgift,
skal jeg nok lade være med at bede hr. Flemjeg henviste til, var en engangsforeteelse. Det
ming Oppfeldt om at svare på, for det har fru
kunne vi sådan set diskutere fra nu af og til jul,
Pia Kristensen jo bedt om.
Derimod kunne jeg godt tænke mig at spørge, og selv om der ikke er lang tid til jul, synes jeg
alligevel, at det, der er mere interessant i den
hvad der er sket fra september og så til november, hvor det fra at være noget af det mest tåbeli- diskussion, er, om det, jeg hører, er, at Venstre nu
erkender, at der ikke er kommet mere ældre-,
ge, der overhovedet fandtes, så nærmest er bleomsorg ud af ældrepakken, at den rent faktisk er
vet til et guldæg, og så stort et guldæg, at det er
med i hr. Flemming Oppfeldts 13 punkter, hvor- gået til bureaukrati, at det rent faktisk er det geaf langt hovedparten er nogle, vi har ordnet over nerelle billede, som kan tegnes, når vi hører fra
Helsingør, at de bruger 3 mio. kr. på bureaukrasatspuljeforhandlingerne i fællesskab: men jeg
tiet, når vi hører fra Holstebro, at de bruger 1,5
har da bemærket, at regeringen har stemt for
mio. kr. på bureaukratiet, ja, så er det et udtryk
dem, men det er sådan set fælles gods.
for det generelle billede, og at den ældrepakke
faktisk lige nøjagtig er det, Socialdemokraterne
(Kort bemærkning).
hele tiden har kaldt den, nemlig en bureaukratFlemming Oppfeldt (V):
pakke.
Til hr. Jørn Pedersen vil jeg sige, at jeg faktisk
fremhævede rapporten i mit indlæg her, og jeg

feldt forklare de ting for mig, for jeg synes, det
er voldsomt indviklet.

2814

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
85952;name_party;":
Det er ret interessant at lytte til hr. Flemming
Oppfeldt, at lytte til lovgiveren tage en debat om
de svageste ældre her på Christiansborg.";Grete Schødts
86104;Time;"Jeg vil bare spørge hr. Flemming Oppfeldt,
om ikke fru Hansen, fru Jensen og fru Pedersen,
der bor på plejehjemmet, kan betragtes som
dem, der nok er de svagest stillede både økonomisk, psykisk og fysisk, men de er blot ikke omfattet af frit valg.
Så det, hr. Flemming Oppfeldt her fra talerstolen tilkendegav, er ikke sandt, for plejehjem
er ikke omfattet af lovgivningen om frit valg.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
86528;name_party;":
Jeg bliver nødt til at forfølge over for hr. Flemming Oppfeldt, hvornår Venstre så lyset, hvornår man nåede til den konklusion, at det, der var
noget forfærdeligt roderi, jo faktisk blev den
bedst mulige løsning for de svage pensionister.
Der må være et eller andet tidspunkt, hvor man
kan sige, at det var dér, det skete. Eller er det,
som fru Charlotte Dyremose er citeret for at
have sagt: Nu håber vi ikke, der kommer en eller
anden - og så et eller andet pænt udtryk - aftale
med Dansk Folkeparti og finansministeren i sidste øjeblik? Er det det, der er sket?
Der må jo være en eller anden saglig begrundelse for, at man i september syntes, at det ikke
er de svage ældre, som ældrechecken går til, og
så nu her kort tid efter er det sådan set det eneste, der duer. Det er en interessant udvikling, og
der må være en eller anden grund til den. Venstre må have set lyset. Hvornår skete det, og
hvordan foregik det?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
87488;name_party;":
Jeg må sige, at den rapport, der foreligger om de
ældres økonomiske forhold, påviser, at over de
næste 10-15 år bliver de ældre som samlet gruppe meget mere robuste. Det synes jeg er en god
rapport, og den skal vi tage ved lære af. Derudover er en meget stor del af de ældre i dag økonomisk stærke. Det er jo sådan fakta, og det står
der også i rapporten.
Det kan man da godt være glad for og så samtidig erkende, at der måske er en syvendedel af
alle de ældre, som vi i dag må erkende er økonomisk svagt stillet. De har ikke andet end deres
pension og måske en lille smule ATP ved siden

af. Det er det lys, vi har set. Det kan da ikke være
så svært så at sige, at så må de kunne få en supplerende ydelse.
Til fru Grete Schødts vil jeg da sige om det
med plejehjem: Det er da netop et plejehjem, der
er frit valg af. Der er frit valg, om man vil på det
ene plejehjem eller det andet plejehjem, det er
ikke længere kommunen, der kan bokse rundt
med de ældre. Det har denne her regering gennemført en ændring af.
Men jeg forstår, og det er også et svar til fru
Sandy Brinck, at det da godt kan være, at det er
svært for Socialdemokratiet at forstå hele den
her idé med frit valg, at det, at man har to muligheder, tre muligheder, er bureaukrati, og det er
indviklet. Det var også meget bedre, dengang vi
kun havde KTAS, fordi der var kun en udbyder
af det hele. Nu har vi så sørget for, at der er konkurrence, at der er nogle muligheder, som folk
kan vælge imellem.
Det synes vi er et fantastisk fremskridt for ældre, og det er også et stort fremskridt for den offentlige sektor, at den bliver sammenlignet med
den private.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
89148;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Flemming Oppfeldt synes,
vi skal være lykkelige for kombinationen af en
borgerlig regering, der ikke vil lukke skattehuller, og TDC, der så kan udnytte dem til milliardfradrag, så vi kan få lidt færre penge til velfærd.
Det er ikke helt den opfattelse, vi har i Enhedslisten, men sådan kan man have det forskelligt.
Hr. Flemming Oppfeldt sagde, at han bare
havde nævnt alle de positive ting i sit svar til
mig tidligere. Det er jeg fuldstændig enig med
hr. Flemming Oppfeldt i. Men hvis man skal
have et samlet billede af, hvordan de ældres situation er blevet, siden regeringspartierne og
Dansk Folkeparti kom til magten, er hr. Flemming Oppfeldt så ikke enig i, at så kan man ikke
nøjes med kun at se på, hvad der er givet med
den ene hånd, når der samtidig er taget langt
mere med den anden hånd? Man kan ikke kun
se på, at der er delt en ældrecheck ud, når der
samtidig er gennemført en række forringelser,
som betyder, at de ældre har færre penge til rådighed, fordi man har forhøjet priserne på busser og mange andre ting.
Så vil jeg godt høre, om det, Venstre ønsker,
er, at man skal udpege en gruppe af de allerfattigste og svageste ældre, og dem vil vi så hjælpe
lidt, så vi andre kan se, at her er de fattige, eller

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)
om man ønsker at sikre nogle ordninger for alle,
hvor det ikke er peget ud, hvem, det er, man skal
se på som de fattige.";Line Barfod
90567;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
90608;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge om Venstres ordførers holdning til den kronik, som tidligere minister Britta Schall Holberg har haft i
Politiken, hvor der bliver tordnet imod at gøre
f.eks. socialpolitik til udelukkende et spørgsmål
om at indføre frit valg-ordninger, for der ligger
meget mere i det. Der ligger ikke kun et spørgsmål om at kigge på økonomien, der ligger også
andre forhold i det.
Kan vi få præciseret, hvordan Venstre har i
tankerne at leve op til de meget manende og helt
rigtige ord, som kom fra fru Britta Schall Holberg?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
91190;name_party;":
Det er altid sådan, at når folk begynder at bruge
sådan noget vås, som hr. Flemming Oppfeldt
gjorde her til sidst, som argumentation, nemlig
at Socialdemokratiet bare havde svært ved at
forstå, at folk skulle have noget at vælge imellem, så er det nok for at bruge tiden til noget andet end at svare på spørgsmålet. Det lærer man
jo ret hurtigt herinde:
Socialdemokratiet er ikke optaget af markedet. Det er fuldstændig korrekt. Vi er optaget af,
at ældre mennesker rent faktisk får en hjemmepleje, som indeholder noget omsorg. Der kunne
man have fået langt, langt mere omsorg for de
penge, der nu er gået til bureaukrati og til at opbygge et privat marked.
Vi er faktisk optaget af, at der er nogle ældre
mennesker, som er ensomme, som ikke har det
sociale netværk, som giver en ordentlig kvalitet i
deres liv. Der ville vi godt kunne bruge hjemmehjælpen meget mere aktivt. Det handler om at
prioritere, og vores prioritering er klar: mere
omsorg, bedre omsorg. I stedet bruger regeringen pengene på bureaukrati.
Det er det valg, vi synes, at befolkningen til
næste valg skal vide at der er.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
92325;name_party;":
Til fru Sandy Brinck vil jeg sige, at vi jo har været inde på, at det at få beskrevet, hvad det er for
noget, det offentlige yder, er en beskrivelse, der

2815

foretages en gang. Det er en ny kultur inden for
det offentlige. Det synes jeg at jeg har svaret så
sagligt på, som jeg kunne.
Når jeg siger det.på den måde, at Socialdemokratiet har svært ved at forstå det, synes jeg også, der påhviler Socialdemokratiet en eller anden mellemregning over for offentligheden, for.
Socialdemokratiet var jo med til at gennemføre
denne her type lovgivning. Der synes jeg jo så,
at Socialdemokratiet frem for at forkaste det hele
måske i sin mellemregning burde prøve at fortælle os andre, komme med bidrag til, hvordan
man kan få frit valg-ideen til at fungere, for man
har åbenbart været tilhænger af den på et tidspunkt. Nu siger man så bare, at i princippet er
man modstander af det.
Til hr. Anders Samuelsen vil jeg sige, at det jo
ikke kun er et spørgsmål om frit valg. Det er
også et spørgsmål om, hvad det er for en standard, man lægger ud til frit valg. Her påhviler
der kommunerne et meget stort arbejde med at
få beskrevet alt det, som vi har debatteret nu her,
ordentligt. Der påhviler kommunerne et stort arbejde for at få nogle gode tilbud hjem og den
slags.
Venstre er af den opfattelse, at mennesker,
som igennem et helt liv har lært at træffe valg,
også når de bliver ældre, skal kunne træffe et
valg om, hvordan de vil have de her ting leveret,
eller de skal i hvert fald have den mulighed at
kunne gøre det.
Så vil jeg sige til fru Line Barfod, at jeg ikke
har sagt, at det her kun var regeringens 13 mest
positive punkter. Jeg sagde, at regeringen har
gennemført 13 punkter, som er til gavn for de
svageste i vort samfund, og jeg har bare nævnt
de 13 punkter. Der er ikke nogen dårlige punkter ved siden af. Det er 13 gode punkter for de
svageste i vort samfund - i øvrigt er flere af dem
vedtaget af et stort flertal i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
94307;name_party;":
Det kan godt være, at jeg ikke udtrykte mig tydeligt nok, for jeg fik i hvert fald et mærkeligt
svar fra hr. Flemming Oppfeldt.
Hr. Flemming Oppfeldt roser frit valg-loven.
Frit valg på alle hylder. Jeg prøver at tale om de
svageste, om menneskene, de gamle, der bor
ude på plejehjemmet. De har ikke noget frit
valg, ej heller et frit leverandørvalg, for de er
ganske enkelt ikke omfattet af loven. Ville det
ikke have været mere naturligt at bruge pengene

2816

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

til ressourcer uden for plejehjemmet til de svageste ældre, som ikke kan ret meget selv?";Grete Schødts
94909;Time;"Så vil jeg spørge hr. Flemming Oppfeldt, om
han mener, at lovteksten er mere værd end det
stykke papir, den er skrevet på. Frit valg af plejehjem. Ja, hvis der var ledige plejehjemspladser.
Så er der ydermere den klausul på, at en kommune kan sige nej.
Så jeg vil bare spørge: Hvor er det frie valg
henne?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
95256;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører nogle gange kaster lidt om sig med nogle begreber, som er lette
at slynge ud, men hvor han ikke rigtig får synliggjort, hvad konsekvenserne af dem er.
For nu at blive ved Britta Schall Holbergs kronik, så er hun f.eks. inde på den trang, som man
har til at skulle evaluere og kontrollere alting,
som også hr. Flemming Oppfeldt nu gør sig til,
talsmand for.
Der siger Britta Schall Holberg: Derfor bør et
moderne liberalt samfund besinde sig på den
stadig stigende trang til at evaluere alting, også
fordi stadige evalueringsøvelser fuldstændig
lammer alt det daglige arbejde, der ligger lige
for, ja, endda kan lamme muligheden for at tage
sig af de gamle og de børn, der har brug for, at vi
tager os af dem her og nu, og ikke for, at vi står
med næsen i en manual, vi skal krydse af i.
Det er sande ord. Hvad har Venstres ordfører
tænkt at gøre for at leve op til de bemærkninger
fra den tidligere minister?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
96234;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at hr. Flemming Oppfeldt kun nævner de ting, som regeringen mener
er til gavn for de ældre og fuldstændig undlader
at komme ind på alle de forringelser, man har
gennemført samtidig, og som betyder, at en række af de ældre, vi snakker om i dag, faktisk har
fået en samlet værre situation.
Men jeg ville godt høre, om hr. Flemming
Oppfeldt ville svare på mit andet spørgsmål. Er
det, Venstre går efter, at udpege nogle bestemte
mennesker og sige, at disse mennesker er fattige
og svage, så de skal have en særlig hjælp, i stedet for, som vi plejer at gøre det i Danmark, at
lave nogle generelle ordninger med en omfordeling via skatterne, så man ikke peger nogen ud
og siger, at her er nogle, der skal have almisser,

men i stedet for laver nogle generelle ordninger,
som kommer folk bredt til gode og sikrer, at vi
bredt hæver niveauet, for at ingen skal have det
for svært?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
97175;name_party;":
Fru Line Barfod må jeg spørge: Hvordan kan
man lave en omfordeling uden at vide, hvem
man skal fordele til? Så har man jo foretaget et
valg. Det indgår jo også i Enhedslistens politik.
For at kunne have en gruppe, man tager pengene fra og giver til en anden, har man vel truffet
nogle forskellige valg om, hvordan denne gruppe skal se ud. Det er præcis det, vi har gjort.
Vi er så mere målrettet gået efter dem, der er
de økonomisk mest svage, men som jeg også
sagde i min indledning, er hele problemet med,
hvem der er de svage ældre, jo ikke dermed løst,
for man kan godt være fysisk svag osv., men
samtidig være f.eks. økonomisk stærk. Faktisk
handler de 12 ud af de 13 punkter i det, jeg
nævnte, om dem, som ikke har deres - hvad skal
vi sige? - funktionsevne eller deres helbred helt
på mærkerne, og hvad vi egentlig gør for at
hjælpe dem. Det kan jeg fuldt ud stå ved.
Til hr. Anders Samuelsen vil jeg sige: Frit valg
giver en spændende indgang til kvalitetskontrol, fordi der er kvalitetskontrollen jo ikke bare
overladt til en embedsmand på rådhuset. Der er
det jo en kvalitetskontrol, der foregår helt ude
hos den enkelte bruger. Det er jo selve kernen i
frit valg, og det er derfor, vi holder fast i vort
fritvalgsprogram.
Til fru Grete Schødts: Jeg forstod ikke spørgsmålet. Jeg forstod så meget, at vi var enige om,
at der i dag gælder frit valg af plejehjem. Så ved
jeg ikke, om fru Grete Schødts også ønskede
mere frit valg af leverandører til beboere på selve plejehjemmet.
Jeg vil bare sige: Jeg tror, vi skal prøve at gøre
det frie valg så godt som overhovedet muligt inden for det lovgivningsområde, vi nu er i gang
med, frem for at sende flere bolde i luften, og jeg
tror heller ikke, Socialdemokratiet ønsker at sende flere bolde i luften.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
98977;name_party;":
Jeg vil stærkt anbefale Venstres ordfører at få fat
i den meget, meget kloge kronik af tidligere minister fru Britta Schall Holberg.
Det står bl.a. her til diskussionen om frit valg,
at hvis det alene er en politisk opgave at levere

(353)
Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)
ensartede ydelser uden hensyn til nuanceret afvejning af lokale ønsker, hensyn og behov, har
de folkevalgte overflødiggjort sig selv og reduceret borgerne til kunder i en købmandsforretning med frit valg på alle hylder.
Det er den advarsel, hun kommer med.,";Anders Samuelsen
99523;Time;"Er det ikke rigtigt, at med en del af de her fritvalgstanker, som Venstre leger med, får man
ikke bare afskaffet regeltyranniet? Tværtimod
bliver man jo nødt til at være meget specifik
med hensyn til, hvad det er for nogle ting, man
lægger ud til andre, for ellers er det vel ganske
vanskeligt at finde ud af, om man får leveret varer for de penge, som man sender af sted.
Så et lidt mere nuanceret svar på: Hvad er
det, Venstre vil gøre ud over at have den her fokus på traditionel tankegang omkring socialpolitik? Kan vi få nogle bud på det, eller stander
man helt i våde?
(Kort bemærkning).
,";Kl. 14.45
100141;name_party;":
Det, som jo sker, er, at kommunerne beskriver
deres egen opgave, hvad det egentlig er, de som
kommune gør for de ældre. Det bliver beskrevet,
og det er det arbejde, der sker ude i kommunerne.
Så kan kommunerne derefter lægge en standard. Selvfølgelig skal de overholde loven, men
kommunerne kan lægge en standard: der er
langt over loven, hvis de har lyst til det. Det vil
sige, at kommunerne har mulighed for at lægge
nogle forskellige serviceniveauer. Inden for disse serviceniveauer kan hver enkelt kommune så
have frit valg. Jeg syntes, det var en meget præcis beskrivelse, jeg her gav.
:
Det vil sige, at kommunerne har mulighed for
forskellige udbud. Der bliver konkurrence om
disse udbud, og borgerne har den mulighed at
have andre end den kommunale leverandør,
dvs. mere end den enlige offentlige virksomhed.
Sådan ser hverdagen ud, også når vi kommer
nogle måneder og år frem.";Flemming Oppfeldt
101061;title_name;":
Så er det hr. Jørn Pedersen som ordfører.";Svend Auken
101122;name_party;":
Det er jo rigtigt, som socialministeren udtrykte
det, at ældre er forskellige, og det er svage ældre
for så vidt også. Det har man allerede nu kunnet
høre også i den her debat, hvor vi har brugt me-

2817

get tid på at diskutere, hvornår man er en økonomisk svag ældre.
Der må vi så konstatere, at det nok ligger et
sted mellem de 9.000, der fremgik af rapporten i
september, og så det tal, som Ældre Sagens undersøgelse viser, nemlig et sted mellem 200.000
og 300.000. Så det viser i hvert fald lidt om, at
der er en spændvidde her.
Men det er jo ikke kun et spørgsmål om økonomi. Mange er jo svage på den måde, at de er
fysisk svækkede, mange mangler fuldstændig et
netværk, og ensomheden er desværre stor hos
mange ældre.
Der er også en hel del ældre, der er boligmæssigt svage. Det har vi ikke haft fremme i debatten endnu, men det vil jeg gerne bringe ind i debatten, for jeg synes, det er et meget, meget væsentligt element, og i den forbindelse synes jeg,
at det er tankevækkende, at man kan konstatere,
at i år 2002 blev der opført rundt regnet 5.500 ældreboliger.
Hvis man ser på, hvad kommunerne har
planlagt for næste år, altså 2004, så er det forventelige tal ca. 4.000. Det vil sige, at vi er kommet i
en situation, hvor tallet er gået ned med 1.500.
Det er et stort tal, og det betyder jo, at det visitationsproblem, vi har i forvejen med, at der er flere, der gerne vil have en ældrebolig, end der kan
få en ældrebolig, jo bliver forstærket med det
her.
Derfor synes jeg, at det er en meget, meget kedelig udvikling, og jeg vil gerne opfordre regeringen til, når vi nu på fredag skal til at stemme
om ændringsforslag til finansloven, at støtte det
ændringsforslag, som vi har stillet fra Socialdemokraterne, der går ud på at give kommunerne
lettere adgang til at lånefinansiere, så vi kan få
bygget nogle flere ældreegnede boliger.
Ellers vil jeg gerne sige, at jeg ikke har været
imponeret over argumentationen for ældrechecken. Jeg kan godt forstå den, og jeg kan godt
forstå, at man synes, det er et lille fremskridt.
Men skal man gøre noget, der batter, så skulle
man jo i stedet - jeg tror, det var fru Line Barfod,
der var inde på det - kigge på pensionstillægget
for at se på, hvordan vi kan få alle elementer
med og ikke kun enkeltelementer, som ældrechecken jo står for.
Kodeordet er jo frit valg, og det synes jeg er et
glimrende udtryk. Men, det er sjovt nok, at den
nuværende regering jo ikke vil køre fritvalgsmodellen igennem. Den vil jo eksempelvis ikke
være med til, at det frie valg består i, at man får
en ydelse fra en nabokommune. Der siger rege-

2818

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

ringen: Nej, nej, det må man ikke. Den vil heller
ikke være med til, at frit valg kan være, at man
eksempelvis køber noget tilkøb hos sin kommune, det må man heller ikke. Hvis man har ønske
om det, må det ikke være dem, der plejer at
komme, så skal det være nogle, der kommer fra
et privat firma et eller andet sted fra.
: Kl. 14.50
Jeg synes faktisk, der er meget ideologi i dét
her, og jeg synes også, at vi efterhånden bevæger
os væk fra noget, som måske kunne gøre, at situationen blev meget, meget bedre for den gruppe
medborgere, der får praktisk bistand og praktisk
hjælp i hjemmet. Der kan jeg godt annoncere allerede nu, at vi arbejder på et beslutningsforslag,
som vi kommer med snarest, hvor vi vil gå ind
og kigge på indholdet af den pleje, der bliver tilbudt, og hvor vi vil kigge på den enkelte borgers
frie valg, for at man kan være medbestemmende
omkring, hvad der skal foregå i ens eget hjem.
Det skulle også gerne være med til at give de
mange ansatte, der synes, at deres dagligdag
kan være lidt hård at komme igennem, et løft.
Vi vil også gerne give frit valg af tilkøb, og vi
vil gerne give friere valg af boligtilbud. Det kan
jeg ikke nå at komme: ind på i første runde, men
jeg vil gerne uddybe det senere.
Så vil jeg gerne på vegne af Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre
og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse

I

»Folketinget konstaterer, at gruppen af ældre :
borgere er lige så mangfoldig som den øvrige
befolkning, og at det derfor er nødvendigt dels
at diskutere denne befolkningsgruppe med øje
for nuancer, dels at indrette ældrepolitikken efter en prioritering, som kommer svage ældre til
gode.
'
Folketinget pålægger derfor regeringen inden
udgangen af 2004
- at tilgodese økonomisk svage pensionister
med en forhøjelse af pensionstillægget,
- at indarbejde social svækkelse og forebyggelse heraf som en del af hjemmeplejen,
- at forbedre ældres mulighed for at planlægge
deres alderdom ved at udvide antallet af ældreegnede boliger og dermed give ældre flere
valgmuligheder og
- at øge indsatsen over for medicinske patienter.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 36).";Jørn Pedersen
105930;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
106079;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen nævner mangelen på ældreboliger. I Dansk Folkeparti er vi også enige i, at
vi skal have ældreboliger. Vi er faktisk nået så
langt, at man ikke kun skal have to valgmuligheder, nemlig enten eget hjem/plejehjem eller
eget hjem/ældrebolig. Vi så gerne et meget
bredt valg af forskellige typer boliger, herunder
også beskyttede boliger og skærmede enheder i
forbindelse med aktivitetscentre.
Jeg kan blot ikke forstå hr. Jørn Pedersens begrundelse for, at der mangler ældreboliger, for
ældreboliger blev jo netop opført i hobetal under den socialdemokratiske regering. Man opførte så mange ældreboliger, men samtidig nedlagde man et utal af plejehjemspladser. I dag
sidder der rundtomkring meget svage ældre, og
det er dem, vi snakker om i dag, som ikke har
brug for en ældrebolig med albuerum og plads,
men som har brug for en plejehjemsplads, hvor
der er omsorg og pleje allé døgnets 24 timer.
Jeg vil spørge hr. Jørn Pedersen, hvordan han
kan få det til at hænge sammen.
(Kort bemætkning).";Pia Kristensen
107105;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pia Kristensen, at det har
jeg intet som helst problem med, for det, der
skete tidligere, var jo, at en utrolig masse fuldstændig umoderne plejehjem blev lavet om til
noget, der var bedre.
Men jeg glæder mig over fru Pia Kristensens
store bekymring for området her, og hvis fru Pia
Kristensen læser forslaget til vedtagelse, så står
der jo netop flere ældreegnede boliger., Vi er
også indstillet på at give et meget varieret tilbud, for det tror vi der er behov for. Vi tror i høj
grad, der bliver behov for det i fremtiden. Men
vi er da meget åbne for, at vi sammen kan gøre
en indsats her. Så jeg glæder mig til, at Dansk
Folkeparti stemmer for forslaget til vedtagelse,
for så er der jo allerede her i Folketinget et flertal
for det, og så er der jo håb om, at der kan ske noget.
,";Jørn Pedersen
107928;Time;"Tirsdag dén 9: december 2003 (F 21)

2819

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
108014;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Jørn Pedersen, og det
er dels ud fra debatten i dag, dels ud fra den debat, vi havde forleden om den supplerende ældreydelse.
,
Jeg forstod, at Socialdemokratiet tillagde denne her rapport, der er kommet om ældres økonomiske vilkår, stor betydning, men så kan jeg
ikke rigtig forstå, hvor det er smittet af på det
forslag, der bliver fremsat her, fordi her tales jo
om en forhøjelse af pensionstillægget.
Uden at være særlig teknisk: Hvor rammer
man flest, nu taler vi mennesker, ved det, som
regeringen har foreslået, eller ved pensionstillægget? Det kunne jeg egentlig godt tænke mig
at vide.

2004. Det er dog et fremskridt, der vil noget, vil
jeg gerne sige. Der kan man i hvert fald ikke tale
om overbudspolitik.
Så vil jeg gerne sige til hr. Flemming Oppfeldt, at der da står mange gode ting i den rap- <
port. Det er jeg enig i. Men jeg er ikke sikker på,
at den er fyldestgørende nok. Det er derfor, jeg
gjorde opmærksom på i min ordførertale, at de
svage ældre er et mere nuanceret billede, bl.a.
var socialministeren også inde på det tidligere,
og det tror jeg da at vi skal forholde os til. Derfor
er der næppe enkle greb, vi kan tage fat på, men
vi skal altså se på det mere nuanceret for at finde
ud af, hvem de svage ældre i flere sammenhænge er, og hvordan vi kan sætte ind over for dem.
Hvis viljen er til stede, så kan vi også gøre det.
Det er der jo ingen som helst tvivl om.

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
109478;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at trække lidt på
smilebåndet, for jeg synes virkelig, at Socialdemokraterne er på banen for at skabe nogle bedre
forhold for vores ældre.
Det handler om, at man vil indføre forhøjelse
af pensionstillægget, man vil til at bygge boliger,
ja, der, er ikke det, man ikke vil.
Jeg vil blot spørge hr. Jørn Pedersen: Socialdemokraterne gjorde ikke ret meget for de ældre i
de 10 år, de havde regeringsmagten. Hvordan :
kan det være, at man pludselig kommer på banen med det ene ønske for de ældre efter det andet? Er det, fordi der pludselig er blevet sat fokus på området herinde, at alle socialdemokrater myldrer op af hullerne og skal være med i
første række?
,.
Vi har en mistanke om, at det ikke er helt
ægte ment fra Socialdemokraternes side.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
110292;name_party;":
i
Spørgsmålet om pensionstillægget og Socialdemokratiet interesserer mig umådelig meget, fordi det er en velkendt socialdemokratisk maskine, at man,godt kan dele ud med den ene hånd,
men så beskatter man med den anden, og lige
præcis i finanslovforslaget fra Socialdemokratiet
er det beskrevet på den måde, at det skal finansiéres ved hjælp af øgede skatter. Så derfor er
det af en vis betydning for de ældre at videi om
de med den ene hånd skal aflevere nogle penge i
skat, og så skal hr. Jørn Pedersen og konsorter
uddele med den anden hånd. Det er en velkendt
socialdemokratisk model, og derfor havde det .
været rimeligt. at få et klart svar på det.
I rapporten om ældres økonomiske vilkår sir
ger mari så: Der er ikke så mange, at man kan
lave en generel ordning. Hvis man skal lave noget, så.er det for nogle meget få ældre, og hr. :
Jørn Pedersen har også selv tidligere nævnt tallet heroppe fra talerstolen, men det korresponderer overhovedet ikke med det forslag, som er.
blevet fremsat her om at hæve pensionstillægget.
홢홢홢홢!

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
111367;name_party;":
Jeg ville faktisk tro, at Dansk Folkeparti ville
være henrykt over, at man kunne gennemføre
noget af det, der står i denne her :vedtagelse, i
hvert tilfælde hvis der skulle være ræson i det,
de siger. ,
, 홢:
Jeg vil gerne sige om hele diskussionen om
ældreboliger: Vi har været meget optaget af i vores regeringsperiode at få bygget flere ældreboliger. Det eneste, der kan ærgre os nu, er, at vi ikke
fik bygget nogle flere, for behovet er indlysende.
Men jeg kan konstatere, at fru Pia Kristensens
politik nu medførér, at vi går fra, at der blev opført 5.500 i 2002, til, at der bliver opført 4.000 i

(Kortbémærkning).. :.";Jørn Pedersen
112013;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen talte om overbudspolitik, og
jeg må da indrømme, at Socialdemokraterne i ""
øjeblikket fører en overbudspolitik som aldrig
før. Der er: også behov for det, fordi Socialdemokraterne i de ca. 10 år, de,havde regeringsmagten, førte en underbudspolitik på ældreområdet,
en decideret underbudspolitik, og jeg vil givé

2820

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

dumpekarakter for den politik, de førte på ældreområdet.";Pia Kristensen
112456;Time;"Hr. Jørn Pedersen siger så, at Dansk Folkeparti jo kan være henrykte over det forslag til vedtagelse, som Socialdemokraterne vil fremsætte.
Jeg kan blot sige til hr. Jørn Pedersen, at Dansk
Folkeparti sammen med V og K har sit eget forslag til vedtagelse, som vi fremsætter, og det er
vi henrykte over.
Så vil jeg blot spørge, hvor Socialdemokraterne vil finde finansieringen for den overbudspolitik, som de fører ud i livet lige i øjeblikket. Det
kunne vi meget godt tænke os at få at vide i
Dansk Folkeparti, for vi mener, det er en gang
populistisk vrøvl for at sige det mildt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
113074;name_party;":
Først til hr. Flemming Oppfeldt: Pensionstillægget vil jo sådan set berøre langt flere, end ældrechecken gør. Det er indlysende, og det synes jeg
er positivt.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, hvor
stolt fru Pia Kristensen er efter at have talt om
overbudspolitik og manglende indsats, når det
nu også fremgår af den rapport, vi har diskuteret en hel del i dag, at det faktisk er boligforholdene, der er ret afgørende for folks sociale situation.
Jeg er da spændt på, hvor meget fru Pia Kristensen vil bidrage med til den gruppe af ældre,
når hun påstår, at andre er ude i en gang overbudspolitik. Det synes jeg helt bestemt ikke der
er tale om.
Dansk Folkeparti har deponeret sin frihed i et
skattestop. Det betyder, at Dansk Folkeparti går
rundt og lover og garanterer det ene og det andet og det tredje. Når det så kommer til situationen her i Folketingssalen, så stemmer man for
det, man bliver dikteret til at stemme for af de to
regeringspartier, for det har man bundet sig til.
Det er jo fair nok - det er fair nok.
Vi er ikke bundet af et skattestop. Vi er ikke
bundet af det nuværende skattesystem. Vi vil
gerne lave det om, og vi vil faktisk gerne lave
det om, så det bliver mere retfærdigt. Så kan
man kalde det at tage med den ene hånd og give
med den anden. Man kan også kalde det at omfordele. Det synes vi faktisk der er brug for.
Men vi kan jo konstatere, at det, der er kommet ud af regeringens skattepolitik, foreløbig er
et skattestop, hvor vi jo desværre må se mange

eksempler ude fra amter og kommuner på, at
det er svært at få tingene til at hænge sammen.
Det må åbenbart være Dansk Folkepartis politik - fru Pia Kristensen roser den jo i høje toner
- at Dansk Folkeparti ønsker, at der skal ske
nedskæringer på det sociale område ude i amter
og kommuner, hvad vi har set mange eksempler
på i dette efterår. Det er rart at vide, at det er
Dansk Folkepartis politik. Det var trods alt en
afsløring.";Jørn Pedersen
115031;title_name;":
Så er det den sidste korte bemærkning til hr.
Flemming Oppfeldt, og når der er blevet svaret
på den, går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
115206;name_party;":
Man kan sige, at hr. Jørn Pedersens parti jo kunne have gennemført denne forøgelse af pensionstillægget for flere år siden. Der er jo ikke sket
noget nyt. Det eneste særlig nye, der er ved at
ske, er, at der er flere pensionister, der ved siden
af supplerer deres indtægter med private pensioner og arbejdsmarkedspensioner. Det er det
nye.
Så det er jo egentlig underligt, at Sodaldemokratiet nu som en del af en overbudspolitik
kommer med et dårligt finansieret forslag, hvis
der endelig er en finansiering. Ellers henviser
man til, at forslaget skal være skatteyderfinansieret.
Så forstår jeg også efter 14 dages diskussion
om det her, hvor Socialdemokratiet henviser til
denne rapport om ældres økonomiske forhold,
at man så ikke bruger rapporten til noget som
helst andet end til at gå imod dens konklusion,
ved at man laver en forøgelse af overførselsindkomsterne i stedet for at målrette den til dem,
der står økonomisk svagt.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
116177;name_party;":
Jeg vil gerne komme med en serviceoplysning til
hr. Flemming Oppfeldt. Vi er faktisk det eneste
parti, i hvert fald indtil videre, der har beskæftiget os med boligdelen, som fylder utrolig meget
i den rapport. Det håber jeg vi er enige om, for
ellers er der i hvert fald nogle afsnit, jeg har læst,
som hr. Flemming Oppfeldt ikke er kommet til
endnu. Men det er jo sådan set også al ære værd.
Jeg vil godt komme med en anden serviceoplysning, og det er, at pensionstillægget faktisk er
sådan indrettet, at det er indkomstafhængigt.

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)
Jeg vil godt gentage: Pensionstillægget er indkomstafhængigt, og det betyder, at i den situation, hr. Flemming Oppfeldt beskriver, som jeg
tror, vi er meget enige om, hvor pensionister i
fremtiden vil være bedre økonomisk stillede, så
vil udgifterne hertil jo også falde. Så det er slet
ikke så forfærdeligt, som man egentlig skulle
tro, når man hører hr. Flemming Oppfeldt.
Det er faktisk et rigtig godt forslag. Det er i
hvert fald et forslag, hvor de mange mennesker,
der kun har en folkepension og en lille smule
ATP, ikke skal føle sig til grin i forhold til Dansk
Folkeparti og den nuværende regering over, at
man kan sige, at man bliver straffet, fordi man
har været så venlig at gøre det, man beder alle
om at gøre, nemlig at tage en tørn på arbejdsmarkedet.";Jørn Pedersen
117525;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
117568;name_party;":
Nu synes jeg bare, hr. Jørn Pedersen begyndte at
lyde, som om Socialdemokraterne var de eneste,
der talte om boliger og sådan noget, og så bliver
. jeg bare nødt til at spørge, om det måske er, fordi
vil regeringspartierne har lidt for travlt med
rent faktisk at gøre noget ved boligsituationen.
Er det ikke sådan, at f.eks. antallet af boliger stadig væk stiger? Er det ikke også sådan, at vi under denne her regering har nedsat grundkapitalen til almene boliger, sådan at vi tilskynder
kommunerne til at bygge nogle flere, at der er
afsat penge til boliger til demente, og at der er
afsat penge til f.eks. akutplejepladser?
Så kunne det tænkes, at grunden til, at Socialdemokraterne er de eneste, der snakker om boliger, er, at vi andre har travlt med at gøre noget
ved situationen?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
118391;name_party;":
Nu er det jo utrolig charmerende, at fru Charlotte Dyremose nævner to områder, hvor vi har finansieret det i fællesskab. Det er jo sådan set ret
interessant, så tak for kvitteringen, der ligger i
det. Det viser, at vi altid er med, når der foregår
noget.
Men jeg er altså nødt til at sige, at det i min
lille tabel er sådan, at man i 2002 - det sidste tal,
vi helt præcist kender - har bygget 5.500 ældreboliger, og det er fint. Det er nok lige i underkanten, men o.k. Det, jeg bare sagde, var, at ifølge de indberetninger, der er kommet fra kommunerne, bliver tallet for 2004 i hvert fald ikke

2821

over 4.000. Så trækker jeg de to tal fra hinanden,
og så ser jeg, at der faktisk er faktisk tale om en
nedgang på 1.500.
Det synes jeg er meget uheldigt, og derfor ser
jeg frem til, at når vi nu på fredag skal stemme
om ændringsforslagene til finansloven, og vi
kommer til forslaget om, at kommunerne får lettere låneadgang til at bygge ældreboliger, så
stemmer Det Konservative Folkeparti med fru
Charlotte Dyremose i spidsen for. Så har vi set,
at der var handling bag ved ordene.";Jørn Pedersen
119510;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.";Svend Auken
119574;name_party;":
Ældreområdet er en mærkesag for Dansk Folkeparti. Derfor er det glædeligt, at vi har denne
forespørgselsdebat her i dag.
Dansk Folkepartis definition på svage ældre
er, at der er tale om meget forskellige mennesker
med forskellige baggrunde og behov. Der er tale
om ældre, der har behov for god pleje og omsorg af den ene eller anden grund. Derfor er det
vigtigt, at plejen og omsorgen for de svageste
ældre er så fleksibel, at den kan rumme de svage
ældres forskelligheder. Den skal også imødekomme, at den enkelte ældres behov kan skifte
fra dag til dag. Hvis fleksibiliteten mangler, har
den ældre ikke mulighed for at vedligeholde
færdigheder.
Omsorg for de svage ældre er i dag i højere
grad end tidligere blevet et samfundsanliggende. Historisk var det familien, der havde ansvaret for de familiemedlemmer, som havde behov
for omsorg. Det helt konkrete omsorgsarbejde
over for bl.a. bedsteforældre blev overvejende
udført af familiens kvinder, fordi de fleste var
hjemmegående.
I dag er ansvaret for omsorgen delt mellem
familie og stat, så man kan konstatere, at den offentlige ældreomsorg aldrig har været mere omfangsrig, end den er i dag.
Ældreomsorg handler også om økonomi, og
det er Folketingets opgave at sikre, at midlerne
afsættes til området. Dansk Folkeparti har om
nogen presset på over for regeringen, når det
drejer sig om at forbedre forholdene for de svage og økonomisk vanskeligt stillede ældre. Det
er ene og alene Dansk Folkepartis fortjeneste, at
vi ved at presse regeringen har fået gennemført
efterlevelsespensionen, at de personlige tillæg er
. forbedret, at varmetillæggene er forbedret, at
ledsageordningen er udvidet, at ældre over 65 år

2822

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

kan få gratis influenzavaccine. Vi har sikret, at
der er afsat 80 mio. kr. til forbedringer for demente, og sidst, men ikke mindst, er der afsat
430 mio. kr. til en ældreydelse.
Vi hviler ikke på laurbærrene. Vi vil fortsat
bestræbe os på at forbedre forholdene for de ældre, for de er langtfra gode nok endnu, men tingene tager tid, for vi har en tung arv at løfte fra
den tidligere regering.
Selve omsorgspligten ligger hos kommunerne. Kommunerne har altså en særlig forpligtelse
til at drage omsorg for ressourcesvage ældre og i
øvrigt være opmærksomme på ældre med særlige behov, og her tænker jeg specielt på demente.
Det er kommunerne, der skal sammensætte løsninger, som passer til den enkelte, f.eks. inden
for forskellige former for pleje og omsorg, hjemmepleje, forebyggelse, træning, og som skal tilvejebringe flere egnede og forskellige boliger.";Pia Kristensen
122159;Time;"Det er også vigtigt, at kommunerne samarbejder med boligforeningerì frivillige organisationer og ældreråd om at oprette lokale netværkskabende og bevarende aktiviteter, særlig med
henblik på at forebygge ensomhed og tab af
funktionsevne.
I debatten om ældreomsorg er der en tendens
til, at når man hører ordet styring og effektivisering, medfører det automatisk forringelser, og at
flere penge og mere tid i sig selv fører til forbedringer, men det er ikke tilfældet. Undersøgelser
har faktisk vist i helt konkrete tilfælde, at en
målrettet indsats har forbedret tidsanvendelsen i
ældreplejen med det resultat, at en større del af
personalets arbejdstid bruges på direkte kontakt
med de ældre. :
Pleje og omsorg af svage ældre er et komplekst område. Derfor er det næsten umuligt at
komme med et konkret bud på, hvordan man
definerer svage ældre, og hvilke initiativer der
skal iværksættes for at hjælpe disse ældre, for
som sagt er der tale om meget forskellige mennesker med forskellige baggrunde og behov. Der
findes ganske enkelt ikke en facitliste, for vi kan
ikke generalisere.
Mødet med den ældre rummer altid nye udfordringer. Udfordringen for dem, der hjælper,
plejer og yder omsorg, består derfor i at kunne
rumme denne forskellighed, ikke kun i relation
til fysisk funktionsniveau og helbredstilstand,
men også i forhold til psykiske ressourcer, livshistorier og baggrund samt kulturelle og sociale
referencer. Med andre ord skal man have blik for

det enkelte menneskes ressourcer og for de specifikke behov for hjælp.
Jeg vil slutte med at citere Bjarne Lindau
Henriksen, som er præst i Kirkens Korshær. Han
siger:
,
Ældreomsorg handler naturligvis om økonomi. Det gør alt, der ikke er gratis, men ældreomsorg handler om noget meget dybere. Det
handler om menneskesyn. Det nødvendige
menneskesyn, som ældreomsorgen har brug for,
skal være meget skarpt og gennemtrængende.
Dette menneskesyn skal kunne se den guddommelige værdi i selv det mest hjælpeløse menneskes situation. Ældreomsorgen skal ikke alene
være båret af accept og respekt. Den skal være
båret af kærlighed, for kærligheden kan se meningen i selv den korteste menneskelige fremtid.
Der er fremtid i de gamle, selv om den er kort.
Og de gamles fremtid skal være tryg og rumme
den højeste grad af livskvalitet. Citat slut.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at det er smukke
og kloge ord. For når det handler om den gode
omsorg for de allersvageste ældre, kan det ikke
siges mere præcist.
På vegne af Dansk Folkeparti, Venstre og Det
Konservative Folkeparti vil jeg gerne fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget udtaler, at det er yderst vigtigt, at
der i befolkning og Folketing udfoldes aktive bestræbelser for at forbedre forholdene for de æl.,
dre og især svage ældre i samfundet.
Folketinget har ved de seneste tre års finanslove gennemført vigtige forbedringer for de ældre, bl.a. et generelt økonomisk løft, genindførelse af efterlevelsespensionen, forbedring af
personlige tillæg til briller, fodpleje og proteser,
udvidelse af ledsageordningen, forbedring af
varmetillægget, gratis influenzavaccination, forbedringer for demente samt ældreydelsen til de
økonomisk svageste ældre.
Folketinget konstaterer imidlertid, at der i de
kommende år er behov for fortsatte forbedringer for de grupper af ældre, der økonomisk,
sundhedsmæssigt eller på andre områder må
betragtes som svage. Folketinget vil derfor fortsætte sine bestræbelser for at forbedre forholdene.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 37).

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)";Kl. 15.10
125718;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

2823

ønskede på boligområdet, nu også kommer, når
disse kommuner med fru Pia Kristensens gruppefæller faktisk er gået ind og har gjort nogle af
de ting, der virker i modsat retning? Hvad vil
man gøre ved det?

(Kort bemærkning).";Svend Auken
126081;name_party;":
(Kort bemærkning).
Ja, fortsætte sine bestræbelser. Så har man i";Sandy Brinck
126166;name_party;":
hvert fald ikke lovet for meget, kan man roligt
Man kan sige, at fru Pia Kristensens ordførertale
sige. Jeg vil godt starte med lige at bede fru Pia
ligner de andre regeringspartiers på den måde,
Kristensen medgive mig, at hele spørgsmålet
at det ifølge, fru Pia Kristensen går ufattelig
om dementes forhold står i en fællesvedtagelse
godt. Der er godt nok lidt endnu, der skal rettes
med stort set alle partier, hvis ikke alle om jeg
op, men i det store og hele.
husker ret, her i Folketinget.
Jeg har tre spørgsmål til fru Pia Kristensen:";Villy Søvndal
126718;Time;"Er fru Pia Kristensen opmærksom på de nedNu har boliger været et rimelig centralt emne
skæringer, der foregår i kommunerne i det her
i hvert fald i den seneste runde af debatten, og
efterår, og som rammer den gruppe af de svage
det er jo også et meget centralt element i den
.ældre, der har brug for hjemmehjælp?
meget omtalte rapport om ældres økonomiske
Det andet er om sundhedssektoren. Er fru Pia
vilkår. Derfor undrer det mig, at Dansk FolkeKristensen opmærksom på den rapport, der udparti ikke vil være med til at bidrage til flere bo- kom fra Ældre Sagen, der påviser, ät de, der beliger, sådan som vores forslag til vedtagelse læg- taler prisen, er de svage medicinske langtidspager op til. Tværtimod vil Dansk Folkeparti give
tienter på sygehusene? Og er fru Pia Kristensen
en ældrecheck, hvorefter man fratrækker boligenig i, at de har betalt prisen for, at andre patienstøtten. Jeg ved ikke, om fru Pia Kristensen kan
ter er blevet sat højt på dagsordenen?
forklare, hvordan det skulle være fantastisk.
Og det tredje: Er fru Pia Kristensen enig i, at
Jeg synes ikke, det er tilfredsstillende, at vi
det er beklageligt, at boligbyggeriet falder fra i
bliver nødt til at sige til ældre mennesker i dag,
år til næste årì når fru Pia Kristensen netop lægat man skal være syg for at flytte. Tværtimod
ger så stor vægt på det?
I
burde vi have så mange ældreboliger, at man
kan flytte, mens man ér frisk og rørig og dermed
(Kort bemærkning).
også har mulighed for at opbygge nye sociale";Kl. 15.15
128229;name_party;":
netvætk.
Først vil jeg svare fru Sandy Brinck, der taler om
bestræbelser. Jeg kan kun sige til fru Sandy
(Kott bemærkning).
I>
Brinck, at i Dansk Folkeparti vil vi blive ved";Pia Kristensen
128422;name_party;":
med at bestræbe os på at skabe bedre forhold for
Jeg har et spørgsmål i al fortrolighed til fru Pia
vores pensionister, for vores ældre, for de svage
Kristensen. Jeg kan forstå, at det forholder sig
ældre. Det har vi aldrig nogen sinde lagt skjul på
sådan - vi kan godt tale lidt sagte i øjeblikket i Dansk Folkeparti. Vi vil fortsætte den linje, vi
at Venstre og De Konservative faktisk har været
er startet på.
lodret imod alle de ting, fru Pia Kristensen
Jeg synes godt, at vi kan tillade os at knejse
nævnte. Det er jo ikke noget særlig pænt lys at
med nakken, for i de 2 år, vi har været parlamensætte dem i. Jeg kan da ikke forestille mig, at de
tarisk grundlag for regeringen, har vi faktisk
gode kollegaer, jeg kender herinde/har stået og
fået afsat mange midler. Vi er gået til finanslovstrittet imod med hænder og fødder, men sådan forhandlinger med ønsker på det ene og andet
lød det på fru Pia Kristensens beskrivelse, og det område. Hvis vi skulle støtte en finanslovfor- 홢
er i hvert fald ret interessant.
handling, har vi selvfølgelig krævet, at vi også
Så vil jeg godt vende tilbage til et andet
skulle have de ønsker gennemført. Det er sket,
spørgsmål, dér mere vedrører virkeligheden.
og vi fortsætter vores bestræbelser på at give de
Nu ser man forskellige steder i landet, hvor der
ældre bedre forhold.
også sidder borgmestre på stemmer fra Dansk
Det er rigtigt, hvad fru Sandy Brinck siger om
Folkeparti, at man faktisk har oplevet nedskæpuljen til de demente på 80 mio. kr. Det blev
ringer. Er fru Pia Kristensen ikke lidt bekymret
vedtaget af et flertal her i Folketinget, men det
for, om nogle af de mange gode ting, som hun
var immervæk Dansk Folkeparti, der bragte

2824

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

dem i spil. Det var nemlig 80 mio. kr., der resterede fra ældrecheckbeløbet på de 420 mio. kr. fra
sidste år. Så det var Dansk Folkeparti, der bragte
det i spil, og vi er kun glade for, at der var meget
stor opbakning til, at de 80 mio. kr. skulle bruges
til demente.";Jørn Pedersen
130437;Time;"Jeg vil svare både hr. Jørn Pedersen og fru
Sandy Brinck på boligdelen.
I Dansk Folkeparti er vi enige: Vi skal have
opført flere boliger til de ældre, og det er bl.a.
det, der indgår i vores bestræbelser på at skabe
bedre forhold til de ældre. Det er også at se på
boligdelen, det er at se på beskyttede boliger, det
er at se på plejehjem eller plejecentre.
Hr. Jørn Pedersen bliver ved med at tale om
ældreboliger, men vi bryder os ikke om det udtryk, for ældreboliger kan ikke bruges til de meget, meget svage ældre, der har brug for hjælp
alle døgnets timer. De ældre har brug for en
plads på et plejehjem, hvor de kan få støtte hele
døgnet.
Med hensyn til de ting, jeg nævnede før, som
Dansk Folkeparti har fået gennemført som parlamentarisk grundlag for regeringen, tror jeg ikke, at det kommer bag på nogen, at det er krav,
som vi har stillet til regeringen. Det har vi faktisk ytret os om både i aviser og andre medier,
inden vi er gået til finanslovforhandlingerne.
Jeg må vente med at svare hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
131493;name_party;":
Fru Pia Kristensen siger, at der er grund til at
knejse med nakken, og det skal jeg så love for at
der bliver gjort.
Jeg kan forstå, at bedre boliger til ældre indgår i bestræbelserne. Bare et godt råd: Når man
bestræber sig på noget, og når man nu gerne vil
binde en regering op på noget, så er et rigtig
godt sted at gøre det her i Folketingssalen.
Det er rigtig, rigtig smart sammen med Socialdemokrater og andre gode fæller her i Folketingssalen at stemme for en vedtagelse, som helt
konkret siger, at det er det, vi vil have, det er det,
der giver fremskridt.
Derfor er det mig stadig væk fuldstændig
uforståeligt, at fru Pia Kristensen og Dansk Folkeparti ikke kan stemme for det forslag til vedtagelse, når jeg hører, at Dansk Folkeparti faktisk
er enig i, at det nøjagtig er med hensyn til flere
boliger, højere pensionstillæg, bedre forhold for
medicinske patienter, at der er nogle problemer.

Så kunne vi starte i dag med at binde regeringen
op på noget handling.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
132506;name_party;":
To spørgsmål til fru Pia Kristensen: Synes fru Pia
Kristensen, at en person, hvis indtægtsgrundlag
er folkepensionens grundbeløb plus en lille
smule ATP, og som bor i en ret dyr og dårlig bolig, er en velstillet pensionist, som absolut ikke
skal have ældrecheck? Kan fru Pia Kristensen
forstå, hvis nogle i den gruppe synes, at det faktisk er urimeligt, når det er de økonomisk svagest stillede pensionister, der skal have den, og
de så på grund af ATP-forholdene ikke kan få
den?
Så vil jeg godt spørge fru Pia Kristensen meget præcist: Hvilke garantier har Dansk Folkeparti nu fået for, at der kommer flere ældreegnede boliger, ikke bare ældreboliger, men hele viften? Er det en tom garanti, man har fået, for vi
hørte jo tidligere, at regeringspartierne, når det
kommer til stykket, egentlig er lidt onde over for
de ældre? Men har man nu her fået nogle garantier, så vi kan være sikre på, at der også kommer
noget ud af det?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
133477;name_party;":
Det er mærkeligt at iagttage, at Dansk Folkeparti, når man siger, at man vil gøre så meget godt
for de ældre, så ikke vil være med til at bruge
det flertal i Folketinget, der kunne være til at
gøre det, hvis Dansk Folkeparti ønskede det.
Jeg vil egentlig godt spørge, hvorfor man ikke
vil, for når fru Pia Kristensen siger, at man vil
fortsætte bestræbelserne, så bliver jeg altså bekymret: det håber jeg sandelig ikke man vil, for
så sker der praktisk taget ingenting. Man har jo
det synspunkt, at det er vigtigere at holde den
regering, vi har i øjeblikket, i live, end at forbedre forholdene for de ældre. Det er jo realiteten,
for hvis Dansk Folkeparti prioriterede hensynet
til de ældre højere end hensynet til Venstres og
Konservatives regeringsmagt, så ville man jo
stemme for det forslag til vedtagelse, som oppositionen har fremsat.
Jeg vil godt spørge rent ud, om det for Dansk
Folkeparti er regeringens liv, der dikterer Dansk
Folkepartis ældrepolitik? Så enkelt er dét, og
man kan da lige så godt stå ved, at der er noget,
der er vigtigere for Dansk Folkeparti end de ældre, og det er at holde regeringen ved magten.";Keld Albrechtsen
134617;Time;"(354)
. Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
134702;name_party;":
Jeg vil starte med at svare hr. Villy Søvndal, for
det nåede jeg ikke i sidste runde. Nej, må jeg
sige til hr. Villy Søvndal, Dansk Folkeparti synes
ikke, at det går ufattelig godt på ældreområdet,
og det er også derfor, vi kæmper for at få lavet
nogle forbedringer på ældreområdet.
I de 2 år, vi har været parlamentarisk grundlag for regeringen, er der lavet forbedringer: og
så kan hr. Villy Søvndal påstå noget andet. Der
er lavet forbedringer, der er sat ekstra penge af
til ældreområdet.
Med hensyn til nedskæringer på hjemmehjælp, så nej, og det er uhørt, at man skærer ned
I på hjemmehjælpen. Kommunerne må prioritere
de svage ældre, kommunerne må sige, at her har
vi nogle ældre: der har behov for hjemmehjælp,
og så må man visitere den hjemmehjælp, der
skal til. Så det er et kommunalt anliggende at
prioritere mellem alle politikområder.
Vi er da helt enige med hr. Villy Søvndal i, at
det er utilstedeligt, at langtidssyge medicinske
patienter ligger på gangene på hospitalerne.
Men der er faktisk også mange kommuner, der
opretter eller vil oprette akutsygestller, så man
kan få de ældre hjem i kommunen som en slags
trinbræt til, at de kan komme videre hjem i eget
hjem. Så der er vi enige med hr. Villy Søvndal,
det hører ingen steder hjemme, at de ligger på
gangene.
Til fru Sandy Brinck: Det kan da ikke være
gået fru Sandy Brincks næse forbi, at Dansk Folkeparti har indgået en finanslovaftale med regeringen. Den kan man da ikke pludselig opløse.
Vi er troværdige samarbejdspartnere, og vi står
selvfølgelig ved den aftale, vi har indgået.
Boligdelen går igen fra både hr. Jørn Pedersens side og fra fru Sandy Brincks side. Vi har
diskuteret den boligdel. Vi er godt klar over, at
der mangler bestemte typer boliger til vores ældre ude i kommunerne, og vi vil i fremtiden forsøge at sikre, at der også bliver opført boliger. Et,
skridt ad gangen, for det handler altså også om
finansiering. Jeg kunne godt tænke mig, om fru
Sandy Brinck eller hr. Jørn Pedersen kunne komme herop og fortælle mig, hvor Socialdemokraterne ville finde finansieringen.
Så vil jeg blot sige til Enhedslistens ordfører ...";Pia Kristensen
136854;title_name;":
Det bliver vi nødt til at vente med til næste
gang. Det er svært at klare de mange spørgsmål
på 2 minutter.

2825

(Kort bemærkning).";Svend Auken
137011;name_party;":
Det, der gør det så utrolig vanskeligt at diskutere det her politikområde med Dansk Folkeparti,
er jo i bund og grund, at Dansk Folkeparti aldrig
rigtig selv melder ud, hvad de vil. De venter altid på, at andre har meldt ud med omlægninger.
Da andre partier som regel er forholdsvis ansvarlige og dermed også peger på, hvor pengene
skal tages fra, eller hvor der skal ske omlægninger, så går Dansk Folkeparti ind på et for dem så
belejligt tidspunkt, at de kan nøjes med at pille
tidsler ud af andres oplæg og oven i købet måske tilføre et par ekstra blomster.
Det er egentlig på mange måder dybt problematisk, men den her manglende vilje og evne til
selv at fremlægge udspil understreges så yderligere ved, at når man så kommer igennem med
noget, som man mener er en succes, f.eks. ældrechecken første gang, så viser det sig, at ikke blot
sigter man ikke særlig godt og rammer skidt,
men man sigter dårligt og rammer derfor selvfølgelig også temmelig skidt.
Kunne man få et bud på fra Dansk Folkepartis ordfører, hvornår man selv begynder at tage
initiativ til at komme med samlede udspil med
negative/positive sider, så vi andre kan forholde
os til et samlet udspil fra Dansk Folkeparti og
ikke kun den her fantastiske evne til udelukkende at fokusere på roser og slippe for at tale om
tidsler.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
138347;name_party;":
Tak for svaret fra fru Pia Kristensen, som jeg synes var interessant på den måde, at jeg tror, det
er første gang, at et af regeringspartierne indrømmer, at det ikke går så godt. Det går ikke så
godt. Det er jo lidt det modsatte af, hvad socialministeren tidligere har sagt, og hvad Venstres
og Konservatives ordførere plejer at sige. Jeg synes, at fru Pia Kristensen fortjener ros for at have
den fornemmelse for virkeligheden, som har
sluppet de to andre regeringspartier, nemlig at
når vi taler hjemmehjælp, så bliver der i en række kommuner skåret ned. Er det så ikke også
dumt at blive ved med at benægte virkeligheden, når man kigger rundt i den?
Tak også for medgivelsen af, at de svage ældre, der ligger lang tid på sygehusene, er prisen
for at højprofilere visse typer af operationer så
højt, og det kan vi ikke være bekendt, tror jeg
var fru Pia Kristensens udtryk..";Villy Søvndal
139235;Time;"2826

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

Det er to klare medgivelser. Jeg forstår så bare
ikke - som andre ordførere - at man ikke vil
være med til at lave noget sammen med dem,
der gerne vil rette op på de her ting/men i stedet
for vægter regeringssamarbejdet så højt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
139550;name_party;":
Jeg synes egentlig også, det er positivt, at fru Pia
Kristensen nu forlader den tomme selvros, som
ligger i regeringsblokkens forslag til vedtagelse,
og så i stedet for erkender, at det sådan set ikke
går særlig godt.
Men så kommer man til gengæld til alle de
dårlige undskyldninger. Nu er det kommunernes skyld, ligesom dengang Dansk Folkeparti
tog taksttilskuddet væk fra den kollektive trafik
og dermed også påførte en lang række pensionister øgede udgifter. Da var det pludselig også
alle mulige andres skyld, da var det amternes og
trafikselskabernes skyld. Nu er det altså kommunernes skyld, inklusive de kommuner, hvor
Dansk Folkeparti sidder. Det må de ikke, de må
altså ikke skære ned.
Hvad vil man egentlig gøre fra Dansk Folkepartis side for at få sine byrådsmedlemmer til at
lade være med at skære ned? Hvad vil man gøre
ved det? Vil man bare stå her og bortforklare sit
ansvar?
:
Så får vi at vide, at det sandelig er inden for
finanslovens rammer, og dem er man jo bundet
af. Her kommer vi jo til sagens kerne, for hvorfor godkender man et finanslovforlig med så mikroskopiske forbedringer for de ældre, at de næsten ikke er til at få øje på, samtidig med at man
sagtens kan finde 5 mia. kr. i kassen at dele ud til
skattelettelser til alle mulige andre? Hvor var
prioriteringen til de ældre henne, da man forhandlede finanslov? Den er i hvert fald vanskelig at få øje på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
140977;name_party;":
Jeg vil starte med at svare hr. Keld Albrechtsen,
som i forrige omgang - jeg nåede ikke at svare spurgte, om Dansk Folkeparti holder regeringen
i live. Nej, det gør vi ikke - ja, det kan godt være,
at det ser ud, som om vi holder regeringen i live,
men det er kun så længe, vi ønsker det. Jeg har
sagt det før, og andre har sagt det før fra Dansk
Folkepartis side: Så længe regeringen fører en
positiv og en fornuftig politik, støtter vi regeringens politik. Vi støtter også, at der er et skattestop. Igen vil jeg sige, at når vi snakker om hjem- ,

mehjælp, er det altså ude i kommunerne, opgaven ligger med at prioritere, hvilken hjælp de
ældre skal have.
Hr. Anders Samuelsen stiller sig op her og
spørger: Hvornår kommer der nogle udspil fra
Dansk Folkeparti? Vi hopper åbenbart bare ifølge hr. Anders Samuelsen med på nogle udspil,
der kommer fra regeringen. Det passer jo ikke,
og det ved hr. Anders Samuelsen også. Inden for
ældreområdet kan jeg nævne ældrechecken,
hvor Dansk Folkeparti fik afsat 420 mio. kr. sidste år og 430 mio. kr. for 2004. Det var vores udspil, og det tror jeg også godt hr. Samuelsen ved.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige: Nej, det går
ikke så godt, og det har det ikke gjort i mange år,
når vi snakker ældrepolitik.
Jeg står her med en omtale af en hvidbog, der
blev skrevet i år 2000 under den tidligere regering. Bogen er de pårørendes vidnesbyrd om
den behandling, som gamle og svage mennesker
udsættes for. Størstedelen af indlæggene handler især om pleje- og omsorgssvigt af svage ældre, men også om magtesløse og fortvivlede pårørende, som utallige gange har rendt panden
mod en mur, når de har forsøgt at komme i dialog med plejepersonale og politikere. Kritikken
af de forhold dengang handler bl.a. om respektløshed, manglende omsorg, mangelfuld pleje og
for få ressourcer.
Jeg vil blot med dette sige, at vi har en tung
arv at løfte efter den tidligere regering, men vi er
på vej.";Pia Kristensen
142936;title_name;":
Så går vi videre, og vi har faktisk stof nok til, at
vi ikke bare kan klare os med én runde, men
også må have en yderligere runde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
143104;name_party;":
Fru Pia Kristensen siger, at kommunerne må prioritere. Men fru Pia Kristensen må vel også
medgive, at Folketinget må prioritere. Derfor
forekommer det mig fuldstændig ansvarsløst, at
man ikke forholder sig til, at Dansk Folkeparti
sammen med regeringen faktisk har prioriteret,
at kirurgien og operationsbordene skulle være
dem, der fik pengene, mens de ældre medicinske patienter dermed blev nedprioriteret: at fru
Pia Kristensen ikke forholder sig til, at Dansk
Folkeparti sammen med regeringen faktisk har
prioriteret at give de borgere, som er på arbejdsmarkedet, et skattetilskud til private sundheds-

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)
forsikringer, sådan at de kan hoppe køen over
foran næsen på netop pensionister. :
홢: Kl. 15.35
Hvorfor vil man ikke være med til at prioritere rigtigt i forhold til ældre mennesker, når man
er herinde i Folketingssalen? Jeg synes, det er
flot, at man så slår ud med armene og siger, at
det må man gøre ude i kommunerne. Der er
også et prioriteringsarbejde at gøre i Folketingssalen, og der har Dansk Folkeparti prioriteret
forkert.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
144224;name_party;":
Fru Pia Kristensen erkender igen> at det ikke går
så godt. Jeg synes, det er fornuftigt, at vi tager
det realistiske udgangspunkt og ser på tingene,
sådan som de er.
Men derefter kommer der så igen alle de dårlige undskyldninger for ikke at gøre noget ved
det. Nu er det den tidligere regerings skyld det
hele. Efter at have haft 2 år til at arbejde med tingene kan Dansk Folkeparti nu meddele, at det er
den tidligere regerings skyld det hele. Sådan kan
man altså ikke blive ved med at sige år efter år,
vil jeg bare sige. Det er simpelt hen for tyndt. På
et eller andet tidspunkt må man altså også selv
udrette noget.
Derfor vil jeg igen spørge: Hvad kunne der
egentlig ske ved, at Dansk Folkeparti stemte for
de konkrete forbedringer, som er i det forslag til
vedtagelse, som oppositionspartierne har fremsat?
Vi kan jo ikke engang være sikre på, at regeringen vil udskrive valg på det grundlag. Det
kan jo faktisk være,, at det bare bliver gennemført, men det kan ministeren bedre oplyse. Jeg
ved da ikke, om de vil udskrive valg på det
grundlag. Men det synes jeg da var en udmærket ting at tage et valg på. Hvis der ikke bliver
udskrevet valg på det, så bliver det gennemført.
Det kunne da også være udmærket. Så hvad er
det egentlig, der holder Dansk Folkeparti tilbage?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
145540;name_party;":
Nu kan man jo forstå igen og igen på fru Pia Kristensen, at Dansk Folkeparti virkelig brænder
for, at der skal gøres noget mere for de svage ældre..
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge: Har
man diskuteret i Dansk Folkepartis folketingsgruppe, hvad man kunne have fået af forbedrin-

2827

ger til de. ældre og de syge, hvis man i stedet,
havde brugt pengene på de:områder frem for at
bruge dem på skattelettelser?
Synes fru Pia Kristensen, det er en særdeles
velargumenteret ting at gøre, at bevilge skattelettelser til nogle af de højest lønnede i det her
samfund, samtidig med at der ikke er penge nok
til de svagest stillede? Hvordan synes fru Pia
Kristensen det rimer? Hvordan mener fru Pia
Kristensen det måske kunne blive opfattet .ude i
den brede befolkning, især blandt de svage ældre?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
146376;name_party;":
Jeg vil først sige til fru Sandy Brinck, at det da er
rigtigt, at det er her i Folketinget, vi afsætter
midlerne. Når man sidder og finanslovforhandler, er der jo mange ting i spil: det er ikke let at
forhandle finanslov. Der må man jo så prioritere
og sige, hvad man synes er vigtigst at få gen- .
nemført.
Jeg kan kun endnu en gang: sige, at dé tre finanslovaftaler, som Dansk Folkeparti har været
med til at få gennemført sammen med regeringen, er vi meget tilfredse med. Vi synes, det er
nogle gode finanslovaftaler, og der er virkelig,
afsat penge til mange, mange gode områder.
Til hr. Keld Albrechtsen: Nu er man begyndt
at sige den samme sætning, hver gang man
kommer herop: Det går ikke så godt. Jamen så
siger jeg til hr. Albrechtsen, at der er en tung arv
at løfte efter den tidligere regering. Det kan hr.
Albrechtsen ikke sige noget imod. Vi har boligproblemer, plejehjemsproblemer i forhold til de
svage ældre, og som jeg læste op fra hvidbogen
for år 2000, som er skrevet af de svage ældres '
pårørende, og hvor den tidligere socialminister
endog udtaler sig - og jeg er meget chokeret
over de oplysninger, der er kommet frem - har .
det heller ikke fungeret for godt derude.
Men jeg kan ikke forstå, at hr. Keld Albrechtsen tror, at man kan løse problemer, som er så
store og voldsomme, ved at knipse med fingrene. Det tager tid, og den tid må der altså bare til,
og så må vi sørge for at gøre det bedre.
Igen spørger hr. Albrechtsen, hvorfor vi ikke
støtter forslaget til vedtagelse. Vi har selv fremsat et forslag til vedtagelse sammen med Venstre
og Det Konservative Folkeparti. Jeg vil så igen
sige, som jeg sagde før til fru Sandy Brinck: Det
må da være gået op for hr. Keld Albrechtsen, at
Dansk Folkeparti har indgået en. finanslovaftale
med regeringen. Den er på plads, og vi er gode홢
,

2828

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

samarbejdspartnere, vi løber ikke fra en aftale.
Sådan er vi i Dansk Folkeparti.";Pia Kristensen
148324;Time;"Til hr. Jørn Pedersen: Vi synes, at skattestoppet er godt, og de skattelettelser kommer faktisk
vore borgere til gode ude i amter og kommuner.
Så vil jeg sige, at man altså maler fanden på
væggen ved konstant at omtale det skattestop
som roden til alt ondt. Der er afsat midler til
vækst i både amter og kommuner.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
148679;name_party;":
Det skattestop er roden til alt ondt, sådan er det
bare. Der er ikke afsat nogen midler, som man
har fundet finansiering til på nogen måde, man
har lånt dem af børn og børnebørn, det er, hvad
man har gjort. Men det er en helt anden diskussion.
Dansk Folkepartis ordfører må kunne bekræfte, at i de 5-6 år, hvor jeg har været socialordfører for Det Radikale Venstre, er det altså
ikke sådan, at Folketingets partier er blevet
overbebyrdet med gennemtænkte og gennemarbejdede socialpolitiske forslag fra Dansk Folkeparti. Det er på ingen måde noget, jeg erindrer.
Jeg vil i hvert fald gerne have sendt en oversigt
over dem, hvis det er noget, som man pludselig
mener har været tilfældet.
Det, der har været kendetegnende, har været
en skånselsløs spekulation i forargelse og lette
avisoverskrifter. Det er, hvad Dansk Folkeparti
har stået for.
Så trækkes det frem her fra talerstolen, at det
store dyr i Dansk Folkepartis åbenbaring er en
ældrecheck, som overhovedet ikke rammer inden for skiven. Jamen altså, er det det bedste,
man kan levere? Jeg kunne godt tænke mig at få
Dansk Folkepartis ordfører op og bare give et
par eksempler på nogle gennemarbejdede forslag, hvor der både er tidsler og blomster og roser og hvad det skal være, altså hvor man ikke
kun nøjes med at pege på de steder, hvor gaverne kommer.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
150032;name_party;":
Det er tilbage til fru Pia Kristensens medgivelse
af, at det ikke går så godt, en medgivelse, som
jeg roste hende for, fordi jeg synes, det betegner
en form for realisme, vi ellers har savnet i den
borgerlige regering.
Men, siger fru Pia Kristensen så, det er alt
sammen de andres skyld, det er alt sammen no-

get, vi slæber med fra fortiden. Er det ikke en
lidt nem måde at komme om ved det på? Er problemet ikke, at det går den gale vej nu: at når
man laver så stramme jerngreb om kommunernes økonomi, som man har gjort, så tvinger man
kommunerne til at spare? Det er jo derfor, hovedparten af kommunerne er ude i nedskæringer på ældreområdet.
Er det ikke lidt billigt af et parti, som er fast
støtteparti, ikke at ville vedgå den sammenhæng, at når man strammer garnet så meget det kender vi også her op til jul - så er der nogen, der skal lægge hals til, så er der nogen, det
går ud over, og det er ikke de andres skyld? Det
er Dansk Folkepartis skyld og regeringens
skyld.";Villy Søvndal
151045;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen, og når hun har svaret, tror jeg faktisk, vi nærmere os den næste ,
ordfører, fru Charlotte Dyremose.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
151216;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen synes, at skattestoppet er
roden til alt ondt. I Dansk Folkeparti synes vi, at
skattestoppet er roden til alt godt. Borgerne ude
i samfundet er trætte af stigende afgifter og stigende skatter, så hvor er det godt, at der er kommet en,borgerlig regering, og at vi har fået gennemført det skattestop.
Så siger hr. Anders Samuelsen, at jeg giver
den tidligere regering skyld for noget, som den
ikke fortjener skylden for, nemlig at jeg bliver
ved med at konstatere, at ældreområdet f.eks.
har været meget lavt prioriteret.
Nu var det jo sådan, at Det Radikale Venstre
også var parlamentarisk grundlag for den socialdemokratiske regering, og jeg ved ikke, hvor
hurtigt man egentlig glemmer, at man tidligere
har siddet sammen i regering. Var det ikke Socialdemokraterne sammen med De Radikale,
der indførte dødepakken, fordi man manglede
penge til et politiforlig? Det syntes jeg var en
flov sag. Efterlevelsespensionen blev fjernet, sådan var det, og den har vi gudskelov fået genindført.
Så er det efterhånden blevet et mantra for
mange partier her i Folketinget at kritisere ældrechecken. Jeg må igen sige: Jeg fatter simpelt
hen ikke den kritik, jeg fatter ikke, at man kan
blive kritiseret for at afsætte først 420 mio. kr., så
430 mio. kr. til en ældreydelse til de dårligst stillede pensionister.

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

, 2829

ner. Derfor så jeg egentlig også gerne, at diskussionen i dag drejede sig om svage generelt i stedet for det, der er risiko for her, nemlig at man
kommer til at se de ældre som en særlig svag
gruppe. Det mener jeg nemlig ikke de ældre er.
Alder betyder stadig mindre for, hvorvidt
man f.eks. kan klare sig selv både økonomisk og
fysisk. Nogle mennesker er nedslidte i en tidlig
alder, andre friske og rørige langt op i årene.
Men der er altså forskellige grupper af ældre,
der har nogle særlige behov, og som er særligt
svage. Derfor må de initiativer, der er gjort og
skal gøres i fremtiden, også sprede sig over en
bred vifte af forskellighed.
Tager vi først det økonomiske aspekt, har regeringens rapport heldigvis vist, at langt de fleFørste næstformand (Svend Auken):
ste ældre klarer sig godt økonomisk og faktisk
Desværre. Men der bliver en sidste lejlighed til
har en pæn levestandard. Der er dog en gruppe
at svare, for nu har hr. Anders Samuelsen meldt
af ældre, der ikke har været ret meget på arsig med en kort bemærkning.
bejdsmarkedet og derfor kun i ringe grad har
supplerende ydelser ud over deres pension.
(Kort bemærkning).
Denne gruppe indgik vi under finanslovforAnders Samuelsen (RV):
handlingerne forlig om at hjælpe med en supSkattepolitik er jo også socialpolitik. Det, der er
det grundlæggende problem ved det skattestop, plerende pensionsydelse. Men som sagt må man
se på mange andre aspekter også.
som Dansk Folkepartis ordfører nu stiller sig op
For os at se må svage ældre som i alle andre
og forsvarer, er jo, at det låser regeringen og derbefolkningsgrupper være dem, der af den ene
med Dansk Folkeparti i forhold til faktisk at få
lavet nogle omlægninger, som sikrer, at den lavt- eller anden grund ikke er i stand til at klare sig
selv. Det er dem, der f.eks. lider af et handicap,
lønnede og pensionisten ikke om 5, 7 eller 10 år
er psykisk syge, eller hvor alderen simpelt hen
. skal opleve en markant skattestigning, for at vi
har sat ind f.eks. med en nedsat funktionsevne
overhovedet skal have råd til vores velfærdssamfund. Det er det problem, som Dansk Folke- eller med en demens. Disse grupper har vi Konservative fokus rettet stift mod. Det gælder lige
parti ptøver at få lagt et dække hen over.
fra en øget indsat for demente ældre over akutMen der er ikke noget svar på, hvad man så
plejepladser til øget fleksibilitet og selvbestemskal gøre. Overhovedet ikke. Dansk Folkepartis
melse i dagligdagen, f.eks. i forbindelse med
ordfører har været heroppe, og jeg har efterlyst
en række eksempler på gennemarbejdede udspil personlig og praktisk hjælp i hjemmet.
For os er det vigtigt at sikre, at alle danskere
på det socialpolitiske område inden for de sidste
kan se frem til en alderdom i sikker forvisning
5-6 år. Der var ikke et eneste konkret eksempel,
om, at de vil få en tryg og værdig alderdom. En
da ordføreren kom herop. Det er der da højst
alderdom, hvor man kan blive behandlet, hvis
sandsynligt en grund til, er der ikke? Nemlig at
man bliver syg: hvor man kan få en egnet bolig,
der ikke er nogen.
når helbredet svigter: hvor man har frit valg
mellem, hvem der skal komme i ens hjem og";Pia Kristensen
155758;title_name;":
hjælpe med noget så personligt som husholdSå går vi videre i ordførerrækken.
ningen og den personlige pleje: hvor man kan
være sikker på, at der kommer en erstatningsCharlotte Dyremose (KF):
hjælp, hvis den almindelige hjemmehjælper
Som andre også har været inde på i dag, så mener vi Konservative ikke, at man ud fra faste kri- f.eks. skulle blive syg. Eller en alderdom, hvor
man, hvis det er det, man har behov for, kan få
terier kan sige præcist, hvem de svage ældre er,
sin ægtefælle med på plejehjem.
eller i det hele taget, hvem der er svage. Der er
Disse og mange andre initiativer er eksemnemlig mange faktorer, der spiller ind. Ældre
har jo som andre befolkningsgrupper meget for- pler på den brede vifte af hjælp og støtte, der
skal til både nu og i fremtiden for målrettet at
skellige behov og meget forskellige livssituatioVi er da også enige i, at beløbet er utilstrækkeligt, og vi vil arbejde videre på, at vi får større
beløb afsat, men den er i hvert fald retfærdig, vil
jeg sige til hr. Anders Samuelsen. Og hvad var
alternativet? Det var nul kroner.";Svend Auken
156838;Time;"Så vil jeg sige til hr. Anders Samuelsen, at alle
Dansk Folkepartis forslag altså ikke er grebet ud
af den blå luft. De er gennemarbejdede hvert og
et. Der er jo den fordel, at når vi fremsætter et
forslag, har vi også fundet en finansiering. Vi er
faktisk meget, meget stolte af: at det kan lade sig
gøre.
홢
Hr. Villy S ø v n d a l . . . .
홢

2830

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

hjælpe de mennesker, der har særlig hjælp behov.";Kl. 15.45
157285;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
157321;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose sagde i sit indlæg: at
ældre skulle have ret til frit valg af, hvem der
skulle komme og hjælpe dem i hjemmet, når
man havde brug for hjælp. Derfor vil jeg godt
spørge den konservative ordfører, om Det Konservative Folkeparti så også vil være med til at
give ældre mulighed for at tilkøbe hos kommunen, så man, hvis man har brug for lidt ekstra i
en særegen situation, faktisk kan få sin vante
hjemmehjælper til at komme frem for at skulle
ud på et privat marked og have en ny person inden for sine døre.
Vi tror faktisk, at mange ældre har et stærkt
ønske om, at deres hjem ikke er Fredericia Banegård. At de faktisk kender dem, der kommer i
deres hjem: at det er dem, som de har tillid til.
Derfor har vi svært ved at forstå, at fritvalgmantraet ikke indeholder den mulighed, som tilkøb
kunne være.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
158182;name_party;":
Jeg vil gerne konkret spørge den konservative
ordfører: Hvilke planer har Det Konservative
Folkeparti for af skaffe det tilstrækkelige antal
boliger, enten deciderede ældreboliger eller ældreegnede boliger?Jeg synes, det er ret interessant, og vi kunne forstå på Dansk Folkepartis
ordfører tidligere, at man i det parti jo lægger
meget vægt på det. Men hvad har Det Konservative Folkeparti tænkt sig?
For nu kan jeg se, at man i forslag til vedtagelse ikke skriver særdeles meget om boliger. Man
nævner mange andre ting, især det man har
gjort. Men hvad agter man at gøre på det boligpolitiske område for at sikre, at der også kan
være noget, der nærmer sig et frit valg til de
mennesker, der har behov for en ældreegnet bolig af den ene eller den anden art?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
158985;name_party;":
For at starte med den diskussion, hr. Jørn Pedersen og jeg har haft nu for anden gang i dag: Jamen vi har jo, som jeg tidligere har nævnt, nedsat grundkapitalen til de almene boliger. Der er
afsat penge til boliger til demente, og der er afsat
penge til f.eks. akutplejepladser.

Det er nogle af disse initiativer, som vi har
været med til at tage sammen med regeringen,
og som nu skal ud at virke. Det er klart, at man
jo så må se, hvordan de virker, og så høste de erfaringer, man kan gøre på den baggrund.
Fru Sandy Brinck er ellers ofte kritisk over for
det her frie valg, men jeg er da glad for at kunne
konstatere, at fru Sandy Brinck nu ønsker at
bakke op om det og taler om mere frit valg for
de ældre. For ja, det er rigtigt, vi mener faktisk,
det er ret vigtigt for de ældre, at de kan indrette
sig temmelig fleksibelt, og at de derfor har de
muligheder for at vælge forskellige udbydere af
de ydelser, som det offentlige nu engang skal tilbyde den enkelte ældre. Hvis man så ønsker, at
man skal have yderligere hjælp end det - noget
mere, som er en ekstra luksus - må man jo skaffe
sig det fra de udbydere, der måtte være.
Men tak for opbakningen til, at de ældre skal
have de fleksible muligheder for at vælge.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
160246;name_party;":
Det svar, man får om boligerne, er jo lidt luftigt.
Jeg synes, det burde være lidt mere konkret.
Hvis det er sådan, og det er det jo, at antallet
af færdigbyggede boliger, der er ældreegnede,
og som kommer ind i den kategori, falder med
1.500 fra år 2002 til år 2004, så burde det få nogle
alarmklokker til at ringe.
Men så har jeg et helt konkret spørgsmål om
det frie valg: Hvorfor er Det Konservative Folkeparti imod, at en ældre, der eksempelvis bor i
Københavns Kommune, ikke kan få leveret
ydelser fra Frederiksberg Kommune, eller er det
noget, man også vil ændre syn på? For det ville
da være positivt. Så var der virkelig tale om et
større frit valg.,
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
160943;name_party;":
Jeg blev ikke helt klar over, hvorvidt Det Konservative Folkeparti rent faktisk ville være med
til at give ældre muligheder for at tilkøbe ydelser hos kommunen.
Vi har alle dage været for, at mennesker, der
modtager hjælp, har stor selvbestemmelse, og vi
kan hele tiden blive bedre til at give nogle flere
valgmuligheder. Men vi er altså skeptiske over
for det pseudofrie valg, hvor man bruger pengene til administration og til at opdyrke et privat
marked. Prioriter dog pengene til noget bedre
omsorg! Prioriter dog perigene til at give ældre
mennesker muligheden for at have selvbestem-

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

2831

melse og valgmuligheder inden for den hjemmehjælp, som de får, bl.a. at kunne tilkøbe en
ekstra ydelse, hvis de skal have gæster, eller de i
øvrigt har et specifikt behov på et særligt tidspunkt. Men et klart svar om tilkøb ville være
rart for os her i salen, men så sandelig også for
de mange ældre, som rent faktisk ønsker sig det.";Sandy Brinck
161922;Time;"Jeg går ud fra, at det ville give voldsomme
personaleproblemer, hvis man skal følge den
konservative ordførers argumentation. Det vil
da give langt, langt større personaleproblemer,
så jeg synes, vi har brug for at få et bedre argument for, hvorfor et ældre menneske ikke må
have lov til at få sin vanlige hjemmehjælp til at
gøre lidt ekstra i sit eget hjem.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
162326;name_party;":
For at starte med det her om frit valg, som både
hr. Jørn Pedersen og fru Sandy Brinck er inde på,
så mener vi, at fokus må ligge på, at man først
og fremmest får sikret sig, at der er personale
nok til at få gennemført den helt nødvendige
hjælp, der skal til for at hjælpe de ældre i deres
eget hjem, altså med de ting, som man visiteres
til fra kommunens side.
Med hensyn til muligheden for at gå over
kommunegrænserne, som hr. Jørn Pedersen taler om, må jeg nok indrømme, at jeg sætter
spørgsmålstegn ved, om kommunerne skal til at
drive virksomhed, og om ikke kommunerne primært skal tage sig af det myndighedsansvar,
som de har, og derfor sikre sig, at deres borgere
får den nødvendige hjælp, frem for at de begynder at drive forskellige andre virksomheder.
Hr. Jørn Pedersen taler om boligerne, og vi
kan altså godt blive meget konkrete. Det er 15
mio. kr., der er afsat til boliger til demente. Det
er 37 mio. kr., der er afsat til akutplejepladser.
Grundkapitalen er blevet halveret. Det var rimelig konkret.
Så må jeg lige rette en misforståelse fra hr.
Jørn Pedersen, for nu begynder det næsten at
lyde som SF's politik, hvor enhver vækst kan blive til en halvering. Det er altså sådan, at antallet
af boliger stadig væk stiger.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
163604;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Dyremose:
Hvor mange boliger antager hun, der kan bygges for 15 mio. kr. til demente, bare et cirkatal?
Det kunne være interessant at høre.
Så kan jeg ikke i min vildeste fantasi forstå,
hvorfor Københavns Kommunes beboere ikke
må modtage hjælp og ydelser fra en god konservativ ledet kommune som Frederiksberg. Hvad
er det, fru Charlotte Dyremose er så bange for?
Er det omsorgssvigt i forhold til de kunder, der
måtte ønske ekstra hjælp? Det er jo ikke noget,
de skal påtvinges. Det er en mulighed for at
have et yderligere frit valg. Det kunne da være
fremragende, hvis man også sagde: Jeg synes
bedre om nabokommunens service, den vil jeg
faktisk hellere have, for den er bedre. Så er det jo
et reelt frit valg, langt mere end vi har i dag.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvor
mange boliger mener fru Charlotte Dyremose vi
får for 15 mio. kr., der skal indrettes specielt til
demente, bare sådan cirka?

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
164591;name_party;":
Svaret til de ældre, som ønsker sig at kunne tilkøbe noget fra den hjemmehjælp, de kender, var
fra Det Konservative Folkeparti altså et nej, nok
i lidt pæn indpakning, men svaret var nej.
Begrundelsen forstår jeg ganske simpelt ikke.
Begrundelsen var, at der så ikke ville være personale nok. Det siger ordføreren fra et regeringsparti, hvor regeringen i øjeblikket er i fuld gang
med at opdyrke et privat marked, så der også er
private leverandører i hver enkelt kommune.
Det lykkes ikke helt, men pengene går til det.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
165154;name_party;":
Jeg synes også, der er en mærkværdig logik, regeringspartierne har, der ,går ud på, at hvis en
ydelse leveres bedst af en offentlig myndighed i
konkurrence med private, så må man ikke vælge
den offentlige, bare fordi den er offentlig, og så
må man vælge en, derer dårligere. Det var jo
også det, der var hele årsagen til Arrivaskandalen.";Keld Albrechtsen
165503;Time;"Det er et underligt princip, for det tvinger os
til at vælge de dårligste løsninger i liberalismens
navn. Men o.k., det er et politisk princip, og det
betaler man så for, ja, ikke dem, der sidder her i
salen, det er ikke dem, der betaler. Men de ældre, der får en dårligere service, betaler.
Så er der spørgsmålet om boligbyggeriet. Jeg
tror, fru Charlotte Dyremose kom til at sige, at
antallet af boliger stadig stiger. Det vil jeg godt
bede om at få uddybet lidt, for de seneste tal, jeg ,

2832

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

har set om tilsagn fra det almene byggeri, er desværre nedadgående, og det er, fordi det ikke
længere er tilstrækkeligt med den halvering af
indskudskapitalen, som vi gennemførte i enighed i Folketinget. Der skal mere til for at holde
byggetakten, for man har stranguleret kommunernes økonomi. Så jeg vil godt bede om at få
uddybet, hvad det er for et boligbyggeri, der
skulle være stigende.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
166475;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen får det næsten til at lyde,
som om vi er i gang med at rive boliger ned. Det
er altså ikke det, der er tilfældet.
Så til hr. Jørn Pedersen angående dementområdet: Det er jo sådan, at denne regering, og det
var faktisk også nærmest hovedtråden i min
ordførertale, gør en indsats på en lang række
områder, hvor de yderligere boliger til de demente er en lille brik i det store spil. De er en del
af den indsats, der gøres sammen med andre
indsatser. Det er jo netop det, der er hele pointen
også i min tale, at der skal en bred vifte af forskellige tiltag til, og der er indsatsen for de demente altså en del af den brede vifte.
Til fru Sandy Brinck kan jeg kun sige, at uanset om man bruger en kommunal eller en privat
udbyder af hjemmehjælp, personlig eller praktisk hjælp, og man bruger den til den hjælp, som
man er blevet visiteret til fra kommunen, så får
man jo netop den hjælp, som man er blevet visiteret til. Og vi taler så ikke om, som hr. Keld Albrechtsen er inde på, at vi så skal til at vælge
nogle andre, og nu må man ikke vælge den
kommunale. Nej, hele tanken er netop, at den
enkelte skal have mulighed for at vælge, om
man vil bruge det offentlige, den kommunale
hjemmehjælper, eller om man vil bruge den private hjemmehjælper til at få dækket de behov,
som kommunen er nået frem til at den enkelte
borger har.";Charlotte Dyremose
167855;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Kaj Ikast
167907;name_party;":
Forespørgslen er en god anledning til at diskutere det langt mere nuancerede billede af ældres '
forhold end det forenklede, der ofte præger den
offentlige debat, nemlig de ældre som én stor og
ens gruppe. Overskriften over en dækkende ældredebat er vel ordet variation i de livsbetingelser, der er afgørende, og det drejer sig om øko-

nomi, bolig, sundhed, sociale relationer, hjælp,
omsorg osv.
Jeg vil starte med punktet økonomi, hvor de
ældres situation vel er kendetegnet ved en større
polarisering, end vi har kendt tidligere, på den
måde, at vi har en gruppe af ældre, der er meget
velhavende både med hensyn til indkomst og
formue, og modsat har vi en gruppe af ældre,
der kun har den nøgne folkepension, og som bestemt ikke har meget at dele ud af økonomisk.
Vores svar er et opgør med de særfordele, der
alene skyldes alder og ikke er socialt bestemte,
samt udligning for at komme de økonomisk
dårligt stillede til hjælp. Som bekendt er SF jo et
lighedsorienteret parti.
Det andet, vi vil lægge vægt på, er boligen,
der er krumtappen i ældrepolitikken, fordi boligen af indlysende grunde er helt central specielt
for den svage gruppe af ældre, som vi diskuterer
i dag. Det er altså lidt uforståeligt, at regeringen
ikke er mere ambitiøs på området for ældreboligbyggeri af to grunde. Det nytter jo ikke at
henvise til, hvad man har gjort, når man kan se,
at boligbyggeriets omfang dykker. Det er jo afgørende, at når vi ikke engang var i stand til at
holde gang i ventelisterne med det relativt høje
ambitionsniveau, så går det selvfølgelig forrygende galt i en situation, hvor ældrebefolkningen stiger, specielt de helt gamle, når man oplever et fald i ældreboligbyggeriet. Det ville være
vigtigt også som et bidrag til at gøre noget ved
ledigheden.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at regeringen
ikke bruger muligheden for at løse et problem,
der alligevel skal løses, nemlig skubbe gang i
byggeriet og dermed gøre noget ved arbejdsløsheden samt sikre, at der blev boliger til de unge,
der presser sig på i forhold til boligmarkedet.
Man kunne løse utrolig mange problemer med
et snuptag.";Villy Søvndal
170017;Time;"Men det er klart, at der er regeringens økonomiske politik en selvstændig bremse. Det, vi hører fra kommunerne, er, at årsagen til, at de
bremser op, er, at deres økonomi er så stram, at
de ikke har råd. Det tror jeg også at regeringspartiernes ordførere er bekendt med. Men her
satser regeringen altså mere på en stram offentlig økonomi end på at løse de boligproblemer,
der er.
Det tredje vigtige område er sundhedsområdet, som i sagens natur også har speciel betydning for de svage ældre. Der lavede Ældre Sagen
en glimrende rapport, der påviser, at der er et

(355)
Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)
stigende problem med, at langtidsmedicinske
ældre patienter ligger og venter på sygehusene.
For hele fokus, hele ressourcetildelingen sker i
forhold til de planlagte operationer, og dermed
skubbes andre ud i en situation, hvor midlerne .
på sundhedsområdet som bekendt ikke er ubegrænsede. Det er egentlig ikke særlig pænt, at .
lige præcis en patientgruppe, der har det meget
svært, som har meget svært ved at ytre sig, meget svært ved at trænge igennem i debatten, er
den, der er udset til at skulle betale for regeringens generelle kærlighed til meget stramme offentlige budgetter.
Det fjerde, som vi synes er vigtigt for svage
ældre, er gode sociale relationer, og at vi samfundsmæssigt understøtter i form af fritidstilbud, hvor regeringen jo skærer ned på aftenskoleundervisningen, hjælp til frivillige organisationer osv., der beder om at få den frihed, at regeringen ikke holder dem i så stram snor.
Det femte vigtige område for de svage ældre
er selvfølgelig den hjælp og omsorg, man kan få.
Regeringen er ekstrem fokuseret på, at frit valg
er et mantra, der løser alle problemer. Også selv
om pengene i første runde er gået til bureaukratiske sysler rundtomkring, der ikke har givet
mere hjemmehjælp, men flere ansatte til at lave
udregninger og udbudsmateriale.
Når vi møder ældre i SF, hører vi deres ønske
om, at de egentlig er meget glade for den hjemmehjælper, de har. De er oven i købet så glade
for vedkommende, at de godt vil se vedkommende lidt mere. Det har regeringen ikke noget
svar på, og det har Dansk Folkeparti ikke noget
svar på. Tværtimod er sandheden, at det, der
sker rundtomkring i kommunerne, er, at budgetterne bliver så klemte, fordi man sænker udgiftstigningerne på grund af skattestop og udgiftstop, at en række kommuner er i gang med
at skære ganske dybt i ældreområdet både på
området for hjemmehjælp og på andre ting.
Det er vores forslag, at kommunerne skal
have lov til at bruge penge i en periode, hvor der
er flere ældre, for at sikre den pleje og omsorg,
der er brug for. Af de grunde, jeg her har redegjort for, støtter vi det forslag til vedtagelse, der
blev fremsat af fru Sandy Brinck.";Kl. 16.05
172780;name_party;":
Det er en vigtig debat, som Folketinget har i dag.
Så meget desto mere trist er det jo, at et flertal i
Folketinget står bag et forslag til vedtagelse,
som indeholder absolut intet, når det gælder
den fremtidige indsats. Det indeholder en hel

2833

del selvros med hensyn til, hvad der hidtil er
sket efter regeringens opfattelse, men intet om,
hvad der skal gøres ved de fremtidige problemer: Det er jo trist. Ikke mindst når man ser på,
hvordan det skal gå de ældre, som ikke har egen
formue i dette samfund.
Hvis man forestiller sig, at den nuværende regering forbliver ved magten i nogle valgperioder endnu - det er ganske vist en uhyggelig tanke, men vi kan blive nødt til at tænke den alene
for at undgå det - hvordan vil situationen så være? Hvis vi nu forestiller os, at vi har dette
skattestop kørende i f.eks. 10 år, så er det i hvert
fald slut med kommunernes økonomi, helt slut.
Man kan bare se på de stramninger, der gennemføres i øjeblikket, og så forestille sig, at de
skal fortsættes med 1,5 mia. kr., eller hvad der
bliver nødvendigt for at klare skattestoppet. År
ud og år ind en sådan årlig forringelse af den offentlige sektor. 홢
:
Hertil kommer så de skattelettelser, som rege-,
ringen tager af kassen og bare deler ud, uden at
pengene eksisterer - var det ikke godt og vel 5
mia. kr. i den her omgang? Dem tager man bare
af kassen. De skal jo betales tilbage på et eller
andet tidspunkt. Der ligger en regning om 10 år.
Jo, men det kan ikke hjælpe, at ministeren smiler
og ryster på hovedet, for det gør der altså. Pengene gror desværre ikke på træerne ude i virkeligheden. Der skal være noget produktion bag
ved dem.
:";Keld Albrechtsen
174434;Time;"Så kommer der også billige cigaretter og spiritus og alle mulige andre ting, som man ødelægger økonomien med. Der er nok, hvis vi ser
frem. Inden længe vil det såmænd lykkes den
nuværende regering, der overtog et drønende
overskud på statsfinanserne, at præstere en situation, hvor vi ikke længere er i stand til at betale
af på den offentlige gæld. Hvem kommer det til
at ramme i fremtiden? Det kommer lige præcis
til at ramme den del af de ældre, som ikke har
været i stand til at opspare en formue, mens de
var så heldige endnu at have arbejde, hvis de
havde det.
Og når jeg siger »hvis de havde det«, er det,
fordi samtidig med at regeringen fører en sådan
økonomisk politik, undlader den konsekvent at
gøre noget som helst for at bremse den stigende
arbejdsløshed. Hvis ikke man snart begynder at
se på at få folk i beskæftigelse f.eks. ved at bygge
de manglende boliger til ældre, som også indgår
i den her debat, så underminerer man i yderligere hurtigt tempo den økonomi, som alle ældre

2834

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

skal leve af om 10 og 20 år. Så det er faktisk ret
dystre udsigter, der ligger foran, når vi har den
her debat, hvis vi kigger lidt ud i fremtiden og
trækker linjerne fra den dybt uansvarlige politik, som føres i øjeblikket.
Vi synes, det er et fornuftigt forslag til vedtagelse, som vi selv har været med til at fremsætte.
Der ligger nogle konkrete forbedringer. Vi synes
også, at den voksende ulighed, der er blandt de
ældre, kunne løses ved, at man f.eks. lægger loft
over fradraget på private pensionsopsparinger
og i stedet for forbedrer folkepensionen, som
der altså også peges på i det forslag til vedtagelse, vi har fremsat. Man skal have en generel forbedring, som virkelig kommer alle de folkepensionister til gode, der ikke har noget ud over en
lille smule ATP og folkepensionen, i stedet for
de besynderlige ordninger med ældrechecken,
som den her regering fik gennemført.
Vi synes med andre ord, at ældrepolitikken
kan lægges helt om. Den kan lægges om på en
sådan måde, at vi samtidig opnår en generel forbedring af samfundsøkonomien ved at koble ældrepolitikken sammen med en aktiv beskæftigelsespolitik inden for den kommunale sektor,
inden for plejesektoren og inden for boligbyggeriet ved at anvende dagpenge og bistandshjælp
aktivt og få de mennesker ud på arbejdsmarkedet, som de ældre har brug for i f.eks. plejen og
boligbyggeriet, og på den måde kan vi på en
gang sænke arbejdsløsheden og forbedre vilkårene for de ældre. Det er grundlæggende forholdsvis enkelt at udforme en sådan politik, som
vil være til gavn for alle og samtidig endog også
til gavn for samfundsøkonomien.
Men det triste ved situationen i dag er, at regeringen absolut ingen planer har i den retning.
Den ser passivt til, mens arbejdsløsheden vokser, samtidig med at de ældres vilkår ude i kommunerne måned for måned forringes.";Kl. 16.10
177314;name_party;":
De ældre bliver ofte gjort til én stor gruppe med
samme behov, men sådan er virkeligheden ikke,
og det ved vi jo egentlig godt. Der findes ældre,
der er friske og i god fysisk form, og der er ældre, der er syge og svagelige. Og vi har ansvar
for at give dem alle en menneskeværdig alderdom. Hos Kristendemokraterne mener vi, at
fremtidens ældrepolitik både vedrørende stærke
og svage ældre skal baseres på værdighed, respekt, menneskelighed og omsorg.
I denne forespørgsel er det de svage ældre,
Socialdemokraterne har bragt på dagsordenen,

og det skal de have tak for. Det er de svageste
ældre, der bør gøres en særlig indsats for. Det er
vi helt enige i hos Kristendemokraterne. Definitionen på »svag« mener vi kan gå på det sociale,
det helbredsmæssige eller den økonomiske
svaghed. Jeg vil gerne tilegne min ordførertale
de helbredsmæssigt og socialt svage, disse ældre, som er afhængige af vores omsorg og hjælp.
Den økonomiske svaghed synes jeg egentlig der
har været snakket nok om.
Disse ældre, som jeg nævnte, er der ikke så
mange, der råber op for. De allerfleste, tror jeg,
bliver passet godt der, hvor de er, men der er
desværre huller i osten. Nogle af disse huller eller dårlige historier er samlet i hvidbogen, som
er blevet nævnt tidligere, nemlig den, der hedder »Svage ældres vilkår i Danmark«, 2001, som
blev skrevet at Pårørendegruppen for svage ældre. Den er vel at mærke skrevet i 2001 i den forrige regerings tid, så disse forhold kan den nuværende regering da i hvert fald dårligt lastes
for.";Tove Videbæk
178843;Time;"Jeg citerer et par sætninger fra bogen: Manglende hårvask - i ferieperioder kan der gå op til
en måned: glemt snor til kaldeapparatet: fjernbetjening til tv placeres uden for rækkevidde:
blev lagt i seng kl. 16 om eftermiddagen, og kaldesnoren blev hæftet op, så han ikke havde
chance for at nå den, osv., osv.
Journalisten, der har skrevet bogen, kalder
den en tudebog.
Disse historier håber og tror jeg der bliver
færre og færre af, og jeg har indtrykket af, at de
svage ældre langt de fleste steder bliver behandlet med omsorg og respekt.
Men de få tilfælde, som stadig findes, kan vi
simpelt hen ikke være bekendt. Det er vores forældre, bedsteforældre og oldeforældre, det her
handler om. Det er mennesker, der har knoklet
hele livet for at få vores velfærdssamfund på benene, og som nu ikke kan mere. Vi skal som samfund behandle dem med den respekt og den
omsorg, som de har fortjent, og som vi skylder
dem.
De svageste ældre skal have den pleje og ikke
mindst den omsorg, de har brug for, når de har
brug for den, med værdighed og respekt. Således skal vi gøre det meget bedre vedrørende
sammenhæng mellem sygehus og hjemmepleje,
så vi sikrer, at de ældre altid får hjælp, så snart
de kommer hjem. Alt for ofte bliver de genindlagt, fordi de ikke fik den, og det er dyrt både i
tabt livskvalitet og i økonomi, især når vi tænker

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)
på, at 80 pct. af dem, der kigger i hospitalssengene, er over 65 år.
De demente, som er en af de svageste ældregrupper, er der fokus på i disse år. Der etableres
nye metoder og arbejdes med nye boformer. Det
seneste skud på stammen er arbejdet med reminiscenscentre, hvor man har erindringskasser,
der hjælper den demente med at fremkalde minder fra hjemmet, fra arbejds- eller fritidssituationer osv., og det initiativ synes jeg er virkelig
smukt, og jeg er meget tilfreds med, at Socialministeriet støtter det.
Derudover skal vi til de allersvageste, nemlig
de døende, have etableret hospicer i hele landet,
således at de, der ønsker det, kan vælge at tilbringe deres sidste dage på hospice eller hjemme med støtte fra et hospiceteam. Dette har Kristendemokraterne for nylig fremsat forslag om,
og vi håber, det lykkes at få gennemført dette i
hele landet.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at forslaget,
som ligger til vedtagelse fra Socialdemokraterne, synes vi er meget sympatisk. Der er dog en
del økonomi i det, som vi ikke helt har haft mulighed for at få gennemregnet og overskue, og
derfor kan vi ikke støtte det. Men vi synes, der
er rigtig meget sympatisk i det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
181430;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Tove Videbæk for en
varm ordførertale og sige, at jeg er ked af, at
hendes parti ikke kan støtte det forslag, vi er
medforslagsstillere af.
,
Men det, der bringer mig herop, er sådan set
mere en konstatering af vores stillingtagen, når
vi når til afstemningen.
Jeg kan sige, at vi naturligvis agter at støtte
det forslag, vi selv er med i, men vi agter at
stemme imod regeringspartiernes og Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse. Vi synes faktisk,
at det, når vi taler om fremtiden, er meget, me- .
get lidt konkret, for at sige det på jysk. Hvis jeg
skulle sige det på nudansk, ville jeg sige, at det
er direkte tyndt.
Vi møder op med fire punkter, som vi synes
burde være indsatsområder, men deres er faktisk kun noget, der kan minde om en hensigtserklæring, hvorimod der er meget om fortidens
bedrifter. Men fremtiden siger man ikke så me- ,
get om.
Så det agter vi at stemme imod.

2835";Jørn Pedersen
182372;name_party;":
Jeg vil gerne i mit ordførerindlæg endnu en
gang tage udgangspunkt i den kronik, som Britta Schall Holberg har skrevet, og som jeg har refereret til tidligere.홢
:";Anders Samuelsen
182546;Time;"Der er egentlig tre punkter, som Britta Schall
Holberg kritiserer - sådan læser jeg det lidt den nuværende regering for at angribe på en
helt forkert måde, specielt set i forhold til at man
har et liberalt udgangspunkt, og det har vi også i
Det Radikale Venstre. Vi har selvfølgelig et socialliberalt udgangspunkt, men Britta Schall
Holberg tager altså udgangspunkt i det liberale.
For. det første, at det liberale i den udformnirig, som vi ser i øjeblikket, i stigende grad fører til regeltyranni og et evalueringstyranni, som
ikke på nogen måder er fremmende for at få løsgivet nogle kræfter til den primære indsats over
for de ældre svage, som har behov for det. Det er
et problem, og der er på nuværende tidspunkt
ikke givet et bud på, hvordan man vil løse det
fra regeringens side.
For det andet peger Britta Schall Holberg på,
at der meget let i den her diskussion om velfærdspolitik kommer et rent ensidigt fokus på
økonomi, nemlig økonomisk omfordeling eller
ej, og at frit valg meget let fører til en eller anden
form for købmandshandelsorientering i'vores
velfærdspolitik. Også det er et kæmpemæssigt
problem.
Man kan sige, at et af de steder, hvor: det vel
set fra min synsvinkel og fra Det Radikale Venstres synsvinkel er tydeligst, er faktisk den måde, man laver ældrecheck på i regeringen. Det er
ikke et spørgsmål om, at man tager udgangspunkt i de faktuelle tal, som vi har f.eks. fra Socialforskningsinstituttet, som peger på, at der er
massevis af ældre, som klarer sig ganske forrygende, som har en fantastisk god økonomi, så
der dermed kunne være meget, der talte for, at
man lavede en omfordeling inden for gruppen.
Men i stedet for bliver det altid et eller andet
med,: at man skal prøve at skaffe penge andre
steder fra. Og så ser man f.eks., at man begynder
at skære for at få tingene til at hænge sammen i
den måde, man regulerer børnechecken på. :
Det er ikke særlig sympatisk på den måde at,
tage fra én svag gruppe for at give ud med mere
eller mindre rund,hånd til en anden gruppe,
som måske i bund og grund har det udmærket
set med. de overordnede briller, hvorimod der
kunne være grund til at sætte meget mere mål- rettet ind. i 홢
:
-

2836

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

Så for det tredje peger Britta Schall Holberg
på, at det er dybt problematisk, at man begynder at bygge sit velfærdssamfund op på en tankegang som den, statsministeren pegede på i åbningsdebatten, nemlig noget for noget-tankegangen. Den har overhovedet ikke noget med liberal politik at gøre, for i en liberal politik bygger man på en forventning om, at man yder, når
man har noget at yde med, uanset om man får
noget igen eller ej. Men det er bare en almindelig
forpligtelse i et samfund, at man gør det.
Så der er altså tre meget markante områder,
hvor den måde, regeringen fører politik på, går
galt i byen - sådan tillader jeg mig at læse den
løftede pegefinger fra Britta Schall Holberg. Der
er ikke givet noget bud på, hverken på det ene
eller det andet eller det tredje punkt, hvordan
man vil rette op på det, og hvordan man vil imødekomme den løftede pegefinger.
Vi har fra Det Radikale Venstres side givet et
bud på, hvordan man konkret kunne lave en ældrecheck, som også var permanent finansieret,
og som faktisk i vores udgave går ud på at tage
fra de ældre, som har rigelig råd i forvejen, og
tage fra ydelser, som er øremærket, og så i stedet
for føre penge over til et løft på folkepensionens
tillægsbeløb, så man målretter dem til de folk,
som har et reelt behov.
Vi har givet et bud på, hvordan man kan finde finansiering på op imod 3 mia. kr. ved at lave
boligsikring i stedet for boligydelse, ved at afskaffe rabatten i ejendomsværdiskat, ved at afskaffe indefrysning af grundskyld, mimrekort
osv.
Man kan yderligere supplere i forhold til den
gratis influenzavaccination, som alle får, altså en
ydelse på 100 kr. om året, og i stedet for tage udgangspunkt i, at ældre selv er i stand til at vurdere deres situation og også er i stand til at prioritere deres midler. Så kunne man bruge de her
midler til en forhøjelse af pensionstillægget på
ca. 600 kr. ekstra om måneden. Altså i den maksimale situation et tillæg, en ældrecheck, på
7.200 kr. om året. Det vil være en omlægning og
en ældrepolitik, der var et noget andet perspektiv i end den måde, som man laver ældrecheck
på fra regeringens side på nuværende tidspunkt.
Så det skal være vores bidrag med et konkret
bud. Sådan her kunne man gøre, og så er det
suppleret med den generelle løftede pegefinger
fra Britta Schall Holberg som et godt råd til regeringen: Prøv nu at genkigge på det her område,
se, om man ikke kan gøre det på en bedre måde

end det, der er lagt op til, og det, som vi har hørt
bud på indtil nu.
Det har ikke været voldsomt perspektivrigt,
men det kunne det være, hvis man tog det udgangspunkt, den løftede pegefinger fra Britta
Schall Holberg.";Kl. 16.20
187407;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
187448;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre nu har
sluttet sig til Socialdemokratiets overbudspolitik
om at øge pensionstillægget, og jeg vil godt
spørge Det Radikale Venstres ordfører, hvordan
det skal finansieres, for den finansieringsmodel,
som hr. Anders Samuelsen fremlagde her, går jo
ud på, at der skal foretages besparelser på 3 mia.
kr. inden for ældreområdet. Dersom Socialdemokratiet f.eks. ikke er enig i det spørgsmål,
hvad er så alternativet? Hvordan kan det ellers
blive finansieret?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
187987;name_party;":
Jeg bider mærke i, at hr. Anders Samuelsen bl.a.
vil skære i boligstøtten for de ældre. Men er problemet jo ikke netop, at de boliger, som man skal
bruge, når man f.eks. får nedsat funktionsevne,
netop er nogle boliger, det er meget dyrt at komme til at bo i, og at det er derfor, man faktisk har
et behov for den øgede boligstøtte? Betyder det
forslag, hr. Anders Samuelsen kommer med, så
ikke, at nu kan det godt være, de ældre får lidt
flere penge i hånden, men til gengæld har de
ikke tag over hovedet?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
188536;name_party;":
Selv om jeg holder meget af Socialdemokraterne, vil jeg altså ikke beskyldes for at være socialdemokrat. Så bliver jeg bare mobbet i den radikale folketingsgruppe. Så jeg vil gerne en anden
gang være fri for, at man kaster sig ud i den
form for ondskabsfuldheder, for så tager vi
hævn på andre tidspunkter.
Til Venstres ordfører: Jeg fremlagde en fuldstændig færdig finansieringsplan, så hvis Venstres ordfører ikke har hørt ordentligt efter, må
jeg opfordre Venstres ordfører til at gå op og
genlæse mit ordførerindlæg. Der var en klar finansiering på det her. Humlen i hele vores finansiering er såmænd helt banalt, at man fjerner
nogle generelle ydelser, som kommer alle til

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)
gavn, og så bruger man den sum penge målrettet mod dem, som ikke har ret mange ydelser.
Man tager faktisk udgangspunkt i de konklllsioner, som Socialforskningsinstituttet er kommet med, og så forsøger man at bruge dem konstruktivt i virkeligheden. Man fjerner ydelser,
som er målrettet en bestemt form for brug, altså
hvor vi ellers overstatsligt siger - det her burde
virkelig være noget, der ikke tiltalte en liberal
ordfører: I kan få tilskud, men kun hvis I bruger
dem til lige præcis det her formål, f.eks. bolig.
Det er med til at binde folk i bestemte boligformer. Der siger vi: I stedet for får I dem ud,
hvis I har behov for dem, som en ældrecheck, og
så kan I bruge dem til lige præcis, hvad der passer jer.
Det er faktisk fantastisk god liberal politik,
som det undrer mig voldsomt at Venstres ordfører har så vanskeligt ved at håndtere.
Men gå op og genlæs min ordførertale lige så
snart, den er ude. Så tror jeg, der vil ligge et klart
svar.

2837

derfor forholdsvis dyre at sidde i. Så med det radikale forslag giver man de ældre nogle flere
penge i hånden, men samtidig sørger man for, at
de til gengæld ikke har tag over hovedet.
홢 . .";Anders Samuelsen
190416;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
190458;name_party;":
Det er en helt fantastisk tankegang, som kommer til udtryk her fra de to borgerlige ordførere.
Jeg ved ikke, om man kan kalde dem borgerlige
længere. Men det må de selv ligge og rode med.
Altså, vi finansierer vores forslag, hvorefter
Venstres ordfører siger: Det er ikke særlig målrettet at finansiere sine forslag. Jo, det er ret målrettet at finansiere sine forslag. Det eneste, Venstre gør i øjeblikket, når de laver lettelser f.eks.
på skatten, er, at de låner af børnebørn og børn.
Er det en måde at finansiere tingene på? Er den
ret sympatisk?
Vi kigger på gruppen af ældre som helhed, og
så spørger vi: Er der nogen her, der har rigelig
råd, som kan være med til at støtte nogen, som
ikke har råd?
(Kort bemærkning).
Det fører mig direkte over til den konservatiFlemming Oppfeldt (V):
ve ordfører. Hvis nu man f.eks. forestillede sig,
Jeg noterer mig, at Det Radikale Venstre har
fremlagt et forslag her,, som man siger koster 3 홢 at en hr. Henning Dyremose en dag endte i en
forholdsvis dyr ældrebolig med rollator eller
mia. kr., og det skal finansieres af de ældre på
nogle andre punkter. Det vil sige, at man, som vi uden en rollator, så er det egentlig vores udhar diskuteret tidligere på dagen, giver med den gangspunkt, at i det omfang hr. Dyremose har
ene hånd og tager med den anden. Men det er jo fået en fantastisk god pensionsordning op at stå
i løbet af sin tilværelse og selv har råd, jamen så
ikke særlig målrettet.
skal han da selv have lov til at betale.
Jeg vil spørge, om der i dette tal på de 3 mia.
Hvorimod vi til de folk, som ikke har råd, og
kr. er inkluderet de 500 mio. kr., som regeringen
det er dem, som vi har fokus på i Det Radikale
har løftet hele ældreområdet med. Det har jeg
Venstre, de folk som har dårlige ordninger, som
forstået tidligere var en del af en radikal bespaikke har en særlig god økonomi, siger: Det er jer,
relse. Er de 500 mio. kr., som kommunerne er
vi gerne vil hjælpe. Vi vil gerne hjælpe jer ved at
blevet løftet med, en del af det her forslag?
give jer en ældrecheck. Og det er en del af finansieringen, som ligger her.
(Kort bemærkning).
Jeg gentager det bare lige kort igen for VenCharlotte Dyremose (KF):
stres ordfører: Boligsikring i stedet for boligNu går jeg ikke ud fra, at det var, fordi hr. Anydelse giver 1,4 mia./afskaffelse af rabatten af
ders Samuelsen ikke ønskede at svare, selv om
man selvfølgelig godt kan forstå, hvis det er lidt ejendomsværdiskat giver 620 mio., afskaffelse af
indefrysning af grundskylden, mimrekort osv.
ubehageligt.
giver 600 mio., ældrechecken, væk med den, det
Men mit spørgsmål til hr. Anders Samuelsen
var ganske enkelt. De Radikale vil skære i bolig- er ca. 0,5 mia., gratis influenzavaccination er 70
støtten til de her grupper, som jo altså har behov mio., tilskud til energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger er 44 mio.
for nogle boliger, der er tilpasset det, at man er
Værsgo, det er penge, som vi kan målrette til
ældre og derfor f.eks. har svært ved at komme
folk, som ikke har penge i forvejen, som ikke har
rundt - man sidder måske i rullestol, man skal
en ret god økonomi, og så kan de bruge de penmåske have en rollator, der kan være i lejligheden. Man skærer i den her boligstøtte til de boli- ge til lige nøjagtig det, de gerne vil, dyre boliger,
ger, som faktisk er forholdsvis dyre at bygge og

2838

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

cigarer, eller hvad de har lyst til. Det må være
deres frie valg. Sådan er det at være liberal.";Anders Samuelsen
193966;title_name;":
Det er ikke passende at inddrage nulevende personer i eksempler.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
194075;name_party;":
Jeg skal undlade at blive personlig, men blot stille et spørgsmål til hr. Anders Samuelsen. Er problemet ikke netop, at man gør det stik modsatte,
altså at man fjerner en boligydelse til nogle mennesker, som har nogle særlige behov for så med
spredt fægtning at dele pengene ud til noget,
der ender med at blive nogle håndører hist og
pist, så de altså ikke kan betale de yderligere udgifter, de har, fordi de skal bo i en særlig bolig,
fordi de f.eks. har fysisk nedsat funktionsevne
og måske sidder i en rullestol? At man altså går
ind direkte og fjerner boligstøtten for dem, der
har nogle særlige boligbehov, for til gengæld at
sprede pengene ud til en forholdsvis bred gruppe af mennesker?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
194812;name_party;":
Den lange opremsning af besparelser, som Det
Radikale Venstre bebuder, hvis Det Radikale
Venstre kan få sin politik igennem i en anden regering, står mig ikke særlig klart.
Jeg vil derfor spørge hr. Anders Samuelsen:
De 500 mio. kr., som bliver givet til kommuner
bl.a. for at give det her løft vedrørende frit valg,
vil de falde bort, eller bliver de bibeholdt efter
Det Radikale Venstres ønskemodel?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
195256;name_party;":
Der er så rigeligt med penge i den finansieringsmodel, som jeg pegede på her, at vi ikke engang
behøver at tage stilling til det spørgsmål. Så lad
os tage det på et andet tidspunkt. Vi har fundet
pengene i forvejen, det er ikke noget problem.
Så kan fru Charlotte Dyremose stadig væk
ikke forstå, hvordan det her kan gå op. Jamen
det er ikke så vanskeligt. Når man fjerner en
ydelse, som er ens til alle uanset deres indkomst,
så kan det godt være, at man kan sige, at de i
første omgang mister en lille smule inklusive
dem, der er meget dårligt stillet. Men når vi så
målretter alle de her penge, som alle har fået
gavn af tidligere, præcis mod dem, som ikke har
en særlig god økonomi, hvad er mon så resulta-

tet? Mon ikke resultatet så er, at når man skal
fordele mange penge på færre mennesker, så får
de færre mennesker et meget større beløb.
Det er det, der er den fornuftige socialpolitik
her, og det vil den konservative ordfører forhåbentlig på et eller andet tidspunkt kunne forstå.";Anders Samuelsen
196282;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck som ordfører for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
196363;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for en god debat, hvor vi
har fået klare eksempler på, hvor de politiske
skillelinjer går her i Folketingssalen: og det synes jeg har været gavnligt. Det skal jeg vende tilbage til.";Sandy Brinck
196578;Time;"Indledningsvis vil jeg ligesom stort set alle
ordførere glæde mig over, at vi har fremhævet
erkendelsen af, at ældre er forskellige, at der er
stærke ældre, og at der er svagere ældre.
Nu kan man jo ikke nå det hele i sådan en debat, men vi kunne godt have tænkt os, at den
diskussion måske var knap så økonomifokuseret. Men vi skal da være nogle skarn, hvis vi ikke
kvitterer for, at alle nu har fundet rapporten om
ældres økonomiske vilkår ned fra hylden. Vi kan
måske blot undre os lidt over, at man ikke nåede
det, før ældrechecken blev gentaget. Men rapporten er kommet ned af hylden, og det giver os
et ganske godt grundlag for at diskutere videre.
Rapporten understregede, som flere ordførere har været inde på, at boligforholdene er afgørende for ældres vilkår. Og det har alle stort set
også i dag bekendt sig til.
Så vi er altså enige om problemet, men vi er
uenige om, hvordan og hvor meget vi skal gøre
ved det. Det er en af de politiske forskelle, som
har stået tydeligt i dag. Men der har også været
klarhed om, hvordan vi ser vidt forskelligt på
fritvalgløsningerne, som jo er det, dér præger
ældrepolitikken i øjeblikket.
Venstre og Konservative, specielt Venstre, har
bl.a. erkendt, at mange af pengene er gået til bureaukrati. Så kan vi senere diskutere, hvorvidt
det er en engangsforeteelse eller ej, men erkendelsen var der. Og De Konservative gjorde det
klart, at ældre ifølge Det Konservative Folkeparti altså ikke må vælge frit, når det drejer sig om
tilkøbsydelser, og heller ikke når det drejer sig
om at vælge mellem kommunale udbydere, en
holdning, som altså stod som en forskel til de
øvrige.

Tirsdag den 9. december 2003. (F 21)

2839

Det Radikale Venstres hr. Anders Samuelsen
har flere gange under debatten brugt en kronik
af Britta Schall Holberg, et forhenværende folketingsmedlem og en liberal, som netop har påpeget den skillelinje,. der er blevet så tydelig i dag,
nemlig at den nuværende regering og dens støtteparti kigger på den ældre som en kunde frem
for at kigge på den ældre som en borger.
Vi synes, det er godt at få de forskelle frem.
Det er godt, at vi ved, hvad det er, vi diskuterer,
når vi diskuterer ældreomsorg, og særlig, når
metoden, nemlig frit valg, har været så meget i
fokus i de senere års ældrepolitiske debat.
Dansk Folkeparti holdt en ordførertale, som
mest af alt selvfølgelig gik ud på at sige noget
om, hvad der er sket. Men der var dog en erkendelse af, at der stadig er problemer. Det kneb så
lidt med viljen til også at holde regeringen fast
på opgaverne.
Fru Tove Videbæk og hr. Jørn Pedersen skal
have stor.tak for at bruge en betragtelig del af
deres ordførertaler på at tale om mennesker,
som er socialt svage. Det er vigtigt, at vi også
indarbejder ensomhed, mangel på socialt netværk, fraværet af et aktivt liv med livsglæde, i
vores ældreomsorg.
I det hele taget tror jeg, at de to forslag til vedtagelse meget godt siger, hvor vi står i debatten
om svage ældre. Det ene, som er fremsat af regeringspartierne og Dansk Folkeparti, bruger sit
blæk på at sige noget om, hvad der er sket, men
er knap så fremadrettet, blot vil man fortsætte
bestræbelserne for at forbedre forholdene, mens
det forslag til vedtagelse, som er fremsat af Socialdemokraterne, SF, Radikale Venstre og Enhedslisten, jo meget konkret går ind og peger på,
hvor man kan og bør forbedre forholdene for de
svage ældre.
Endnu en gang tak for en god debat og selvfølgelig en særlig tak til de partier, som medvirker til en fælles vedtagelse.";Kl. 16.35
200095;title_name;":
Jeg må bede om mere ro i salen!

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
200166;name_party;":
Også jeg synes, det har været en rigtig god debat. Men under min ordførertale fik jeg kun tid
til at nævne Kristendemokraternes holdning til
det ene forslag til vedtagelse. Jeg vil naturligvis
også gerne meddele Kristendemokraternes
holdning til forslaget til vedtagelse fra Venstre
og De Konservative og Dansk Folkeparti. Og jeg
kan meddele, at vi heller ikke kan støtte det forslag i sin helhed, men at vi vil stemme gult til
det.";Tove Videbæk
200618;name_party;":
... forslag til vedtagelse i forbindelse med den
debat, vi har haft her i eftermiddag, som handlede om, hvad vi ville gøre for de svage ældre.
Det ene forslag er Dansk Folkeparti medunderskriver på, og der kan man kun svinge sig op
til, at man vil fortsætte bestræbelserne for at forbedre forholdene. Det andet forslag er bl.a. af
Socialdemokraterne sammen med SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten. Der har vi fire
konkrete punkter, og jeg vil godt læse dem højt";Sandy Brinck
201097;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
201137;name_party;":
Fru Sandy Brinck spørger, om Dansk Folkeparti
har et bud på fremtiden. Jeg må sige til fru Sandy Brinck, at det har Dansk Folkeparti i høj
grad.
Spørgsmålet er, om Socialdemokraterne har
det. Jeg står her med et ritzautelegram, som ikke
er mere end få dage gammelt. Der står der: »Sudspil om velfærd begravet.« Socialdemokraterne kan ikke blive enige om et bud på fremtidens
velfærdssamfund. Derfor er det samlede velfærdsudspil, som partiet bebudede i januar, blevet begravet. Partiet er uenigt internt, når det
kommer til reformer og velfærd, og frygten for
et partislagsmål er større end lysten til at tage
livtag med velfærdsdebatten. Den tidligere fødevareminister hr. Henrik Dam Kristensen understregede ellers her i sommer i Information, at
han fandt det kommende velfærdsudspil meget
afgørende. Det er Socialdemokratiets bane.
Så kan jeg ikke lade være med at se til sidst i
telegrammet. Der står, at der er de socialdemokrater, der mener, at der f.eks. skal være mulighed for at købe sig til flere timers hjemmehjælp.
Andre ønsker det ikke.
Mit spørgsmål til fru Sandy Brinck er: Hvad
er Socialdemokraternes bane? Hvilke bud har
man på fremtiden?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
202330;name_party;":
Der ligger på alle 179 pladser to ...";Sandy Brinck
202400;title_name;":
Der skal være ro i salen, så længe der forhandles!

2840

Tirsdag den 9. december 2003 (F 21)

for fru Pia Kristensen, når man stadig kan være i
tvivl om, hvad vi mener.
1. At tilgodese økonomisk svage pensionister
med en forhøjelse af pensionstillægget.
2. At indarbejde forebyggelse af social svækkelse som en del af hjemmeplejen.
3. At forbedre ældres muligheder for at planlægge deres alderdom ved at udvide antallet af
ældreegnede boliger og dermed give ældre flere
valgmuligheder.
4. At øge indsatsen over for medicinske patienter.
Det er meget klare og konkrete mål for at afhjælpe de svageste ældres forhold, hvor vi derimod fra Dansk Folkeparti får et så vattet udspil,
som at man skal fortsætte bestræbelserne. Her
var chancen til at Dansk Folkeparti sammen
med Socialdemokraterne kunne binde regeringen op på nogle reelle konkrete løft for de svageste ældre. Den chance forpasser man: det kan vi
kun beklage.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 37 af Pia Kristensen
(DF), Flemming Oppfeldt (V) og Charlotte Dyre-

mose (KF) (se side 2822) vedtoges med 55 stemmer (V, DF og KF) mod 49 (S, SF, RV og EL): 2
(KD) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Jørn Pedersen (S), Villy Søvndal (SF), Anders Samuelsen
(RV) og Line Barfod (EL) (se side 2818). ,
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
203852;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 10. december 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.44";Kaj Ikast
