split;reason;text;value
0;;"10188

Tirsdag den 11. maj 2004 (D)

90. m ø d e";
83;Time;"6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 152:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for
nyvalg til kommunalbestyrelse og amtsråd og
om folkeafstemning i kommune og amt.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 23/3 2004).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Kommunal udgiftsdækning og søgsmålsfrist).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 19/2 2004. Første behandling 17/3
2004. Betænkning 28/4 2004. Anden behandling
6/5 2004).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, markedsføringsloven og ophavsretsloven. (It-kriminalitet m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 18/11
2003. Betænkning 29/4 2004. Anden behandling
6/5 2004).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om en brancheadministreret registreringsordning for alternative behandlere.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 11/3
2004. Betænkning 28/4 2004. Anden behandling
6/5 2004).
5) Forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren og socialministeren [om hjælpemuligheder
for familier med et handicappet barn].
Af Tove Videbæk (KD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/3 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/3 2004).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";kl. 13.00
1612;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget udenrigsministeren, integrationsministeren og forsvarsministeren.
Der er indtil dette øjeblik til udenrigsministeren anmeldt to hovedspørgere. Ønsker flere at
tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Ja, hr.
Søren Søndergaard. De tre hovedspørgere vil få
ordet i denne rækkefølge:
1. Villy Søvndal
2. Jeppe Kofod
3. Søren Søndergaard
Til integrationsministeren er indtil nu anmeldt:
4. Jesper Langballe
5. Anne-Marie Meldgaard
6. Karen J. Klint
Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så vil de pågældende få ordet i
den rækkefølge, der er nævnt.
Der er ingen spørgere anmeldt til forsvarsministeren. Er der nogen, der ønsker at stille
spørgsmål til forsvarsministeren? (Ophold). Det
er ikke tilfældet.
Spm. nr. US 128";Formanden
2446;name_party;":
Det drejer sig om Irak og situationen dernede efter billederne af den omfattende tortur, den nedværdigende behandling og de ydmygelser, som
vi formentlig i dag kun har set starten på. Alt tyder på, at der vil rulle endnu værre billeder op i
den kommende tid, altså at det her er langt mere
omfattende end oprindelig forudset.

Tirsdag den 11. maj 2004 (Spm)
Den danske regering har jo ligesom den amerikanske administration indtil nu argumenteret
med, at det her formentlig kun var nogle få isolerede tilfælde.
Jeg vil spørge udenrigsministeren, om det
stadig forekommer udenrigsministeren sandsynligt, at det her er en lille gruppe soldater, der
handler selv, eller om det rigtige billede i virkeligheden er det, der beskrives, bl.a. i Politiken i
dag under en overskrift, der hedder »Mishandling af fanger var planlagt«, hvor der redegøres
for, hvordan der udvalgtes bestemte fanger, og
at man var vidende om det, der skete, både i det
amerikanske justitsministerium og forsvarsministerium.
Tror udenrigsministeren, at det er det sandsynlige billede, at vi står over for noget langt
mere omfattende, langt mere planlagt, langt
mere villigt og politisk besluttet?";Villy Søvndal
3650;title_name;":
Det håber jeg sandelig ikke, og det tror jeg faktisk heller ikke. Senatet har i dag med 92 stemmer mod 0 taget klar og dyb afstand fra det, der
er foregået, og det gør vi også.
Det er fuldstændig uacceptabelt, hvad der er
foregået, det er direkte skadeligt ikke alene for
de personer, det er gået ud over, men det er jo
også skadeligt for hele den proces, vi står over
for, og er et meget stort tilbageslag for vores mulighed for at demokratisere Irak.
Derfor skal vi så meget desto mere nu for det
første sørge for åben rettergang, offentlig rettergang af alle involverede. Om det så er hele vejen
op, så skal Kongressen nok finde ud af det. Sådan plejer det amerikanske kongressystem jo at
virke.
For det andet skal vi samtidig sørge for, at det
civile arbejde virkelig bliver intensiveret, at der
kommer flere arbejdspladser og mere arbejde,
således at irakerne kan føle, at det her altså er en
hverdag, der bliver bedre, og at dette var episoder - måske mange, jeg ved det ikke, jeg kan
ikke give et svar på det, for det aner jeg jo ikke
noget om, det er jo det, undersøgelserne skal
vise - som er fuldstændig uacceptable, og som
vi også tager afstand fra.";Per Stig Møller
4831;name_party;":
Tak for svaret.
Men jeg synes, det er underligt, at udenrigsministeren fortsætter en tese om, at det her formentlig kun er nogle få, når han siger, at han
ikke tror, at det er planlagt. Hvorfor tror uden-

10189

rigsministeren ikke det, når alle oplysninger fra
amerikansk side i øjeblikket tyder på, at deres
justitsministerium og forsvarsministerium har
været oplyst om det, når man ved, at Røde Kors
for over et år siden sendte en rapport, hvor man
redegjorde for det her?
Forskellen er bare, at på det tidspunkt var de
der grusomme billeder endnu ikke kommet til
offentlighedens kendskab, så man behøvede
ikke at reagere på det. Da de så kom frem, er det
også en kendt sag, at forsvarsministeriet, Pentagon, forsøgte at holde dem tilbage i over en måned, fordi det var meget ubelejligt at få de her
billeder frem, der så fuldstændig brød med
kampen mellem de gode og de onde.
Jeg spørger bare: Hvad er det for en særlig
analyse, der bringer udenrigsministeren frem til
at mene, at det her ikke er noget villigt, ikke er
noget planlagt, ikke er noget systematisk, ikke
noget, der er besluttet højt, højt oppe i det politiske system? Er det virkelig overvejet af udenrigsministeren at sige det?
Jeg frygter selvfølgelig for udenrigsministerens liv og levned, når det kommer frem, at det
var planlagt helt oppefra.";Villy Søvndal
6186;title_name;":
Jeg synes, det er meget betænksomt af hr. Villy
Søvndal at frygte for mit liv og levned.
Nu er der jo ingen, der drager den danske regering til ansvar for de afskyelige handlinger, vi
har set, og lad os nu lade være med at prøve at
gøre dette til et højre-venstre-problem i det danske Folketing. Vi er jo alle enige om, at dette er
helt uacceptabelt og så meget desto mere uacceptabelt, hvis det er planlagt og politisk beordret.";Per Stig Møller
6627;Time;"Jeg kan ikke drages præcist til ansvar for det
af hr. Villy Søvndal, for jeg har ingen viden om
det, og jeg har heller ikke noget ansvar for det.
Jeg siger kun, at det amerikanske system vil få
det afdækket. Jeg har fuld tillid til, at de høringer, som nu går i gang i Kongressen, vil få afdækket, om der virkelig er tale om planlagte og
politisk beordrede handlinger af denne afskyelige art.
Jeg synes ikke, at det er et spørgsmål, der behøver at dele vandene, for vi er alle enige om, at
dette er dybt uacceptabelt, og at dette skal undersøges, om det så er hele vejen op eller hele
vejen ned, for det er vigtigt for verden, det er
vigtigt for den arabiske verden, og det er vigtigt
for den irakiske befolkning, at man kan se, at

10190

Tirsdag den 11. maj 2004 (Spm)

uanset hvor bredt eller smalt dette er, så er det
uacceptabelt.";Kl. 13.05
7483;name_party;":
Tak for svaret igen.
Jeg forstår ikke, at udenrigsministeren siger,
at der ikke er noget dansk ansvar. Mig forekommer det, at Danmark har et særligt ansvar som
et af de krigsførende lande og senere besættelsesmagt, altså at Danmark er direkte medansvarlig for de ting, for at skabe den ramme, hvor
de her ting har kunnet finde sted, bl.a. ved ikke
at reagere i tide.
Udenrigsministeren ved jo godt, at det ikke
er, fordi den danske regering ikke er blevet advaret. Der er rapporter fra Røde Kors. Der er
rapporter fra Amnesty International, den sidste
så sent som den 2. september sidste år, hvor
Udenrigsministeriet som bekendt blev gjort opmærksom på, at efter de humanitære organisationers opfattelse foregik der omfattende tortur
og mishandling af fanger. Derfor kan udenrigsministeren ikke sige, at Danmark ikke har et
særligt ansvar. Danmark har et særligt ansvar
ved at have bragt situationen i Irak til det punkt,
situationen er bragt til. Vil udenrigsministeren
ikke i dag vedstå det ansvar?";Villy Søvndal
8522;title_name;":
Nu prøvede hr. Villy Søvndal at drage mig til
ansvar før for en eventuel amerikansk planlægning. Det var det, jeg sagde jeg ikke kan drages
til ansvar for. Det har jeg ikke noget som helst at
gøre med. Jeg tager dyb afstand fra det, hvilket
jeg også er sikker på hr. Søvndal gør.
Når det drejer sig om rapporterne, så fremgår
det, at Røde Kors har sendt dem til United Kingdom, England, og USA. Det fremgår jo også, at
Røde Kors plejer at tale direkte med landene og
ikke via aviserne. En af Røde Kors' topfolk beklager jo også, at de kom til aviserne: ikke med
Røde Kors' vilje, men på anden vis, for som Jørgen Poulsen sagde i dag i Radioavisen, så er deres system jo dette, at de snakker direkte med regeringerne for konkret at få forbedret forholdene for fangerne.
Amnesty Internationals rapporter har, så vidt
jeg ved, også været tilgængelige for hr. Villy
Søvndal. Havde hr. Søren Søndergaard en replik? Mig bekendt var det lagt på nettet, så hr.
Villy Søvndal havde såmænd også haft mulighed for at gøre mig opmærksom på rapportfremsendelsen. Det gjorde hr. Villy Søvndal ikke.

Jeg skal naturligvis beklage, at jeg ikke kendte dem, men nu var det jo i regel sådan, at man
formodede, at England og USA, som jo fik rapporterne, og som det jo drejede sig om, selv ville
tage affære som de retssamfund, de er, skal være
og nu også skal bevise at de er.";Per Stig Møller
9892;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
9963;name_party;":
Det må være en trængt udenrigsminister, der er
nødt til at henvise til, at vi ikke har været opmærksomme på det. Jeg vil bare henlede udenrigsministerens opmærksomhed på følgende to
spørgsmål fra min side.
Den 24. februar spørger jeg: Har regeringen
drøftet overholdelsen af internationale konventioner, f.eks. Genévekonventionen, med USA i
forbindelse med Irakkrigen? Det spørger jeg om.
Det er da for at henlede ministerens opmærksomhed på, at der ifølge alle offentligt tilgængelige kilder foregår noget, der er fuldstændig
galt.
Den 3. februar spørger jeg: Vil udenrigsministeren oplyse Folketinget om, hvad der vil ske,
hvis der under en krig forekommer krigsforbrydelser, herunder om danske og amerikanske soldater på lige vilkår bliver stillet for domstolen i
Haag, hvis f.eks. en landsby, der ikke har militære installationer, bliver udryddet, krigsfanger
bliver dræbt eller kvinder voldtaget? Jeg havde
ikke fantasi til at spørge om, hvis mænd bliver
voldtaget, hvilket ser ud til at have været tilfældet.
Derfor må jeg sige til udenrigsministeren:
Glem det. Det duer ikke at henvise til, at man
ikke var blevet gjort bekendt med det, og at vi
ikke havde arbejdet med det. Vi havde gjort regeringen opmærksom på det, men regeringen
syntes formentlig, at det passede dårligt ind i
det krigsbillede, man gerne ville tegne, og undlod derfor at reagere på det. Men det kan vi jo
ikke tage ansvaret for.";Villy Søvndal
11382;Time;;Kl. 13.10
11419;title_name;":
Jeg synes for øjeblikket, at hr. Villy Søvndal prøver at slå plat på en tragedie. De spørgsmål, som
hr. Villy Søvndal læser op her, er jo generelle
spørgsmål, som ikke tager udgangspunkt, så
vidt jeg kan høre det - nu erindrer jeg dem ikke i

Tirsdag den 11. maj 2004 (Spm)
hovedet - i konkrete anklager, som man altså
kunne tage fat på at undersøge.
Disse spørgsmål er af generel art. Det er naturligvis krigens love, der gælder, og vi må også
gå ud fra, at Amerika respekterer krigens love
og er et retssamfund. Det er også det, amerikanerne viser nu, ved at Kongressen reagerer, og
ved at retssamfundet bliver aktiveret.
Det er tragisk, at det er sket, det er uàeeeptabelt, at det er sket, men så reagerer retsmaskineriet også, og det er det, der skal vises nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 129";Per Stig Møller
12247;name_party;":
Først vil jeg sige til udenrigsministeren, at jeg
tror, at udenrigsministeren fuldstændig deler
opfattelsen af, at Danmark skal stå i spidsen, når
det gælder kampen for menneskerettigheder og
demokrati, kampen for at undgå overgreb på
mennesker, tortur og anden nedværdigende behandling.
Jeg noterede også i går, at statsministeren var
ude at beklage og vise sin afsky for de overgreb,
der er foregået i irakiske fængsler. Men det gode
spørgsmål er jo nu: Hvad vil regeringen gøre for
at følge op på det her?
Vi hørte, at statsministeren vil tage spørgsmålet op med Bush her den 28. maj. Men jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om det ikke også
er helt nødvendigt at tage spørgsmålet f.eks. om
USA's tilslutning, opbakning, til den særlige tillægsprotokol til FN's torturkonvention op. Vil
man tage det spørgsmål op med USA fra regeringens side?
Vil man også tage det spørgsmål op med
USA, der handler om, at USA jo ikke har anerkendt Den Internationale Straffedomstol? Begge
forhold er jo noget, som vil styrke kampen for
menneskerettigheder og kampen mod nedværdigende behandling og brug af tortur.
Endelig ville jeg også gerne høre, om udenrigsministeren er enig med mig i, at det ikke kun
er et problem i Irak. Der er også rapporter fra
Bagramlejren i Afghanistan, meget foruroligende rapporter. Der er rapporter fra Guantånamobasen på Cuba. Hvad vil man gøre med de her
rapporter? Hvad har man tænkt sig at gøre i regeringen mere konkret?

10191";Jeppe Kofod
13742;title_name;":
Jeg synes faktisk ligesom hr. Jeppe Kofod, at det
er en ganske udmærket anledning for amerikanerne nu at vise, hvor meget de er imod disse
ting, der er sket, ved at underskrive tillægsprotokollen og ved også at stoppe deres afvisning af
Den Internationale Straffedomstol.
Den danske regering går jo ind for begge dele, tillægsprotokollen og Den Internationale
Straffedomstol, og det har vi også meddelt amerikanerne, og hvad angår Den Internationale
Straffedomstol har vi opfordret dem til at tilslutte sig den. Det har de altså ikke ønsket, og jeg
synes faktisk også, det vil være klogt af Amerika
nu at vise vetden, at det her tager de altså alvorligt.
Det svar, vi hidtil har fået fra amerikanerne,
har jo været, at de forbrydelser, der er omfattet
af tillægsprotokollen og straffedomstolen, ville
de selv retsforfølge, så derfor behøvede de såmænd ikke have det internationale system, men
det her viser jo, at alle åbenbart kan skeje ud. Et
demokratisk samfund kan altså skeje ud på en
uhyggelige måde, og vi har jo disse internationale instrumenter, fordi der kan ske ting alle
vegne, og så skal de også retsforfølges.
Så jeg synes som hr. Jeppe Kofod, at det er en
ganske udmærket anledning til også at gøre opmærksom på, at det ville være klogt af Amerika
nu at vise verden, at de ønsker internationale
spilleregler. De ønsker selv at overholde dem,
det har de altid sagt de ville, og nu vil de også
skrive under på, at de overholder dem.
Jeg synes, det er et udmærket spørgsmål, og
jeg synes faktisk også, det er udmærket igen, det
har været nævnt tidligere, at tage det med ind i
de samtaler, der skal føres med amerikanerne.
Rapporterne fra Afghanistan? Jeg kan kun sige, at på baggrund af dette bør alt tages alvorligt
og alt undersøges, både omkring Afghanistan
og Guantånamo, og det bør det amerikanske
retssystem køre. De kan ikke lade noget ligge
nu.";Per Stig Møller
15625;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret og den tilkendegivelse af, at man vil tage de her ting op. Det synes jeg er helt nødvendigt og helt rigtigt at man
gør.
Jeg skal spørge om, under hvilken form man
vil tage det op, for der er jo flere måder. Der er
dels det møde, som statsministeren har den 28.
maj i Washington med den amerikanske præsident, George Bush, dels er der jo også mulighe-

10192

Tirsdag den 11. maj 2004 (Spm)

den af at tage det op i EU-kredsen og få en fælles
EU-holdning til de spørgsmål her, f.eks. specielt
hvad angår Den Internationale Straffedomstol,
er det jo en kendt sag, at sidste år, lige præcis for
1 år siden, var der store diskussioner, hvor EUlandene jo ikke var enige om, hvordan man
skulle håndtere amerikanernes afvisning af
domstolen.
Jeg vil høre, om det ikke vil være fornuftigt at
få en fælles EU-holdning til de her spørgsmål,
og at Danmark går i spidsen for at arbejde for en
fælles EU-holdning, der går på:
1. Vi opfordrer amerikanerne til at tilslutte sig
den særlige tillægsprotokol til FN's torturkonvention.
2. Vi opfordrer amerikanerne til selvfølgelig
at bakke op bag Den Internationale Straffedomstol.";Jeppe Kofod
16813;title_name;":
Jeg synes, det er udmærkede forslag, hr. Jeppe
Kofod kommer med, og jeg synes faktisk også,
at vi skal bruge anledningen, når vi har udenrigsministermøde på mandag. Der har vi jo præcis middagsdrøftelsen til at tage emner af denne
art op.";Per Stig Møller
17063;Time;"Det kunne også være en god anledning til
igen at minde om ICC's nødvendighed. Der var
vi jo og er enige i EU-kredsen. Derer nogle lande, som har haft henvendelser fra USA, men der
er vist ikke nogen af de 25, som ikke har underskrevet ICC. Det kan jeg ikke huske i hovedet,
men jeg synes, at anledningen er god, og den vil
jeg også anvende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 130";Kl. 13.15
17472;name_party;":
Nu er det jo for dem, der har fulgt med i den debat, der har været det sidste år om Irak, været rimelig oplagt, at man fra regeringens side ikke
har lyttet meget til venstrefløjens synspunkter i
denne her sag, og det er jo også i orden.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at få ministerens kommentar til det, der står i Jyllands-Posten på lederpladsen i dag, for meget kan man
sige om Jyllands-Posten, men venstreorienteret
er den ikke, så jeg vil lige læse op for ministeren,
for at ministeren kan kommentere det.

Man indleder lederartiklen på denne her måde:
»Vi må stilfærdigt og i dyb resignation konstatere, at USA har tabt krigen i Irak. Nu er
spørgsmålet kun, hvordan og hvornår USA får
trukket sig tilbage uden at efterlade en helt
uoverskuelig situation med fare for yderligere
konflikter og blodsudgydelser.«
Er udenrigsministeren enig i den analyse?";Søren Søndergaard
18369;title_name;":
Nej, det er jeg faktisk ikke enig i, for hvis USA
trækker sig tilbage, er der ikke styrke nok til at
støtte den regering, der skal overtage magten
den 1. juli. Der er ikke nogen i FN-systemet og
heller ikke i de forhandlinger, jeg kender til, som
foregår omkring den nødvendige nye sikkerhedsrådsresolution, der forestiller sig, at amerikanerne skulle trække sig tilbage.
Det er jo ikke sådan, at hr. Søren Søndergaard
står her og tilbyder mig at arbejde for, at f.eks.
Danmark skal sende flere soldater af sted for at
fylde tomrummet ud efter amerikanerne - vi
kan heller ikke fylde det helt ud med soldater men jeg har aldrig hørt, at hr. Søren Søndergaard beder os om at komme ned og med militær støtte den irakiske overgangsregering. Det
vil sige, at hr. Søren Søndergaard vil efterlade et
kæmpe tomrum, som kun fundamentalisterne
og Saddam Husseins folk vil have glæde af.
Så jeg er ikke enig med Jyllands-Posten i, at vi
kan undvære de 140.000, tror jeg det er, amerikanske soldater, for der er ikke nogen til at fylde
tomrummet ud.
Det, der skal ske nu, er, at vi igennem FN-resolutionen får gjort grundlaget bredere, får flere
ind, får FN stærkere ind og får gjort det tydeligt,
at det stadig væk er verdenssamfundets opgave
at stabilisere det nye Irak. Det gør man ikke ved
at løbe.
Amerikanerne må rydde op i deres egne ræk. ker efter det, der er sket, men hvis de trak sig tilbage, ville man faktisk opnå to ting. For det første ville den skade, som er sket for irakere, være
ubodelig. For det andet ville man så også skade
alle de irakere, hvis fredelige fremtid det her
drejer sig om at sikre, for den ville de så ikke få.
Så tidspunktet er ikke til at gå. Tidspunktet er
til at blive og blive på en ordentlig måde og, som
jeg sagde før, sørge for et tæt og meget bedre
samarbejde med irakerne, sørge for en overdragelse til irakerne og sørge for et samarbejde, som
skaber arbejdspladser og fremdrift.

(1275)
Tirsdag den 11. maj 2004 (Spm)";Per Stig Møller
20348;name_party;":
Jeg er selvfølgelig lidt ked af at konstatere, at
udenrigsministeren hverken er enig med venstrefløjen eller med Jyllands-Posten, men det er
jo ikke overraskende, for jeg hørte også statsministeren i morges i tv forklare, at alt det, der var
sket, og alle de her tragedier og forfærdelige
ting, vi har set, bare er en anledning til, at vi i
endnu højere grad skal blive der og måske endda sende endnu flere soldater.
Det, som jeg så godt vil have udenrigsministeren til at forholde sig til, er: Hvordan kan det
være, at situationen er sådan, efter at vi har været der et år? Altså besættelsen har nu varet over
et år. Krigen har været forbi i over et år, og situationen er værre end nogen sinde. Den er oven i
købet så slem, at både udenrigsministeren og
statsministeren siger, at det vil være en katastrofe, hvis vi trækker os ud.
Hvorfor er situationen blevet så slem, selv om
man har haft et år til at gøre alle de ting? Er det,
fordi man måske i virkeligheden havde en helt
forkert analyse af, hvad der ville ske, da man gik
ind?";Søren Søndergaard
21420;title_name;":
Hvorfor kommer der mere uro? Hvorfor kommer der flere bomber? Hvorfor kommer der flere drab? Hvorfor forsøger man f.eks. også at kidnappe så mange, som man har gjort, inden for
den civile arbejdskraft, som var i Irak for at genopbygge Irak - det er kinesere, det er russere,
det er italienere? Det vidste vi jo godt ville ske.
Jo tættere man kommer på datoen 1. juli, jo mere
vil der jo komme af den slags fra de kræfter, som
ikke ønsker et demokratisk bredt Irak.
Det har man da forudset. Jeg har også selv
nævnt sidste efterår, at man kan forvente mere
af den slags, efterhånden som man nærmer sig
den 1. juli, for hvis det lykkes at få skabt et demokratisk Irak, så kan man ikke få et fundamentalistisk Irak, det vil sige, at fundamentalisterne
jo vil gøre, hvad de kan for at forhindre det.
Så kan man heller ikke få en tilbagevenden til
baathisternes Irak, og derfor vil de gøre, hvad de
kan for at forhindre det. Så det er der ikke noget
overraskende i.";Per Stig Møller
22391;Time;"Det overraskende og uhyggelige er det, vi har
set, der er foregået i amerikanske fængsler. Men
at der er den modstand fra grupper i Irak op
mod den 1. juli, er ikke overraskende.

10193";Kl. 13.20
22601;name_party;":
Det er da underligt, at det ikke er overraskende,
at modstanden bliver stadig stærkere, og at krigen bliver stadig voldsommere. Man har haft et
år til at gøre det, som man ønskede, nemlig at
overdrage magten til irakerne, og alligevel må ,
man konstatere, at det, der står på dagsordenen
nu, er endnu mindre overdragelse af magt til
irakerne, end det oprindelig var planlagt.
Får irakerne nogen som helst kontrol over politistyrken? Får irakerne nogen som helst kontrol
over militærstyrken? Får irakerne nogen som
helst reel kontrol over landet? Svaret er jo nej.
Virkeligheden er jo, at i forhold til de planer,
man har lagt, er man kommet længere væk, og
alligevel siger udenrigsministeren, at man hele
tiden har vidst, at sådan ville det gå. Hvorfor
planlagde man så ikke efter det, hvis man har
vidst det hele tiden?";Søren Søndergaard
23460;title_name;":
Man har da faktisk også gjort det, f.eks. i og med
at danskerne har et godt samarbejde med den
lokale befolkning og de lokale ledere præcis for
at undgå at komme i situationer, hvor terroristerne kan få held til at få revet den positive udvikling op.
Det drejer sig om at sørge for, som jeg har sagt
flere gange i dag, at der kommer fremdrift i Irak.
Det, som terroristerne arbejder for, er, at der ikke
kommer fremdrift. Det er jo derfor, at de civile
kidnapninger har fundet sted. Det er jo også
derfor, man prøver at skade olieleverancerne,
for at der ikke kommer penge til det.
Det, der skal ske nu, for nu at være konstruktiv, er, at Brahimi er på vej tilbage til Irak. Han
skal så komme tilbage til FN med sit råd om,
hvordan man bygger en politisk proces op. Det,
der er tale om nu, er, at der kommer en caretaker
government, altså en administrativ regering,
som baseret på overgangsgrundloven skal sørge
for, at der kan træffes beslutninger, at systemet
fungerer mere og mere på irakiske hænder fra
den 1. juli op til, at der kommer frie valg omkring januar 2005, hvor man så får en valgt forsamling og en regering.
Der sker i juli måned det, at man får en slags
nationalforsamling svarende til den afghanske,
som så betyder, at der kommer bredere legitimitet omkring den caretaker government, viceværtsregering, som kommer den 1. juli.
Irakerne har allerede i dag overtaget administrationen og styret af mange dele af det irakiske

10194

Tirsdag den 11. maj 2004 (Spm)

samfund, og der skal mere og mere og mere
over til dem.";Per Stig Møller
25010;title_name;Så er det sidste spørgsmål til hr. Søren Søndergaard.;Formanden
25086;name_party;":
Udenrigsministeren siger, at nu gælder det om
at skabe fremdrift i Irak. Jamen det har man jo
haft et år til. I et år har man haft mulighed for at
skabe fremdrift, og det eneste, der er sket, er, at
situationen er blevet værre og værre og værre.
De ting, som blev opnået i de første måneder,
er rullet tilbage: Så siger ministeren, at det skyldes, at der er modstand fra baathister og fundamentalister. Ja, selvfølgelig. Hvad havde man
ellers forventet? Selvfølgelig er der den modstand.
Det, man altså må konstatere, er, at situationen er blevet værre og værre, og at der ikke er
nogen konkret plan for, hvordan den skal blive
bedre, i hvert fald ikke en mere konkret plan end
den, der var for et år siden.
Derfor vil jeg godt spørge udenrigsministeren
til sidst: Er virkeligheden ikke den, som jeg har
nævnt før, at vi mere og mere er på vej ind i en
afghansk situation, som vi så, da Sovjetunionen
besatte Afghanistan, hvor man kunne sige, at
det ville være en katastrofe, hvis Sovjetunionen
trak sig ud af Afghanistan? Det var det jo på
mange måder også, da de gjorde det, men det
ville have været en endnu større katastrofe, hvis
de var blevet.
Er det derfor ikke på den baggrund rigtigt,
når Jyllands-Posten skriver: Nu er spørgsmålet
kun, hvordan og hvornår USA får trukket sig
tilbage uden at efterlade en helt uoverskuelig
situation med fare for yderligere konflikter og
blodsudgydelser?";Søren Søndergaard
26521;title_name;":
Altså hvis Jyllands-Postens hvordan og hvornår
skal forstås på den måde, at det ikke er den 1.
juli og lige op over, så kan jeg såmænd godt
være enig, for selvfølgelig skal amerikanerne
trække sig ud, det er de jo også selv indstillet på.
Opgaven er at trække sig ud uden at efterlade
et kaos og ikke gøre det pludseligt. Altså når
man har bygget det op, når man har fået den
overgang til det irakiske selvstyre, og'når irakerne selv siger tak, nu har vi ikke behov for jer
længere, så skal man selvfølgelig trække sig ud.

Jeg har jo også sagt på den danske regerings
vegne, at vi ikke er der pr. 1. juli, medmindre
irakerne beder os om at være det, når der kommer den irakiske overgangsregering, caretaker
government, fra den 1. juli. Det er da oplagt. Vi
er da ikke imod irakerne. Vi er der for at hjælpe
irakerne.";Per Stig Møller
27350;Time;"Der er også sket fremskridt rundtomkring i
Irak. Det skal man jo heller ikke underkende på
grund af brutaliteterne og uhyrlighederne i
amerikanske fængsler og på grund af de terrorangreb, som finder sted fra guerillagrupper og
terroristgrupper. Der sker jo fremskridt.
Det, det drejer sig om, er stadig væk den samme recept: det er civil fremgang, FN-inddragelse, mere arbejde, således at man får skabt bedre
vilkår, så sundhedsvæsenet fungerer bedre,
vandforsyningen fungerer bedre, skolerne fungerer bedre.
Så er der områder, hvor nogle forhindrer det,
men det har de villet hele tiden, for det må ikke
gå frem efter deres mening, og vores opgave er
at sørge for, at det går frem.
Der får vi jo ingen hjælp fra hr. Søren Søndergaard, for hr. Søren Søndergaard vil ikke være
med til at hjælpe den regering, der skal komme.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.25
28215;title_name;"Det var afslutningen på spørgsmålene til udenrigsministeren. Så går vi videre til integrationsministeren.
Spm. nr. US 131";Formanden
28358;name_party;":
Mit spørgsmål vedrører den debat, der i dag udgår fra Nørremarksskolen i Vejle, hvor man af
praktiske pædagogiske grunde har delt 50 elever op i tre klasser: en fremmedsproget og to,
der hver har en tredjedel fremmedsprogede
børn.
Det er vel egentlig ganske fornuftigt, hvad
skolen og borgmesteren i Vejle, Flemming Christensen, siger, nemlig at man ikke kan have, at
de danske forældre tager deres børn ud af skolerne og sender dem i privatskoler, for at børnene skal lære noget, så vi får en folkeskole, der er
fremmedsproget, og så et privatskolevæsen, der
er dansk.

Tirsdag den 11. maj 2004 (Spm)
Det, jeg vil spørge ministeren om, er et ikke
særlig koncist spørgsmål. Jeg beder ikke ministeren om at gå sin kollega undervisningsmini-,
steren i bedene, men jeg vil spørge, om ministeren har gjort sig nogen tanker om, på hvilket niveau man vil kunne drive skoleundervisning
med en fornuftig integration og med et skolemæssigt udbytte til følge. Altså hvilke procenter
skal vi regne med af fremmedsprogede, 10, 20,
30 pct.?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Tak for spørgsmålet. Det er meget vanskeligt at
sætte procenter på. Det kan jo være, at der er tale
om andengenerationsindvandrere, som taler
fremragende dansk, som deltager i sportsklubber osv., og som i enhver henseende er gået ind i
det danske liv og går ind i samværet med andre
i skolegården og andre steder. Så det er svært at
sætte en præcis procent på.
Det er også årsagen til, at jeg så nødig vil
blande mig i, hvad kommunerne og skolerne
gør i disse meget vanskelige situationer. Jeg har
gentagne gange sagt, at jeg ikke er minister for
badeforhæng og tørklæder og leverpostej i børnehaver, og jeg vil gerne tilføje, at jeg heller ikke
er minister for holddeling i skoler, fordi holddelingen også ifølge loven skal gennemføres på en
måde, så den sikrer alle elever det størst mulige
udbytte. Det gælder både de danske elever og
også de tosprogede elever.
Jeg tror, at når man i Vejle og andre steder har
valgt at samle de få tilbageværende danske børn
i en klasse, så er det for at undgå, at også de
børn skal forsvinde til skade for skolens helhed,
altså også til skade for de tosprogede elever. Det
er vigtigt at det, man gør, ikke kun skal være til
gavn for de danske elever, det skal også være til
gavn for de tosprogede elever.";Jesper Langballe
30694;name_party;":
Jeg forstår godt, at ministeren ikke vil blande
sig, og jeg synes, det ér en tiltalende holdning,
hvis vi fra centralt hold, om jeg så må sige, holder fingrene væk og siger, at det må de selv finde ud af derude.
På den anden side ville det være lidt mærkeligt, hvis ikke integrationsministeren selv havde
gjort sig nogle tanker om det. Vi kan jo hurtigt
blive enige om, at det her er et eksempel, endnu.
et af mange hundrede, på de næsten uløselige
problemer, som det gamle folketingsflertal har
overladt os at slås med, men vi skal jo forholde
os til problemerne.

10195

Jeg vil næsten tro, at integrationsministeren
for, om jeg så må sige, at målrette sin egen indsats må have gjort sig nogle tanker om, hvad vi
kan leve med.
( I";Jesper Langballe
31438;Time;"Nu kritiseres Nørremarksskolen her, fordi
man bl.a. har lavet et par klasser, hvor en tredjedel er fremmedsprogede. Jamen altså tænk, hvis
det var vores egen skolegang, og der havde været en tredjedel fremmedsprogede elever, så tør
det nok siges, at den skolegang havde set anderledes ud. Der er ingen, der ved, hvor vi så egentlig var endt i samfundet.
Men altså nogle tanker er man jo nødt til at
gøre sig stillet over for de der fuldstændig
uoverskuelige problemer, som vi har arvet.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror, vi er mange, der har haft børn i klasser,
hvor omkring en tredjedel af børnene har været
tosprogede. Det kan i nogle tilfælde være et problem, i andre tilfælde er det ikke.
Jeg gør mig selvfølgelig tanker om det. Ministre skal. somme tider være lidt ekstra forsigtige,
når de offentliggør deres tanker, men lad mig
nævne nogle parallelle tanker, nemlig omkring
ghettodannelse.
홢
Jeg har jo sagt offentligt, at jeg synes, det er et
problem, hvis mete end halvdelen af beboerne i
et område er familier, hvor begge forældre er på
bistand. Vi ved alle, at tre fjerdedele af alle forældre i hjem, hvor begge er på bistand, desværre
har udenlandsk baggrund. Derved har jeg jo altså så antydet, hvor jeg synes smertegrænsen ligger, og jeg tror, det er noget deromkring, den
også ligger for skolernes vedkommende, for
skolernes klasser.
Men som jeg sagde før, findes der jo altså særdeles velintegrerede og fremragende dygtige
skolebørn, som scorer tårnhøje karakterer ved
folkeskolens afgangsprøver, så det er altså svært
at skære alle over en kam. 홢.,'";Kl. 13.30
33045;name_party;":
Ingen tvivl om det, men der er formentlig en
grund til, at Nørremarksskolen gør, som de gør,
når de laver en klasse med udelukkende fremmedsprogede børn.
Jeg ved ikke, om ministeren kan være enig
med mig i, at det er logisk og rigtigt at bruge ordet fremmedsprogede og ikke, som det bliver
gjort hele tiden af pressen og politikerne, tosptogede, for problemet er jo netop, at de børn ikke
er tosprogede. Det ér klart nok. Der er altså en .

10196

Tirsdag den 11. maj 2004 (Spm)

grund til det, for der er altså nogle alvorlige problemer. Man har af pædagogiske grunde været
nødt til at lave den opdeling, ellers ville man
ikke have gjort det.
Jeg kunne slutte med at spørge ministeren:
Tør ministeren give et ærligt svar: Vil de her
problemer nogen sinde kunne løses?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Alt tyder desværre på, at de problemer, vi her
drøfter, vil blive større i de kommende år. Det er
grunden til, at jeg er meget forsigtig med at kritisere skoler, som vælger nye og utraditionelle
veje for at kunne leve med de voksende problemer. Samtidig skal vi dog huske, at der også er
fremskridt at spore, for - som jeg sagde - der er
elever, der klarer sig knusende godt, og der er
vel også sket en tilvænning til situationen på
begge sider, både når det gælder de tosprogede
og de danske.
Jeg vil gerne sige åbent og ærligt, at det er
nogle kæmpe problemer, vores skolefolk står
med, lærere, skoleledere og kommuner, og jeg
vil opfordre dem til at være meget opmærksomme på problemerne, være hjælpsomme over for
de skolelærere og ledere, som prøver at gå nye
veje, bakke dem op, hvis de vil sætte grænser
for, hvad der må siges osv., jævnfør en anden debat, der kører i øjeblikket, og stille de krav, der
skal stilles, for at det faglige niveau kan være
højt nok.
Mit svar skal forstås positivt. Problemerne er
store: vi skal have plads til, at man vælger nye
veje, og vi skal støtte dem, der stiller krav, og insistere på, at tingene ikke skal skride ned ad et
skråplan, men tværtimod skal rettes op, så alle
elever i Danmark lærer noget. Det er vigtigt for
de danske elever, men det er næsten endnu vigtigere for de elever, der har udenlandsk baggrund.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jesper Langballe
35257;Time;Spm. nr. US 132;Kl. 13.35
35299;name_party;":
Mit spørgsmål drejer sig faktisk også om Nørremarksskolen i Vejle, men det har måske en lidt
mere positiv tilgang.
Når nu Vejle er skredet til en etnisk klasseopdeling i folkeskolen, som kunne være undgået,
hvis tosprogede elever var blevet fordelt ligeligt
på skoledistriktets skoler, sådan at der havde

været en acceptabel spredning, som ville have
givet grobund for integration og samtidig fastholdt danske elever i folkeskolen, vil jeg godt
spørge ministeren, om det er acceptabelt, at det
frie skolevalg blokerer for en bedre fordeling af
tosprogede elever i folkeskolen, og samtidig
spørge, om ministeren finder det hensigtsmæssigt at udvide det frie valg på daginstitutionsområderne, så de problemer, vi kender fra folkeskolen, også opstår i daginstitutionerne.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
I visse kommuner har man jo fremmet en mere
ligelig fordeling af de tosprogede elever ved at
lade modtageklasserne være fordelt på kommunens skoler, hvorved man sikrer, at de, der
sprogligt er svagest, i det mindste bliver spredt.
Det har man f.eks. gjort i Århus.
Jeg ved godt, at den model ikke hjælper så
meget i ghettoområder, hvor der kun er meget få
nyankomne, og hvor de fleste børn er født i
Danmark eller er kommet hertil som små. Derfor kan man selvfølgelig overveje som i USA at
indføre en form for bussing, hvor man altså
tvangsmæssigt sender både flertalsbørn og mindretalsbørn af sted i busser til andre kvarterer i
byen, sådan at der kan blive en vis blanding.
Lige siden jeg studerede i USA, har jeg været
totalt modstander af en sådan løsning, og som
undervisningsminister har jeg praktiseret princippet om frit skolevalg, for i et frit land skal der
altså også være frit skolevalg. Det er forældrene
og børnene, der skal afgøre, hvor børnene skal
gå i skole. Denne frihed tvinger skolerne og
myndighederne til at finde løsninger, som er acceptable for begge parter.
Når man på Nørremarksskolen i Vejle gør
det, man gør, er det jo for at tage hensyn til begge parter. De tosprogede børn har jo ingen interesse i, at også de sidste forholdsvis få danske
elever forlader skolen. Skolen er altså nødt til at
holde på dem på en måde, som også er tilfredsstillende for de danske elever. De bliver så samlet i en klasse på en årgang, hvor de er tilstrækkelig mange til, at de, når de foretager sig ting
på skolen eller i fritiden, som især hører den
danske kultur til, ikke føler sig helt alene.
Så jeg synes, at det hele skal foregå på det frie
valgs grund, også selv om jeg kan se problemerne ved det.";Anne-Marie Meldgaard
37851;name_party;":
Jeg kommer tilbage til mit andet spørgsmål om
daginstitutionerne, men jeg vil i første omgang

Tirsdag den 11. maj 2004 (Spm)
gå videre med det her og spørge ministeren, om
han ikke mener, at det ville være en hjælp til
kommunerne, hvis de fik mulighed for inden for
eget skoledistrikt, måske på skoler, der ligger
500 m fra hinanden, at lave en mere rimelig fordeling af eleverne.
Jeg tror faktisk, at der er mange danske forældre, som meget, meget gerne ser den her fordeling af elever, sådan at de kan fastholde deres
børn i folkeskolen, frem for at det bliver en
spredning, som gør, at vi har rene danske og
etniske skoler ved siden af hinanden.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Der er jo flere ting, kommunerne kan gøre. Jeg
har nævnt Århusmodellen med hensyn til modtageklasser, der spredes på en række skoler. Jeg
vil også nævne det udspil til bekæmpelse af
ghettodannelse, som regeringen kommer med i
løbet af 14 dage, hvor vi vil give kommunerne,
boligselskaberne og beboerforeningerne nye
redskaber til at sikre en udtynding i disse kraftige koncentrationer af socialt belastede familier
med udenlandsk baggrund.";Anne-Marie Meldgaard
38994;Time;"Jeg vil godt føje til, at der er noget, der hjælper i situationen, og det er, at også indvandrernes børn og indvandrerbørnenes forældre er
imod, at skoler bliver etnisk rene, hvad enten de
nu er danske eller har udenlandsk baggrund.
Også de udenlandske børns forældre vil gerne
have, at der går nogle danske børn på skolen, og
mange udenlandske børns forældre kan godt
overtales til at sende deres børn hen til en anden
skole, hvor der er flere danske elever, end til distriktsskolen.
Det er jo ikke sådan, at kommunerne opererer
i et fjendtligt miljø. Jeg tror, der på forældreside
er forståelse for, at der skal findes løsninger på
disse ting. Og så længe det, man gør på Nørremarksskolen i Vejle, sker i overensstemmelse .
med forældrenes ønske, har jeg ikke nogen indvendinger mod det.";Kl. 13.40
39809;name_party;":
Jeg har bestemt heller ikke noget imod det, man
gør i Vejle. Jeg ville bare gerne, at det var sådan,
at man fra kommunernes side ikke stod med
den barriere, der hedder det frie skolevalg, som
er noget voldsomt i forhold til forældrenes krav
til den enkelte skole.
Jeg synes, det er forkert, når ministeren ligesom giver udtryk for her, at der er mange tosprogede forældre, der gerne vil have deres

10197

børn spredt rundtomkring på skolerne. Det her
drejer sig i høj grad også om, om det er det, de
danske forældre vil, sådan at vi får en bedre
spredning. Det synes jeg at vi mangler et svar
på. Vi ser jo, at skolesøgningen er sådan, at der
bliver mange koncentrationer enten på den ene
eller den anden skole.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne understrege, at der også er et frit
skolevalg for de tosprogede forældres børn. Jeg
vil gøre fru Anne-Marie Meldgaard opmærksom på, at hvis de ikke har den mulighed, hvis
de ikke har det frie skolevalg, er der jo en anden
valgmulighed, nemlig den private skole eller friskolen. Den valgmulighed tror jeg da ikke at fru
Anne-Marie Meldgaard vil afskaffe. Så det er
ikke så let, og jeg havde nær sagt heldigvis. I
Danmark er vi altså nødt til at tage et betydeligt
hensyn til forældrenes ønsker og til børnenes
ønsker.
Så glemte jeg i mit forrige svar at gøre opmærksom på, at man også kan omlægge skoledistrikter og derved afbøde en del af det problem, vi taler om her. Specielt i større kommuner
med en mere spredt bebyggelse betyder det jo
noget, om kommunen transporterer eleverne
hen til distriktsskolen, eller om den, hvis man
har valgt en anden skole end distriktsskolen,
ikke tilbyder nogen skoletransport. Så kommunen har visse tangenter, der kan spilles på.";Anne-Marie Meldgaard
41556;title_name;"Så er det fru Anne-Marie Meldgaard for et sidste
spørgsmål.";Formanden
41640;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte med det spørgsmål, som
jeg ikke fik svar på, nemlig om ministeren mener, at det er hensigtsmæssigt at udvide det frie
valg på daginstitutionsområdet, så de problemer, vi i dag kender i folkeskolen, også kommer
ud i daginstitutionerne.
Derudover synes jeg, det er positivt, at ministeren nu kommer med et forslag på ghettoområdet her inden for 14 dage, hvor boligforeningerne og kommunerne ligesom får nogle redskaber, men hvorfor synes ministeren ikke, at det
kunne være en udmærket idé, at kommunerne
også får det redskab i forhold til at fordele børnene på folkeskolen?
Med hensyn til friskoler og folkeskole og den
fordeling der: Jeg troede, at vi havde en fælles
overskrift, altså når vi taler om integrationen. In-

10198

Tirsdag den 11. maj 2004 (Spm)

tegration er efter min bedste overbevisning, og
det tror jeg ministeren er enig i, absolut bedst,
når der er en spredning af elever og vi ligesom
ikke isolerer enten tosprogede eller rent danske
børn i skoler hver for sig.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg ville ikke være glad for den nye mulighed
for fribørnehaver, hvis det ikke var sådan, at vi
netop har strammet kravene til den sproglige
udvikling hos de 3-årige børn.
Vi siger jo nu, at hvis et barn i 3-års-alderen
ikke er tilstrækkelig sprogligt udviklet, kan en
børnehaveplads være obligatorisk, så skal vedkommende kunne sendes i børnehave, så skal
kommunen kunne beslutte, at det barn skal i
børnehave.";Anne-Marie Meldgaard
43113;Time;"Det siger sig selv, at hvis barnet har gået i en
fribørnehave, hvor de fleste af børnene har
udenlandsk baggrund, og det er årsagen til, at
barnet ikke kan tale ordentligt dansk, vil det jo
nok også være tilfældet for de andre børn i den
børnehave, og så må de også flyttes et andet sted
hen. Med andre ord: Regeringen er særdeles opmærksom på, at de faglige krav til disse fribørnehaver fuldt ud skal leve op til de faglige krav,
vi generelt stiller til alle børn, og som vi stiller til
børnehaver, hvor de fleste af børnene er danske.
Med hensyn til om kommunerne skål have
flere redskaber: Hvis kommunerne kommer og
beder om flere redskaber, vil regeringen da altid
overveje det nøje, men mig bekendt er der ingen
kommune, som har bedt om lov til at afskaffe
det frie skolevalg. Hvis der kommer nogen og
beder om det, må vi jo lytte til dem, men rent
umiddelbart er jeg skeptisk.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 133
Karen J. Klint (S):
Vi bliver lidt i skoleverdenen, men stadig med
integration som overskrift.
Kristeligt Dagblad har de sidste 14 dage eller
noget i den retning sat fokus på efterskolerne, og
der er opstået en debat om efterskolernes rolle i
integrationen.
Når man kigger på statistikken, er der forholdsvis få elever med anden etnisk baggrund
end rent dansk, og derfor lyder mit første
spørgsmål til ministeren: hvilke initiativer mini-

steren mener kan være med til at give efterskolernes integrationsansvar et løft. Hele undervisningsområdet har et medansvar for integration,
og det har efterskolerne vel også, selv om de
ikke har taget hul på det, men kan ministeren
anvise nogen initiativer?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er fuldstændig enig med fru Karen Klint i, at
der ikke er noget bedre sted at blive integreret i
det danske samfund - lære dansk, få et dansk
netværk - end netop en efterskole eller for den
sags skyld en folkehøjskole. Med andre ord:
Kostskoleformen er særdeles velegnet til at integrere udlændinge.
Det er vi mange der har været vidne til. Jeg er
selv vokset op på en højskole, hvor udlændinge
i løbet af få måneder både kunne tale sproget og
havde et stort netværk af danskere, altså virkelig
det, man kunne ønske. Da jeg var på besøg i
Nordsjælland på den institution, hvor man har
de uledsagede flygtningebørn, kunne jeg ikke
lade være med at sukke dybt og tænke: Gid de
dog kom på efterskole i stedet for, i hvert fald
hvis de får asyl, for det er det bedste sted, de
kunne komme hen.
Efterskoleforeningen er et hundrede procent
positiv. Den vil gerne modtage udenlandske
børn, den vil også gerne lave en kampagne, og
vi vil gerne hjælpe med en kampagne. Der har
været gennemført en kampagne på højskolerne
- den hedder vist EMPH, altså Etniske Minoriteter på Højskole ^ og hvis der er noget, vi kan
gøre i ministeriet for at få flere asylsøgere, som
har fået opholdstilladelse, på højskole, er vi helt
åbne over for det. Foreningen for Folkehøjskoler
kender min indstilling: de ved, at der er intet, vi
hellere vil i ministeriet, end at hjælpe flere flygtninge til at komme på højskole eller efterskole.
Karen J. Klint (S):
Jeg takker for det meget positive svar, men jeg
kan jo høre, at der ikke lige ligger noget på skrivebordet om, hvordan vi kan hjælpe efterskolerne.
Spørgsniålet er jo, hvor meget Efterskoleforeningen selv har kræfter til, og om der skal en
lidt mere udfarende støtte til fra regeringen eller
Folketinget - dels for at få debatten i gang, dels
for at få legaliseret, at det netop er mangfoldigheden på efterskolerne, vi går efter. Vi går jo
ikke efter Nørremarksskolens model, som der
lige har vætet en debat om. Nørremarksskolen
ligger endda i min egen kommune, og her har

Tirsdag den 11. maj 2004 (L 167)
man af nød lavet en todeling af skolen, men det
er jo ikke den model, som er ønskelig for efterskolerne. Det må være vigtigt, at vi står sammen
om at sikre mangfoldigheden på efterskolerne,
så mit spørgsmål er, om ministeren allerede kan
anvise en model, eller om det er noget, der først
skal til debat.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Undervisningsministeren har været så venlig at
indføre et ganske stort ekstra tilskud pr. årselev,
der er indvandrer eller flygtning. Jeg tror, det
ligger i størrelsesordenen 18.000 kr. ekstra pr.
årselev på folkehøjskolerne, og jeg antager, at
det er det samme beløb på efterskolerne. Det er
jo en ganske betydelig ekstra håndsrækning.
Derudover har vi ændret udlændingeloven, så
man kan komme direkte fra asylcenteret og ud
på højskolen, før man bliver boligplaceret i kommunen, så man kan ikke sige, at vi ikke har gjort
noget.";Kl. 13.45
47709;Time;"Jeg var med til højskolernes generalforsamling sidste år, fordi jeg var blevet bedt om at tale
om disse ting, og her var der en et hundrede
procent positiv holdning: man ville gerne have
nogle flere indvandrere og flygtninge på højskole. Problemet er at få dem til at komme. Især
kvinderne er det næsten umuligt at få fat i, og
det ligger også utrolig tungt med mændene og
drengene. Vi kan jo ikke tvinge dem, men vi gør,
hvad vi kan, og hvis fru Karen J. Klint har gode
ideer, tager vi også dem med.
Karen J. Klint (S):
Nu tillader tiden jo ikke helt, at vi udveksler alle
gode ideer her, men vi deltager i hvert fald gerne i en dialog med både den ene og den anden
minister om det. Det kunne jo godt ske, at nogle
kønsopdelte klasser eller kønsopdelte afdelinger
kunne være med til at fremme udviklingen,
Men jeg vil lige have at vide, om jeg hørte rigtigt, da jeg hørte ministeren sige, at hvis der ikke
er et tilsvarende stort tilskud til efterskolerne
som til højskolerne, er det noget, ministeren vil,
se positivt på.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg ved ikke, om man skal indføre kønsopdeling
af hensyn til etniske minoriteter: det er jeg meget i tvivl om, men det vil jeg ikke blande mig i.

10199

Hvis der er en friskole, en højskole eller en efterskole, som vil gøre det, er der ikke noget til hinder for det i loven, så vidt jeg ved,
Jeg er temmelig sikker på, at jeg har ret i, at
dette tilskud på ca, 18.000 kr. ekstra pr. flygtning/indvandrer på højskole også gælder for efterskolerne, så skal vi ikke lade det blive stående
ved det?
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.50
49312;title_name;"Vi venter et par minutter, inden vi går videre i
dagsordenen, så vi er sikre på, at samtlige kan
nå frem.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Kommunal udgiftsdækning og søgsmålsfrist).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 19/2 2004. Første behandling 17/3
2004. Betænkning 28/4 2004. Anden behandling
6/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet,

홢 .";Formanden
49850;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD): 1 (EL) stemte hverken for
eller imod.";Kl. 13.55
49979;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10200

Tirsdag den 11. maj 2004 (L 55)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, markedsføringsloven og ophavsretsloven. (It-kriminalitet m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 18/11
2003. Betænkning 29/4 2004. Andenbehandling
6/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 1 (EL).";Formanden
50609;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om en brancheadministreret registreringsordning for alternative behandlere.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 11/3
2004. Betænkning 28/4 2004. Andenbehandling
6/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og EL): 2 (KD) stemte hverken for
eller imod.";Formanden
51216;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren og socialministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om de eksisterende hjælpemuligheder for de familier, der
har eller venter et handicappet barn, og om regeringens fremtidige planer for området?«
Af Tove Videbæk (KD), Bodil Kornbek (KD),
Mogens Nørgård Pedersen (KD) og Jann Sjursen
(KD).
(Forespørgslen anmeldt 25/3 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/3 2004).
Begrundelse";Formanden
51777;name_party;":
For cirka et år siden havde vi her i Folketingssalen en meget nyttig og god debat om fosterdiagnostik på baggrund af Sundhedsstyrelsens forslag til de fremtidige retningslinjer for fosterdiagnostik. I debatten fik vi i enighed lagt fast,
at der er behov for at slå yderligere fast, at formålet med fosterdiagnostik ikke er at hindre, at
børn med alvorlige sygdomme fødes, men at bistå en gravid kvinde med at træffe sine egne
valg.
Vi sagde, at Folketinget finder, at det ikke er
de tekniske muligheder for at finde sygdomme
hos fostre, der skal fastsætte grænserne. Etiske
overvejelser bør altid være udgangspunktet. Vi
sagde videre, at det skal sikres, at gravide ikke
føler sig tvunget til at få en abort på grund af
manglende økonomiske eller sociale hjælpeforanstaltninger, og derfor opfordrede vi regeringen til at sikre en løbende etisk overvågning af
fosterdiagnostikken, at styrke samarbejdet med
handicaporganisationerne i forbindelse med
rådgivning, at fremlægge en redegørelse i Folketinget osv. osv. Det blev vedtaget, da samtlige
110 tilstedeværende medlemmer af Folketinget
den pågældende dag stemte for forslag til vedtagelse nr. V 105.";Tove Videbæk
52941;Time;"(1276)
Tirsdag den 11. maj 2004 (F 51)
Vi har nu fået en redegørelse fra regeringen,
og derfor vil vi nu gerne også høre ministrene
oplyse om de reelt eksisterende hjælpemuligheder for de familier, der har eller venter et handicappet barn, samt om regeringens fremtidige
planer på området.
Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Med denne forespørgsel bliver regeringen, som
ordføreren jo også lige selv har nævnt det, bedt
om at oplyse om de eksisterende hjælpemuligheder for familier, der har eller venter et handicappet barn, samt oplyse om regeringens fremtidige planer for området.
Jeg vil gøre opmærksom på, at regeringen i
januar 2004 har sendt en detaljeret redegørelse
til bl.a. Folketingets Sundhedsudvalg om de nuværende hjælpemuligheder samt regeringens
planer på dette felt. Baggrunden for dette initiativ er folketingsvedtagelsen V 105 fra foråret
2003. Heri opfordrer et enigt Folketing, som vi
også hørte det, i forbindelse med en debat om
fosterdiagnostik regeringen til bl.a. at fremlægge
en redegørelse om disse spørgsmål.
Det fremgår også af folketingsvedtagelsen, at
det skal sikres, at gravide ikke føler sig tvunget
til at få en abort på grund af manglende økonomiske eller sociale hjælpeforanstaltninger.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til her i dag
at understrege, at regeringen er fuldstændig
enig i denne målsætning. Det er væsentligt, at
gravide, der venter et barn med et handicap,
ikke vælger at få en abort på grund af manglende hjælp eller manglende støtte fra det offentlige.
Som det også fremgår af regeringens skriftlige redegørelse, er der i dag en række tilbud på
sundhedsområdet til familier med handicappede børn. Jeg har ikke tidsmæssigt mulighed for
her at give en detaljeret gennemgang af de eksisterende hjælpemuligheder, men skal henvise til
den oversendte skriftlige redegørelse.
Men jeg vil gerne fremhæve, at sundhedsvæsenets hjælpemuligheder omfatter fysioterapi,
hjælpemidler, befordringshjælp, tilskud til specielle ernæringspræparater samt tilbud, der henhører under forebyggende sundhedsordninger
for børn og unge. Hertil kommer, at sundhedsvæsenets øvrige behandlingstilbud selvsagt

10201

også gælder mennesker, der har brug for behandling som følge af deres handicap.
Jeg vi derudover nævne, at Sundhedsstyrelsen planlægger at udsende nye retningslinjer for
fosterdiagnostik, når de økonomiske rammer
herfor er endeligt fastlagt. Fosterdiagnostik omfatter undersøgelser og risikovurderinger af, om
fostre har arvelige sygdomme, misdannelser eller handicap, samt information og rådgivning til
den gravide og dennes familie i den forbindelse.
Det fosterdiagnostiske tilbud skal bistå den gravide med at træffe informeret valg i forbindelse
med graviditet, herunder i forhold til spørgsmål
om eventuel svangerskabsafbrydelse.
Jeg vil i denne sammenhæng ikke nærmere
redegøre for de forskellige elementer i de nye
retningslinjer for fosterdiagnostik, som Sundhedsstyrelsen planlægger at udsende. Jeg vil
dog nævne, at det er hensigten at afskaffe det
nuværende alderskriterium på 35 år, så alle gravide får tilbud om god information om mulige
fosterdiagnostiske undersøgelser.
Formålet med de nye retningslinjer er, at gravide skal kunne vælge at få god og neutral information om de muligheder, der er for at få foretaget fosterdiagnostik. Efter rådgivningen afgør
den enkelte gravide selv, om der skal gennemføres fosterdiagnostiske undersøgelser. Det afgørende her er den gravides og familiens selvbestemmelse.
Jeg vil i den sammenhæng fremhæve, at
Sundhedsstyrelsen, når retningslinjerne udsendes, agter at placere en alment forståelig udgave
af retningslinjerne på Styrelsens hjemmeside, så
offentligheden, herunder jo især gravide og deres familier, har mulighed for at orientere sig
grundigt om tilbud og muligheder på området.
Sundhedsstyrelsen vil derudover på hjemmesiden løbende ajourføre en liste over relevante
videncentre og paraplyorganisationer på handicapområdet. Formålet med det initiativ er at
give gravide, deres familier og andre borgere
mulighed for nem kontakt til relevante handicaporganisationer. En gravid kan f.eks. ønske at
få kontakt til en familie, til et barn med en bestemt sygdom eller handicap, f.eks. Downs syndrom, eller kontakt til en forening, som repræsenterer mennesker med særlige handicap.
Det er hensigten, at Sundhedsstyrelsen dermed skal understøtte, at den rent sundhedsfaglige information og rådgivning, der tilbydes af de
praktiserende læger på jordemodercentre og på
fødestederne, bliver suppleret af tilbud om information fra bl.a. handicaporganisationerne.

10202

Tirsdag den 11. maj 2004 (F 51)";Kl. 14.00
57587;Time;"Jeg vil altså sammenfattende konkludere, inden jeg giver ordet videre til socialministeren, at
der på sundhedsområdet i dag er en lang række
tilbud om hjælpemuligheder til familier, der har
eller venter et handicappet barn. Hertil kommer,
at Sundhedsstyrelsens kommende retningslinjer for fosterdiagnostik og informationsvirksomhed i den forbindelse skal bistå gravide og andre
med at træffe informeret valg i forbindelse med
graviditet.
Med de ord vil jeg give ordet videre til socialministeren, som denne forespørgsel også er rettet til.";Kl. 14.05
58139;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så er
det socialministeren for at besvare forespørgslen.";Formanden
58271;title_name;":
Det ligger regeringen meget på sinde, at der er
nogle hjælpemuligheder for de familier, der har
eller venter et handicappet barn, og jeg er derfor
glad for, at Kristendemokraterne har anmeldt
denne forespørgsel, fordi det giver os mulighed
for at diskutere hjælpen til netop de familier og
den rådgivning, der er til rådighed bl.a. til gravide.
Det er nok sådan, at uanset hvilke hjælpemuligheder det offentlige stiller op med, så vil der
være mange andre forhold, der spiller ind i familiens overvejelser om eventuel abort. I sidste
ende er det jo familien, der sidder tilbage med
ansvaret for barnet og de glæder og fortrædeligheder, dette måtte medføre. Men vi kan så vidt
muligt sikre, at en familie ikke fravælger et handicappet barn på grund af mangelfulde hjælpemuligheder fra det offentlige.
Netop fordi det er et forfærdelig svært valg at
træffe, er det meget vigtigt for en familie, at den
har mulighed for at få en viden om selve handicappet og at få en fornemmelse af, hvad det vil
sige at leve med et barn med handicap. Det er
derfor vigtigt, at der på et så tidligt tidspunkt
som muligt henvises til relevante rådgivningstilbud.
Ud over den kommunale rådgivning kunne
dette være Center for Små Handicapgrupper.
Centeret er en selvejende institution under Socialministeriet, som fungerer som formidler af
både medicinsk, social, psykosocial og socialpædagogisk viden om over 500 sjældne sygdomme

og handicap. Centeret tilbyder individuel rådgivning og formidling af kontakt til andre, der
har et barn med et lignende handicap, eller henviser til relevante handicapforeninger.
En anden mulighed for rådgivning er John F.
Kennedy Instituttet. Instituttet giver rådgivning
om genetiske sygdomme og formidler kontakt
til patient- og forældreorganisationer.
De sociale tilbud til et handicappet barn og
dets familie skal kunne medvirke til, at de kan
få et liv så tæt på det normale som overhovedet
muligt. Barnet og dets familie skal i videst muligt omfang kompenseres for følgerne af den
nedsatte funktionsevne. Der skal derfor være
kvalificerede rådgivningstilbud til rådighed for
forældrene og mulighed for at få handicapkompenserende ydelser. Der skal ligeledes være mulighed for en økonomisk kompensation for de
merudgifter, forældrene kan have i.forbindelse
med barnets handicap.
Rådgivning og vejledning er et vigtigt middel
til, at familierne fortsat føler, at de kan magte deres hverdag med et handicappet barn, Familierne har behov for rådgivning og vejledning om
de tilbud, som står til deres rådighed, og de ret tigheder, de har i medfør af lovgivningen.
Lovgivningen pålægger kommunen at sørge
for, at forældre med handicappede børn og unge
kan få gratis rådgivning, så de bliver i stand til
at klare vanskeligheder i familien. Viser det sig,
at familien har behov for en mere specialiseret
rådgivning, skal kommunen inddrage den amtskommunale rådgivning. Herudover tilbydes der
specialrådgivning fra lands- eller landsdelsdækkende institutioner på specifikke handicapområder. Et eksempel er Kolonien Filadelfia, der
yder rådgivning til personer med epilepsi.
Familien kan få økonomisk kompensation til
dækning af de ekstra udgifter, som familien har
på grund af barnets handicap. Det kan være udgifter til speciel mad, medicin, befordring, aflastning osv.
Hvis det er hensigtsmæssigt, at en af forældrene ophører med at arbejde for at passe barnet
hjemme, kan der gives hjælp til dækning af tabt
arbejdsfortjeneste. Formålet er, at familien stilles, som om forældrene havde en arbejdsindkomst. Sidste år skete der en forbedring af hjælpen til tabt arbejdsfortjeneste, idet det også blev
muligt at indbetale bidrag til forældrenes pensionsordning. Jeg kan i øvrigt oplyse, at der i år
2000 var 12.563 forældre, der modtog hjælp til
dækning af tabt arbejdsfortjeneste.";Henriette Kjær
62073;Time;"Tirsdag den 11. maj 2004 (F 51)
Forældre til et handicappet barn har ligesom
andre forældre, der er tilknyttet arbejdsmarkedet, behov for en eller anden form for dagpasning af deres barn. Det kan være af pædagogiske, men også sociale eller behandlingsmæssige
årsager.
Udgangspunktet er, at barnet så vidt muligt
skal optages i almindelige kommunale dagtilbud. Men hvis barnet har et særligt behov for
støtte eller behandling, som ikke kan tilgodeses
i det almindelige dagtilbud, kan barnet blive optaget i et særligt amtsligt dagtilbud.
Hvad angår de øvrige handicapkompenserende ydelser til familier med handicappede
børn, vil jeg henvise til indenrigs- og sundhedsministerens og min skriftlige redegørelse om
hjælp til familier med handicappede børn.
I forbindelse med satspuljeforliget i 2002 blev
der afsat 20 miö. kr. til en forbedring af optræningsindsatsen for børn med hjerneskade. Baggrunden for bevillingen var en kritik fra forældrene af tilbuddene og forskelligheden i tilbuddene på landsplan.
Socialministeriet har fået foretaget eil udredning af opìræningsindsatsen, og udredningen
består af en kortlægning af den eksisterende optræningsindsats i amter og kommuner og visse
alternative tilbud, en opsamling af forældrenes
og fagpersonernes erfaringer og forslag til forbedring af indsatsen.
Forslagene går bl.a. ud på, at der oprettes intensive optræningstilbud inden for det offentlige, åt der bliver en større fleksibilitet i forhold til
valg og kombination, at der udarbejdes individuelle planer, og at der udpeges koordinerende
personer for børn med tværsektorielle indsatsbehov, og at forældrene i højere grad bliver inddtaget og får støtte.
Forslagene skal danne baggrund for et konkret udviklingsarbejde i amter og kommuner,
der vil blivé igangsat inden for det næste par
måneder. \
jeg forventer, at udviklingsarbejdet vil bevirke, at forældrene oplever, at der sker både én ge- I
nerel forbedring af optræningsindsatsen fra det
offentlige og også, at de i højere grad bliver inddraget i optræningen af deres egne børn.
,
Forhandling";Kl. 14.10
64149;name_party;":
jeg vil gerne sige tak til ministrene for deres svar
og tak for gennemgangen af de forskellige hjæl-

10203

pemuligheder for familier, der venter eller har
handicappede børn.
Der er lavet en del Undérsøgelser, som også
ministrene kom ind på: Bl.a. en' SFI-undersøgelse og en PLS Rambøll-undersøgelse: bestilt af
Socialministeriet. Vi har også set forskellige handicaporganisationers reaktioner og kommentarer til disse undersøgelser samt til regeringens
redegørelse fra januar 2004. :
: Flere kommentarer går på, at regeringens redegørelse af januar 2004 er en faktuel gennemgang af lovgivningen, og at vi mangler noget om
regeringens fremtidige planer vedrørende praksis og lovgivning. Igennem alle undersøgelser
og kommentarer lyser det tydeligt frem, at der .
er behov for vejledning, rådgivning og koordinering af de tilbud, der findes til familier med
handicappede børn, for som det er nu, føler fa-,
milierne sig ofte overladt til sig selv. De skal
være de udfarende, de skal selv tage ansvaret
for at finde de rette tilbud og for at koordinere.
Når gravide får at vide, at de .venter et handicappet barn, eller når en familie får et handicappet barn, står de pludselig med et enormt behov
for vejledning og rådgivning. Og hvem er det så
lige, der træder til? Er det lægen? Er det sygeplejersken.eller jordemoderen? Er det sundhedsplejersken eller socialrådgiveren, eller hvem er det
lige?
Hvordan og hvornår og hvem tilbyder rådgivning til dé her familier? Hvad er indholdet i
rådgivningen, og hvem koordinerer? Hvordan :
sikrer man en balanceret og etisk rådgivning og
en koordinering af hjælpemulighederne?
/ :
Hvilke overvejelser og afvejninger er der i :
forhold til løsninger i familiens hjem over for institutionsanbringelser? Og hvad forventes af familiens indsats i forhold til det offentliges indsats?
Det er sådan nogle ting, sådan nogle spørgsmål, der. stadig væk blafrer lidt i vinden.
Folketinget har netop vedtaget én lov, der
fulgte op på Kristendemokraternes beslutningsforslag fra 2003 om bl.a. obligatorisk tilbud om !
handleplaner ved forebyggende foràhstaltninger, og dét vil Også komme familier med handicappede børn til gavn. 1
Men hvordan sikrer vi så,, at de så også får
kendskab til deres nye ret, og at sagsbehandlerne også får kendskab til dem?";Tove Videbæk
66440;Time;"Af undersøgelsen, der hedder »Familier med
handicappede børn«, fremgår det klart, at der er .
behov for, at sagsbehandlerne selv er opsøgende

10204

Tirsdag den 11. maj 2004 (F 51)

i forhold til familierne, og at de skal rådgive og
henvise mere konkret. I dag er der alt for mange
familier, der selv må finde vej.
De har også sagt, at det ikke må være tvivlen,
der fører til fravalg af et handicappet foster.
Tvivlen kan faktisk gøre en forskel.
Viden om hjælpemuligheder findes i mange
forskellige organisationer, i amter, i kommuner,
på hjemmesider. Der er tale om meget forskelligt
materiale med forskellig vinkling, så borgerne er
ikke sikre på at få den samme service rundtomkring i landet.
Socialministeriet har for nylig oprettet en social portal, som også skulle dække handicapområdet - der er vist tre hits på den indtil nu. Økonomi- og erhvervsministeren vil også i forlængelse af handicapåret lave en handicapportal
vedrørende tilgængelighed, men der er ikke noget målrettet mod familier med handicappede
børn.
I forbindelse med at man venter et handicappet barn, er det vigtigt, at hospitalet sikrer opfølgningen i forhold til amt og kommune. Det er
simpelt hen for hårdt for forældrene ellers. Det
er for hårdt for dem, at de både skal vænne sig
til at have et handicappet barn, at de skal tage
sig af deres handicappede barn, og at de skal
finde ud af hjælpemuligheder, støttemuligheder.
Hvor skal man søge dem, hvem fortæller dem
om det?
Ofte skal familier med handicappede børn
bruge alt for meget tid og alt for mange ressourcer på selv at finde rundt i systemet. Der er virkelig behov for rådgivning og i allerhøjeste grad
for koordinering: det, vi kan se i undersøgelsen,
er, at det, der faktisk efterspørges allermest, er
koordinering, og at systemet er udfarende.
Derfor har vi også brug for, at regeringen inden for en overskuelig fremtid inden den 31. december 2004 laver en redegørelse om, hvordan
denne rådgivning og vejledning af familier, der
venter eller har et handicappet barn, faktisk fungerer i virkeligheden. Derudover har vi også
brug for at høre om regeringens planer for yderligere initiativer på området.
Jeg vil derfor på vegne af Kristendemokraterne, Venstre, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, De Konservative og De Radikale fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringen har fremlagt en rapport om de eksisterende hjælpemuligheder for familier, der venter eller har børn med
handicap.
I fortsættelse af dette arbejde opfordrer Folketinget regeringen til at igangsætte initiativer, der
kan sikre forældre, herunder kommende forældre, en grundig og uddybende information om
relevante tilbud til deres handicappede barn,
som vedrører
- vejledning om tilbud her og nu
- vejledning om alternativer med hensyn til
tabt arbejdsfortjeneste
- hjælp med hensyn til pasning og pleje, skole,
fritid og overgangen til voksenliv
- hjælp til plejekrævende børn, herunder f.eks.
døgnpleje, kompensation og aflastning.
Folketinget opfordrer desuden regeringen til
at afgive en redegørelse inden 1. januar 2005 for,
hvordan rådgivningssituationen er tilrettelagt,
og hvordan indsatsen med hjælpeforanstaltninger og tilbud er organiseret i kommunerne og
amterne, samt for regeringens fremtidige planer
for området.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 91).";Kl. 14.15
69768;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
69886;Time;;Kl. 14.20
69904;name_party;":
Tak til Kristendemokraterne for at rejse denne
debat om forholdene for familier, der har eller
venter et handicappet barn.
Det er vigtigt, at vi altid er opmærksomme
på, om vi kan gøre mere og gøre det bedre. Målet skal være, at de pågældende familier får det
bedst mulige grundlag at træffe et valg på og det
bedst mulige grundlag for at leve en så normal
hverdag som muligt. At have et handicappet
barn eller udsigten til at få et er ikke altid nogen
let sag, men fra det offentliges side kan vi gøre
mere for at gøre det lettere for de pågældende
familier.
Regeringen har på baggrund af V 105 fra maj
sidste år fremlagt en redegørelse om hjælp til familier med handicappede børn. Den vidner om,
at der allerede eksisterer en bred vifte af tilbud
til forældrene, det være sig rådgivning, kompensation for tabt arbejdsfortjeneste, dagtilbud, til-

Tirsdag den 11. maj 2004 (F 51)
bud om personlig hjælp og pleje, aflastning,
hjælpemidler og meget mere: alt sammen tilbud,
der skal medvirke til at sikre en hverdag så tæt
på det normale som muligt for familier med
handicappede børn, sådan som det er beskrevet
i lov om social service. Men det er også tilbud,
der skal sikre, at gravide ikke føler sig presset til
at få en abort på baggrund af mangel på økonomisk eller social hjælp. Det skal i hvert fald ikke
være af disse årsager, at familier eventuelt vælger at få en abort, hvis det konstateres, at et barn
vil blive født med et handicap.
Men kan vi oplyse bedre om disse tilbud, skabe mere klarhed for forældrene, skal vi naturligvis gøre dette. Informationen om disse tilbud og
muligheder skal altid være lettilgængelig for
den enkelte familie. Endvidere skal vi give gravide mulighed for fosterdiagnostik, og vi skal
også her stille den bedst mulige rådgivning og
information til rådighed så tidligt som muligt, så
forældrene selv får det bedst mulige grundlag
for at træffe valg om en eventuel abort. Jeg ser
derfor frem til Sundhedsstyrelsens nye retningslinjer for fosterdiagnostik, der gerne skulle medvirke til at give forældrene et bedre grundlag at
træffe et valg på.
Jeg vil også gerne fremhæve, at vi i forbindelse med satspuljeforliget i 2002 afsatte 20 mio. kr.
til forbedring af optræningsindsatsen for børn
med hjerneskade. Så jeg er glad for socialministerens tilkendegivelse om, at udviklingsarbejdet med optræningsindsatsen i amter og kommuner er lige på trapperne, og jeg forventer, at
det vil bevirke, at forældre vil opleve en bedre
optræningsindsats.
Afslutningsvis vil jeg sige, at for Venstre er
det vigtigt at sikre et så godt og informativt beslutningsgrundlag som muligt for forældre i
svangerskabsperioden, og når et handicappet
barn kommer til verden, at forældrene får al den
hjælp og rådgivning, de har brug for, for at få en
hverdag så tæt på det normale som overhovedet
muligt.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har noteret mig, at Venstre er med til at fremsætte den vedtagelse, som vi har flertal for og
skal stemme om her senere på dagen, så derfor
er mit spørgsmål til hr. Hans Andersen: Hvordan vil Venstre være med til at sikre, at vi så får
et fuldstændigt svar på den vedtagelse, vi vedta-

10205

ger i dag, for i dagens svar og i dagens redegørelse har vi jo ikke fået mange bud på fremtiden?
Det er jo også en af de sætninger, der er i den
vedtagelse, vi får til afstemning,i dag.
Der er jo møder mellem regeringspartierne og
deres ministre, så hvordan kan Venstre være
med til at sikre det?
Hvis Venstre mangler inspiration til, hvordan
man kan være med til at holde fast i en minister,
har fru Tove Videbæk jo nævnt nogle gode bøger om det, men der findes mange andre gode
bøger, deriblandt også en særlig en om holdninger til handicappede, som er en meget stor undersøgelse, man kan blive meget klog af.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
73709;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi nu med den deadline, der er lanceret her i forslaget, den 1. januar
2005, får buddet på de fremtidige planer for dette område og netop også på baggrund af en analyse af, hvordan rådgivningsindsatsen er organiseret. For jeg synes, det er vigtigt, at vi har det
bedst mulige overblik, inden vi kommer med
nye forslag til tiltag, vi skal sætte i værk.
Men jeg skal gøre mit til i forhold til regeringen at følge tæt op på, hvordan vi får bud på de
fremtidige planer for området.";Hans Andersen
74229;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S)
Jeg takker for det meget positive svar fra hr.
Hans Andersen, og så skal min opfordring lyde
på, at de fremtidige visioner, der så fremgår af
næste svar, ikke kun bliver systemvisioner, men
også nogle, som kan genkendes i forhold til meget nære medmenneskelige relationer og ikke
kun i forhold til struktur.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
74612;name_party;":
Det er jeg meget enig i. Det her handler også om,
hvordan vi lever med hinanden, hvordan vi
hjælper, og hvordan vi indgår i sociale sammenhænge - også med familier, og også med familier med handicappede børn.
Jeg synes, at det, der er vigtigt at understrege
her, som også er en del af vedtagelsen, er, at vi
nu sikrer, at den information, der er om tilbuddet, også er til rådighed og bliver formidlet til
forældrene.

10206

Tirsdag den 11. maj 2004 (F 51)

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
75110;name_party;":
Det er sjovt, hvor meget regeringen udskyder.
Regeringen får, hvis den stadig væk er regering
efter den 1. januar 2005 - det kan man jo mene
forskelligt om - meget travlt. Jeg tænker på, at
når vi har det generelle børneområde til debat,
så siger man fra regeringens side: Det kan vi
ikke diskutere nu, det skal vi vente med. Det
sidder der nogle og tænker i regeringen. Fint
nok. Når vi så diskuterer handicappedes forhold, siger man: Det er godt nok, men det kan vi
ikke diskutere nu, det skal vi også vente med.
Når vi diskuterer velfærd sådan i al almindelighed, så siger man: Det kan vi ikke rigtig diskutere nu, fordi der er en Velfærdskommission.
Er det ikke efter Venstres ordførers opfattelse
meget, der udskydes, når nu vi gerne vil have
nogle her og nu-svar, og når nu de forældre, der
har handicappede børn, sådan set godt her og
nu vil høre, hvad politikerne gerne vil?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
76031;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi udeomkring i både
kommuner og amter bestræber os på at leve op
til den lovgivning, der allerede er vedtaget, at
sikre os, at informationen går til forældre med
handicappede børn om, hvilke muligheder der
er.
Jeg er vidende om, at der er forskel på eksemp elvis de tilbud, der er om aflastning til forældre
med handicappede børn, afhængigt af, om man
er bosiddende i den ene kommune eller den anden. Og det synes jeg da er et af de områder, vi
skal se på, og som jeg gerne ser at regeringen har
fremtidige planer for.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
76620;name_party;":
Men jeg synes stadig væk, det er underligt.
Hr. Hans Andersen må medgive mig, at det
er meget tvivlsomt, om den nuværende regering
har et flertal efter et valg - det er der ikke meget
der tyder på, når man ser meningsmålingerne og så forstår jeg ikke, at man ikke fra regeringens side siger, at så gælder det om på de områder, de siger er vigtige for dem, at få ting gennemført i stedet for at sende dem til hjørnespark.
Der forstår jeg simpelt hen ikke, at man ikke
dirrer af lyst til at få gennemført nogle af de vigtige ting på området for handicappede børn - og
almindelige børn også for den sags skyld. Jeg

forstår det ikke. Hvorfor gør man det ikke nu,
hvor man er sikker på, at man har flertallet, hvis
man vil de ting?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
77386;name_party;":
Det er jo ikke korrekt, at der ikke har været tiltag
på hele det her handicapområde. Der blev lanceret en handicapplan sidste år, og den bliver jo
fulgt op. Det gælder informationsdelen, og det
er i forbindelse med at bygge flere boliger osv.
Så der er jo en lang række elementer, som vi allerede har sat i værk.
Så synes jeg da, at det er fornuftigt at se på,
hvordan eksempelvis rådgivningssituationen er
organiseret, og på baggrund af det at komme
med de fremtidige planer for området.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
77912;name_party;":
Nu er det jo meget fint at snakke om information, og at folk skal have noget information, men
problemet er, om folk vil have noget information
om, hvordan tingene ser ud her og nu, eller om
de også godt vil have lidt tryghed på længere
sigt. Når man har et barn, vil man jo gerne have
ttyghed i forhold til det barn flere år frem, så der
vil jeg da gerne høre om Venstres holdning i forhold til hele strukturdebatten, hvor de med hensyn til institutionerne f.eks. siger, at der kan de
kun det første år efter omlægningen garantere,
at institutionerne vil blive ved med at være der,
derefter kan man risikere, at de ikke er der.
Hvordan forestiller Venstre sig at man kan
sikre ordentlig tryghed for disse forældre i forhold til en strukturdebat, hvbr tegeringens udspil er at lade det hele være overladt til markedsstyring?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
78774;name_party;":
Jeg har en tiltro til, at de kommende kommuner
tager fat om opgaven på det sociale område med
samme ildhu, som amterne har gjort det, og som
har forbedret forholdene i den grad. Og der er
det ikke bare at sikre et år med det faste antal
pladser, det er jo at fortsætte den udvikling, der
er sket på socialområdet, at vurdere, hvad der er
af nye behov, og udvikle området, og det er jo
også det, der sker og ér sket.";Hans Andersen
79201;Time;"Vi kan sige, at det, der er et bud på, er, at de
regionale udligningsråd bl.a. skål fortsætte. De
gør faktisk et tigtig godt stykke atbejde i amter-

I

I Tirsdag den 11. maj 2004 (F 51)

ne med at overvåge, hvordan den sociale indsats
fungerer, bl.a. over for familier med handicappede børn. Her er der da en model, vi skal føre
videre. Det er altså ikke kun et spørgsmål om, at
det er op til den enkelte kommune at vedtage,
om man vil føre institutionen videre. Det er da
under forudsætning af, at hvis man går hen og
vil nedlægge den, stiller man noget andet i stedet for, der er bedre.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
79828;name_party;":
Nu er der jo stor forskel på et amt, der har forpligtelsen til at have institutioner og tilbud osv.
inden for sit eget amt, og så en kommune, der
skal rundt og købe det i resten af landet.
Jeg vil gerne høre: I forhold til at sikre at tilbuddene er der, og at det er nogle gode tilbud,
mener Venstre så på baggrund af de erfaringer,
vi har med en del kommuner, som er økonomisk
trængt, og som lader økonomien bestemme, at
det tegner godt for, hvordan der vil blive taget
hånd om de handicappede fremover?
Vi havde i går historien om, at Hedensted
Kommune har skåret ned over for en familie, så
moderen ikke længere kan gå hjemme og tage
sig af det multihandicappede barn. De siger, at
hun fremover kan nøjes med at. få nogle få timers kompensation i stedet for fuld kompensation. Vi har mange historier fra mange kommuner om unge handicappede, der får at vide, at de
skal på plejehjem med de gamle i stedet for at få
deres egen lejlighed. Tegner det godt for, at
kommunerne i det økonomiske kapløb, der er
mellem forskellige områder, vil prioritere det
her område højt?
(Kort bemærkning),";Line Barfod
80936;name_party;":
Jeg er enig i, at det skal gøres bedre, Med hensyn
til eksemplet med unge mennesker med handicap, der bor på plejehjem, sker der jo også ting,
efter at vi i fællesskab har lagt et pres på kommunerne for at gøre noget, Der bliver bygget lejligheder specifikt til disse unge mennesker, så
de ikke skal bo på plejehjem.
Man kan sige, at alle disse ting gerne skulle
føre til, at det bliver bedre. Det er jeg helt sikker
på at også fremtidige kommuner af en større
størrelse er i stand til.

10207

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
81468;name_party;":
Hr. Hans Andersen siger gentagne gange, hvilket jeg er enig i, at det er godt at vide, hvor man
kan gå hen og hente den specialiserede rådgivning, hvis man er blevet far og mor til et barn
med handicap. Her pr, 1. januar i år udlagde socialministeren småbørnskonsulentordningen for
blinde og svagtseende fra Refsnæsskolen til amterne. Vil Venstres ordfører ikke være rar at fortælle mig, hvor det er, forældre til blinde og
svagtseende børn skal gå hen efter regeringens
strukturforslag?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
81994;name_party;":
Den plan, der er lagt frem, er jo, at vi lægger flest
mulige opgaver ud til kommunerne netop for at
få et entydigt ansvar, hvilket jo er et problem i
dag med det delte ansvar mellem kommuner og
amt. Der er alt for mange mennesker, der er faldet ned mellem to stole. Der laver vi en entydig
ansvarsplacering,
Med hensyn til de meget specielle opgaver
lægger vi ansvaret hos staten, hvilket jo også en
lang række handicaporganisationer anbefaler.
Så jeg synes sådan set, at der er en god linje i det
med det mål at få den bedst mulige handicapservice.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
82581;name_party;":
Hvis jeg skulle forstå noget ud af det svar, er det,
at de skal gå til kommunen, også selv om vi her
har at gøre med et meget lille antal borgere. Der
er f.eks. 250 børn, som er blinde og svagtseende,
som er i folkeskolealderen - blot til oplysning.
Skal jeg virkelig forstå, at forældrene skal gå til
kommunen for at få rådgivning om, hvordan
man f.eks. tilrettelægger et godt skoleforløb for
deres barn?
Vi er nede i et meget, meget lille antal. Der er
lige omkring 30 børn i det her land, som går i
folkeskole, som bruger punktskrift. Her kan
ikke engang 50 kommuner, selv om vi kun fik 50
kommuner, klare at opretholde ekspertisen. Så
hvor er det, de forældre skal gå hen? Det kan
ikke kun være til kommunen.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
83332;name_party;":
Nej, det er det absolut heller ikke. Det var heller
ikke det, jeg sagde. Jeg sagde, at de handicapopgaver, som kommunen skal løse, skal kom-

10208

Tirsdag den 11. maj 2004 (F 51)

munen så løse, og dér, hvor der er tale om meget
specielle opgaver, er det naturligvis staten, der
skal gå ind og give den rådgivning og vejledning, der skal til. Så jeg ser ikke nogen problemer.
Det er et kompliceret område, men jeg mener,
at vi med det forslag, der ligger til en kommunalreform, tydeliggør ansvaret netop med henblik på at give forældrene mulighed for at gå ind
og få en rådgivning og vejledning og ikke falde
ned mellem to stole, det være sig kommune og
amt, som det er i øjeblikket.";Hans Andersen
84053;title_name;":
Vi beder ordføreren blive stående lidt længere.
Nu er det hr. Martin Lidegaard for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
84198;name_party;":
Jeg tror, at vi er mange, der føler lidt trang til at
spørge ind til regeringens planer i forhold til
strukturreformen, fordi det jo netop ikke, som
det også fremgår af ordførerens svar, fremstår
helt krystalklart i regeringens oplæg, hvordan
man egentlig forestiller sig det her praktiseret.";Martin Lidegaard
84502;Time;"Vi deler jo alle sammen det fromme ønske om
en bedre koordinering, en større enkelhed og
synlighed, og der er brug for fremskridt på det
her område. Men jeg hører det nu nærmest sådan, at det, man forestiller sig, nærmere er at
tage amternes opgaver og flytte dem til staten,
end det er at tage amtets opgaver og flytte dem
til kommunerne. Hvad er det helt præcis for
nogle opgaver på amtskommunalt niveau, som
ikke har en så specialiseret karakter, at vi kan
lægge dem ud til kommunerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
85028;name_party;":
Nu kan man sige, at det ikke lige præcis er dette
emne, vi diskuterer i dag, men jeg vil gerne prøve at svare på spørgsmålet fra ordføreren for Det
Radikale Venstre.
Man kan jo sige, at den brede vifte af opgaver
på det sociale felt kan kommunerne løse, og de
vil også meget gerne påtage sig den opgave. Så
er der en lang række specialiserede ydelser, hvor
det drejer sig om meget få tilfælde. Udspillet er
så, at det er staten, der skal løse disse opgaver.
Bare for at illustrere det lidt: Der er en lang
række rådgivningscentre rundtomkring i de forskellige amter, der nu vil blive overtaget af kom-

.

munerne. De vil ikke blive lagt ind under staten.
Det kan være misbrugscentre, der nu vil blive
overtaget af kommunerne. Det synes jeg sådan
set er fint nok, for de er meget tæt på borgerne
og føler et umiddelbart ansvar for at løse opgaven, og det synes jeg at de skal have mulighed
for.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
85965;name_party;":
Jeg skal forstå det sådan, at man altså ønsker
større enkelhed i det, dog er man nu ved at etablere en struktur, hvor man vil flytte nogle rådgivningscentre ud til lokalt niveau, men samtidig vil man flytte flere specialiserede funktioner
ind til staten. Så har man på dette område, og
det er måske det, som fra radikal side bekymrer
os mest, som på flere andre nogle lidt tågede formuleringer om, at staten skal kontrollere, om
kvaliteten og standarden er høj nok.
Tror ordføreren for Venstre - Venstre, det decentrale parti, som det engang var - ikke, at man
vil få en større økonomisk ansvarlighed, at man
vil få en større indholdsmæssig faglighed og
nærhed til borgerne, hvis man i højere grad placerede hele det her område på regionalt plan?
Det er rigtigt nok, at vi nu specifikt diskuterer
de familier, som får børn med et handicap - det
er det, der er diskussionen i dag - men vil de
ikke også være bedre stillet med en forvaltning,
der ligger tættere på dem, end det, man er ved at
gøre nu, nemlig reelt at statsliggøre og centralisere hele det her område?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
87069;name_party;":
Jeg tror netop, at familier med handicappede
børn vil opleve en meget højere grad af hurtig
respons på deres ønsker om forskellige tilbud,
ved at vi netop placerer et entydigt ansvar i
kommunerne.
Det er jo sådan i dag, at kommunerne er første indgang, men kommunerne har jo ikke den
fulde kompetence til at give en lang række af de
her ydelser og tilbud. De skal nemlig omkring
amtet. Der er så to parter, der skal blive enige
om det faglige niveau og blive enige om økonomien. Det fører til, at der mange gange går lang
tid, og mange gange oplever familierne at blive
deltagere i en tvist mellem to myndigheder.
Det fremtidige samfund, som vi ønsker, er et,
hvor der er entydig klarhed over, hvem der har
ansvaret, hvor familien oplever en højere grad af

(1277)
Tirsdag den 11. maj 2004 (F 51)
servicemindedhed, når den henvender sig til
kommunen.

10209

strukturreformen kan vise af fremtidige handlemuligheder og visioner netop på det område, vi
diskuterer i dag.";Hans Andersen
88074;title_name;":
Jeg er meget opmærksom på, at redegørelsen
Så siger vi tak til ordføreren.
er skrevet i januar, før vi rigtig kom til at debatDen næste ordfører er fru Karen Klint.
tere strukturreformen, men derfor kunne man jo
godt i de to ministerindlæg have løftet sløret lidt
Karen J. Klint (S):
for nogle af svarene. Det var der ikke bud på, så
En hel forespørgsel til et halvt svar - sådan kan
det vender jeg lidt tilbage til.
jeg passende begynde mit indlæg fra SocialdeDen viden, jeg synes er god at have med i
mokraterne, for sådan læser jeg regeringens restrukturdebatten, er, at redegørelsen meget tydegørelse fra januar i år. Redegørelsen er et svar
deligt forklarer, at en kommune tidligst muligt
på en forespørgsel og en vedtagelse fra sidste år, skal yde en generel rådgivning og en indgående
hvor debatten fandt sted den 13. maj og afstemrådgivning, og at den skal være gratis, opsøgenningen den 15. maj, så vi er jo meget tæt på årsde og båret af et helhedssyn. En amtskommune
dagen.
. skal yde en bredt dækkende specialrådgivning,
Regeringen har ikke svaret på sidste del af
eventuelt selv påtage sig den egentlige rådgivFolketingets vedtagelse der lød:
ning over for familien, og det fremgår også, at
»- at fremlægge en redegørelse i Folketinget
en familie selv kan henvende sig til amtskomi den kommende samling om de eksisterende
munen.
hjælpemuligheder for familier, der venter eller
Debatten i dag kom så ikke med nogle nye
har børn med handicap, og om regeringens
bud. Det kunne vi så tage som udtryk for, at refremtidige planer på området.«
geringen nok er meget tilfreds med status quo.
Det er de sidste få ord, som ikke er med:
Det er vi Socialdemokrater ikke, for vi synes
fremtidige planer på området.
egentlig, at når tiden går, skal der også nogle
Redegørelsen kom, men bortset fra et enkelt
nye forhold til.
sted er der ikke nogen fremtidsvisioner, og det
Jeg siger ikke hermed, at love og regler ikke
enkelte sted er på undervisningsområdet. Det er er gode nok, for det tror jeg faktisk at de er. Men
også godt nok, at det står der, men fraværet af
omsættes de til en standard og en kvalitet, som
det andet er slående.
nutidens og fremtidens forældre med god grund";Svend Auken
90267;Time;"kan forvente, er der det rette informationsmateVi er nu heller ikke forvænte med at få fuldriale til nye og kommende forældre, og hvis der
stændige svar fra regeringen, så hvorfor er vi så
er det, hvorfor når det så ikke ud til alle?
skuffede over det, som vi giver udtryk for i dag?
Bliver forældrene mødt med stor nok respekt,
Det er vi, fordi vi lige har overstået et handicap- får de individuel rådgivning og løsninger, eller
år, hvor kritikken har haglet ned over mangelen
får de alle sammen i den samme kommune en
på visioner på handicapområdet. Og så skulle
sagsbehandling ud fra nogle kollektive betragtdet at være forpligtet til at komme med en rede- ninger? Vil regeringen tage initiativ til at evaluegørelse faktisk være en mulighed for at samle op re loven om kompensation for tabt arbejdsfortjepå nogle af visionerne og være en oplagt chance neste? Er den en god nok støtte til familierne, elfor at komme med nye bud.
ler presses nogle til at aflevere deres barn på en
Selv om fremtiden ikke er afdækket i den 13
døgnanbringelse, før de selv synes, at denne løssider lange redegørelse - jeg tillader mig her at
ning er den bedste for familien?
tage de sidste sider fra, for de handler jo om
Vi hører fra familier, at de ikke oplever god
voksne, og i dag koncentrerer vi os om børnene, nok rådgivning og helhedssyn. Det kan være
men jeg er opmærksom på, at redegørelsen er på forhold i den lige nævnte lov, som er baggrund
lidt flere sider end de 13 - er den værd at læse,
for det. Det kan også være forældre, der ønsker
for den ridser ganske klart forskellen op mellem
en anden trænings- og behandlingsindsats, som
en kommunes og en amtskommunes ansvar
socialministeren også var inde på. Så hvad er viover for familierne.
sionerne på området? Der kunne være givet fleDet er jo en redegørelse og en viden, som er
re svar og flere bud på fremtiden.
højaktuel i dag, og det har debatten med hr.
I håb om, at vi så får flere svar næste gang, for
Hans Andersen også vist, for vi er jo meget inte- jeg finder det faktisk meget stærkt kritisabelt, at
resserede i at få løftet sløret for, hvad det så er,
en regering undlader at svare på den sidste del,

10210

Tirsdag den 11. maj 2004 (F 51)

som en vedtagelse her i Folketinget pålægger regeringen at svare på, er vi også medforslagsstillere til det forslag til vedtagelse, der er fremsat i
dag, for vi ønsker svar på det, som Folketinget
spørger om.";Kl. 14.40
92710;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
Så er det fru Pia Kristensen. Hvis ordføreren
kan få lov at komme igennem.";Svend Auken
92835;name_party;":
Som forældre vælger man ikke selv at få et kronisk sygt og handicappet barn, men når det sker,
må det være sådan, at man kan få hjælp, vejledning og støtte, og der skal også være valgmuligheder.
Vi må sikre, at der er gode og velegnede institutioner, hvor barnet kan blive passet, hvis det
er det, man ønsker, men det skal også være muligt for forældre at have barnet boende hjemme
med støtte og aflastning.
Når forældre vælger selv at passe et handicappet barn, påvirkes hele familien, og det gør
den altid og hele tiden. Der sker hele tiden nye
og uforudsigelige ting, som nødvendiggør, at
man indtager en ukendt verden. Der opstår hele
tiden forskellige Og nye behov, som hele tiden
gør det svært at finde en rolig hverdag på grund
af de mange følelsesmæssige udsving.";Pia Kristensen
93618;Time;"En families liv ændrer sig radikalt, ikke bare
på det følelsesmæssige plan, men også mere
konkret. Mange forældre må opgive deres job,
fordi det umuligt kan kombineres med indlæggelser, undersøgelser og operationer, som det
handicappede barn ofte skal gennemgå i barndommen. De sidder på hospitalernes opvågningsstuer, mens deres barn endnu en gang
kommer ud af narkosen efter endnu en operation, som skal forlænge sener, rette ryggen ud
eller helbrede et svigtende organ. De prøver at
få livskvalitetstid sammen med deres ikkehandicappede børn, og de kæmper måske for at holde sammen på deres ægteskab, og nogle gange
er det faktisk en enlig forælder, som må gøre alt
alene. De familier har ganske enkelt travlt med
at overleve. Derfor er det vigtigt, at vi har en
lovgivning, der i tilstrækkelig høj grad kan hjælpe disse familier.
Af lov om social service fremgår det meget
klart, hvad familier med handicappede børn har
ret til. Så lovgivningen er sådan set god nok.

Men problemet er, at familierne er for ringe orienteret om deres rettigheder.
I januar 2002 fik vi en redegørelse, der var udarbejdet af Socialministeriet og Indenrigs- og
Sundhedsministeriet med bidrag fra Kulturministeriet og Undervisningsministeriet. I redegørelsen beskrives de væsentligste muligheder for
hjælp på social-, sundheds- og uddannelsesområdet samt nogle særlige tiltag på kulturområdet. Der er endvidere en mere overordnet beskrivelse af sociale støttemuligheder rettet mod
voksne.
I Dansk Folkeparti synes vi da, at det er en
flot redegørelse. Der er ikke noget negativt at
sige om den tekst, der er i redegørelsen. Men der
skal fortsat følges op på området, for det er selvfølgelig vigtigt, at planerne bliver ført ud i livet.
Det allervæsentligste må i bund og grund være, hvordan forældre til børn med handicap oplever den offentlige indsats. Der er desværre talrige eksempler på, at forældre ikke har fået tilstrækkelig vejledning og rådgivning. Der er
mange ting, man skal tage stilling til, når man
får et handicappet barn, og i starten kan det hele
virke kaotisk. Mange forældre føler sig forvirrede og usikre og kan slet ikke overskue konsekvenserne af dé forskellige valg, de er nødt til at
træffe.
Man søger måske om tilskud til merudgifter
eller tabt arbejdsfortjeneste. Men det er kun halve løsninger. Det, der er vigtigt, er, at der anlægges et helhedssyn i rådgivningen, hvilket betyder, at kommunerne skal oplyse om alle relevante tilbud: at hele familiens situation gennemdrøftes, selvfølgelig i tæt samarbejde med forældrene. Og så skal man finde en løsning, der passer bedst til den enkelte families behov. Kommunerne må altså sikre en langt bedre vejledning
og en grundig og uddybende information om
alle relevante tilbud.
Dansk Folkeparti mener, det er nødvendigt at
følge området meget nøje, og vi er derfor medforslagsstillere på forslaget til vedtagelse sammen med Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Kristendemokraterne, Socialdemokraterne og
Det Radikale Venstre, hvor regeringen opfordres
til at afgive en redegørelse inden den 1. januar
2005 for, hvordan rådgivningssituationen er tilrettelagt, og hvordan indsatsen med hjælpeforanstaltninger og tilbud er organiseret i kommunerne. Desuden ønsker vi også at få regeringens
fremtidige planer for området,
Afslutningsvis vil jeg sige, at i Dansk Folkeparti tilslutter vi os alle bestræbelser og forbed-

Tirsdag den 11. maj 2004 (F 51)
ringer for familier med handicappede børn, og
vi tilslutter os alle bestræbelser på ligestilling og
lige behandling mellem familier med syge og
handicappede børn og familier med raske børn.";Kl. 14.45
97245;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Svend Auken
97317;name_party;":
Der er mange beslutninger, der skal træffes, når
man vælger at sætte et nyt liv i verden. De fleste
mennesker vil jo oven i købet sige,' at intet bliver
som før, når man først er blevet forældre. Det
nye menneske, man bringer til denne verden, er
helt sikkert ganske unikt. Det er anderledes end
alle andre. Nogle børn fødes således sunde, raske og velbegavede, men andre er mindre heldige. De fødes med et handicap, de er fysisk anderledes eller har måske et psykisk problem.
Netop fordi mennesker er så forskellige, og
netop fordi mennesker fødes under meget forskellige forudsætninger: har vi Konservative en
meget vigtig grundsætning, som jeg føler rammer lige ned i hjertet af den debat, vi har i dag.
Vi Konservative plejer nemlig at sige, at hvis
mennesker skal have lige muligheder, så skal de
behandles forskelligt.
Det vil nok aldrig lykkes at give alle ménnesker fuldstændig de samme muligheder. Til det
er vi for forskellige, og mennesker med svære
handicap er et godt eksempel på netop det.
Men det skal ikke forhindre os i at stræbe efter at give også disse mennesker lige muligheder med andre. Handicappede børn er et tydeligt eksempel på, hvorfor det er nødvendigt at
behandle mennesker forskelligt for at give dem
lige muligheder. Handicappede børn og deres
forældre har ofte brug for særlige behandlingstilbud, særlig hjælp og støtte og måske en plads
i en speciel daginstitution, der kan håndtere barnets handicap.";Charlotte Dyremose
98762;Time;"De to ministre og fru Tove Videbæk har været
inde på de mange muligheder, der heldigvis er
for at hjælpe familier med handicappede børn.
Og skal familier med handicappede børn have
nogenlunde samme muligheder som andre familier, så er der behov for, at det offentlige hjælper til med særlige ordninger eller f.eks. særlige
tilskud.
I den forbindelse er det så ikke nok, at mulighederne er til stede. Det er helt åbenlyst, at det
også er vigtigt og afgørende, at forældre til handicappede børn er kendt med de muligheder,

10211

der eksisterer, og som kan hjælpe deres barn til
at få noget, der mest muligt minder om en normal tilværelse. Naturligvis skal disse tilbud om
information også gælde for kommende forældre.
Som jeg sagde i min indledning, er det en stor
beslutning at bringe et nyt liv ind i denne verden. For nogle bliver beslutningen endnu større,
når dette barn på forhånd er dårligere stillet end
andre børn. I den situation er det utrolig vigtigt,
at de kommende forældre er helt og aldeles klat
over, hvad de går ind til. De skal kende konsekvensen af at få et handicappet barn, og ikke
mindst skal de kende de muligheder, der findes
for at hjælpe barnet til noget, der minder om en
normal, god og rar tilværelse.
Når dette vigtige valg træffes, er det vigtigt,
at det gøres på baggrund af fuld information. Intet mindre skylder vi både de kommende forældre og deres børn. De skal vide, hvilke tilbud
der findes: at de kan få erstatning for tabt arbejdsfortjeneste, at der er hjælp at hente til pasning og pleje, i skole- og fritidslivet og i overgangen til voksenlivet, at de kan få aflastning og
hjælp til plejen af de meget plejekrævende handicappede børn.
Vi Konservative er således enige i, at det er
vigtigt at følge op på, om den rådgivning er god
og grundig nok. Det er på den baggrund, at vi
også støtter den vedtagelse, som vi selv er med
til at fremsætte.";Kl. 14.50
100665;name_party;":
Alle, der har været i nærheden af et ægtepar, der
har et handicappet barn, ved, at det er et forældreskab, der kræver noget ganske særligt. Regeringen lovede ved sin tiltræden at forbedre forholdene for de vanskeligt stillede grupper i samfundet. Det er gået stik modsat. Vi får løbende
meldinger om tilbud, der indskrænkes for fysisk
handicappede og psykisk handicappede børn,
for autistèr: anbringelsessteder, der lukkes: ven-'
telister til børnepsykiatri osv. osv. 1
Senest fik de, der så TV-avisen i aftes, et indblik i, hvad der skete for en familie med et meget handicappet barn i Hedensted Kommune,
hvor tilbuddene til vedkommende barn blev
indskrænket og forældrenes mulighed for at
være forældre for barnet blev beskåret ganske
dramatisk.
Det er jo altid spændende at have nogle vidt- >
løftige, overordnede debatter om, hvad man
gerne vil. Jeg synes måske også, at det er lidt

10212

Tirsdag den 11. maj 2004 (F 51)

spændende at holde det op mod virkeligheden
og spørge: Hvad er det faktisk, der sker?
Efter SF's opfattelse kan vi ikke være det bekendt. Vi er ikke så fattigt et samfund, at der er
noget, der siger, at vi skal indskrænke tilbuddene, samtidig med at regeringen og Dansk Folkeparti smider 9 mia. kr. væk i skattelettelser.
Jeg synes, at et helt afgørende politisk spørgsmål er: Synes vi, det er vigtigst, at velhavende
familier får udvidet deres adgang til forbrug?
Eller synes vi, det er vigtigst, at vi sikrer, at handicappede børn, handicappede bredt, har nogle
tilbud, som ikke bliver forringet? Tværtimod var
planen vel, at de skulle forbedres.
Den situation, handicappedes forældre er i
i virkelighedens verden, betyder, at de har en
dobbelt kamp. De har både en kamp for at være
forældre for et handicappet barn og alle de aftaler, der skal indgås og overholdes og laves osv.
Samtidig skal de kæmpe mod offentlige tilbud,
der beskæres.
Så siger man: Jamen hvis tilbuddene ikke fungerer godt nok - det vil socialministeren formentlig også sige, når hun skal op at svare - så
kan man jo anke. Det er rigtigt nok, det kan man
godt. Det går der så i bedste fald vel et års tid
med. Det betyder, at den familie, der skal udkæmpe et slagsmål i forhold til et handicappet
barn for at få dagligdagen til at fungere, samtidig kan opleve som i det tilfælde, der var i TVavisen i aftes, at man mister indtægt i op imod et
år, inden en sag afklares.
Jeg vil godt sige, at det efter SF's opfattelse er
helt utilfredsstillende, at det foregår på den måde. Derfor synes jeg, at socialministeren skulle
leve op til det ønske, hun erklærede, lige da hun
tiltrådte. Det blev stort opsat i Jyllands-Posten,
så jeg er sikker på, at socialministeren husker
det meget tydeligt, nemlig et forslag om at nedsætte en retssikkerhedskommission. Vi synes, at
der specielt for dem, der er meget sårbare, er
brug for den største retssikkerhed, og derfor vil
vi foreslå, at man nedsætter en retssikkerhedskommission med det formål, at handicappede
børn tildeles en langt større retssikkerhed i lovgivningen.";Villy Søvndal
103688;Time;"Den anden mulighed for regeringen for at påvirke området her er at sikre tilstrækkeligt rum.
Vi står jo lige over for forhandlinger med kommuner og amter om fremtidens økonomi, og der
ville det vel være indlysende at sikre, at handicappedes og handicappede børns forhold får en
central rolle, sådan at regeringen tegner en ram-

me rundt om det område i de der forhandlinger
og siger, at her vil vi ikke se besparelser, men her
vil vi tværtimod se forbedringer.
Det tredje, jeg synes regeringen skulle gøre,
var at sikre handicappede børn tilbud af mindst
samme kvalitet, faglighed og specialisering som
i dag i forbindelse med de overvejelser, der foregår om ændringer i den kommunale struktur.
Den oplagte risiko er jo, at lige præcis de små og
meget specialiserede handicapgrupper bliver de
helt store tabere, hvis man fjerner det faglige niveau, som amterne i dag dækker i forhold til
specialrådgivning osv.
Jeg skal derfor på vegne af SF og Enhedslisten
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der foregår helt
uacceptable nedskæringer på tilbuddene til handicappede børn, pålægger Folketinget regeringen:
- at nedsætte en retssikkerhedskommission
med det formål, at handicappede børn tildeles en langt større retssikkerhed i lovgivningen,
- at sikre tilstrækkeligt økonomisk rum i forhandlinger med kommuner og amter til at
forbedre forholdene for handicappede, herunder handicappede børn,
- at sikre, at handicappede børn modtager tilbud af mindst samme kvalitet, faglighed og
specialisering som i dag i forbindelse med en
eventuel ændring af den kommunale struktur.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 92).";Kl. 14.55
105368;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Svend Auken
105505;name_party;":
Som flere ordførere allerede har været inde på,
diskuterer vi i dag vilkårene for nogle af de familier i Danmark, der måske kæmper med de
største udfordringer i dagligdagen, nemlig med
det at have et handicappet barn. Men jeg får lyst
til her indledningsvis at sige, at vi måske også
taler om nogle af de mest ressourcestærke familier, som træffer valg eller som arbejder meget
seriøst og også høster glæderne og frugterne af

Tirsdag den 11. maj 2004 (F 51)
det at arbejde med et barn, som ikke er som alle
de andre.
For mig at se - og for Det Radikale Venstre at
se - er udfordringen for det offentlige i allerhøjeste grad at bidrage til, at familierne kan bevare
de ressourcer og selv kan bevare herredømmet
over udviklingen i familien med bistand fra det
offentlige. For os at se er der i øjeblikket i hvert
fald to meget store barrierer, for at det er tilfældet. Begge har været berørt af de tidligere ordførere, men jeg vil gentage dem, fordi de er så seriøse, at vi bør gøre noget ved dem.
Det første problem er det, man kunne kalde
uoverskueligheden i hjælpen. Hvilke regler eksisterer? Hvilke rettigheder har man? Hvor går
man hen for at få hjælp? Hvor går man hen for
at få råd? Bare listen over hjemmesider og rådgivningscentre på, jeg ved ikke hvor mange forskellige planer, som ministeren i dag har fortalt
os om, er jo et eksempel på, at enkelhed ikke just
er det, som en familie, der pludselig står i en ny
situation med et handicappet barn, har at gøre
godt med. Tværtimod er det en jungle af regler,
en jungle af forskellige forvaltninger og muligheder.
Den uoverskuelighed bliver vi nødt til at gøre
noget ved, så man som familie til et handicappet
barn oplever det offentlige som et let tilgængeligt sted, ikke som en mur af forskellige love, bekendtgørelser, forvaltninger, rådgivningscentre
osv.";Martin Lidegaard
107334;Time;"Det andet seriøse problem, som vi ofte bliver
konfronteret med som politikere, når vi er ude at
diskutere de her ting, er jo så, at når barnet bliver mere voksent, er der utrolig stor forskel på,
hvor godt de forskellige kommuner og amter
gør det, hvordan reglerne bliver fortolket, hvordan den offentlige service fungerer med hensyn
til alt fra kørselsordninger til tilgængelighed til
boligproblematikker osv.
Det er jo noget, som faktisk har meget stor betydning, fordi vi jo altså desværre oplever, jeg
vil endda sige temmelig ofte, familier, hvor barnet ikke længere er barn, i den forstand, at vedkommende for længst har passeret de 18 år, men
hvor familien stadig væk har det primære ansvar, hvor disse børn stadig ofte bor hjemme, på
trods af at det kan føre til en meget dårlig situation både for forældrene og for barnet selv, fordi
de jo også kan have behov for at frigøre sig fra
forældrene. Således er der altså en meget tæt
sammenhæng mellem den specifikke problemstilling, vi diskuterer i dag, om familiernes for-

10213

hold, og så de tilbud, vi giver til de handicappede, når de bliver lidt ældre.
Hvordan gør vi det så bedre? Ja, regeringen
fokuserer jo meget på strukturændringer, at det
ligesom i sig selv skulle være et løsen, at vi derved virkelig kan komme problemerne til livs,
men jeg er dybt bekymret, når jeg hører den argumentation, og det skyldes i al sin enkelhed, at
når vi kigger på de handicappolitiske redegørelser, der er kommet fra regeringen indtil nu, så
har de været præget af overfladiskhed, mangel
på konkrete initiativer, mangel på vilje til virkelig at ændre på det efterslæb, vi har i Danmark
på det her område.
Derfor må jeg sige, at når vi går med i det brede forslag til vedtagelse, der er i dag, så er det,
fordi vi erkender, at der også kan hentes noget
ved at lave om på nogle strukturer og ændre på
nogle ting, og derfor vil vi i virkeligheden godt
have denne her debat igen, når vi har været
igennem en strukturreform, så vi ikke ligesom
kan skyde den indholdsmæssige diskussion ned
i en strukturdiskussion. Derfor er det rimeligt at
bede om redegørelser, og derfor er det rimeligt
at præcisere, hvad vi forventer, og i hvilken retning ministeren skal arbejde.
Jeg vil gerne sige - og det er også sådan, jeg
oplever forståelsen bag det forslag til vedtagelse, vi skal stemme om om lidt - at det altså ikke
er et skalkeskjul for ligesom ikke at gøre noget,
indtil vi står her igen. Tværtimod skal det forestås sådan, at nu er der brug for, at der sker noget på det her område, nu er der brug for, at der
ikke kun bliver snakket i floskler og strukturer,
men også i indhold.";Kl. 15.00
109992;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
110040;name_party;":
Handicappede og handicappede børn er noget,
som mange taler meget pænt om, og alle siger, at
nu skal vi også sørge for, at der bliver gode forhold, og at vi sikrer forholdene bedst muligt.
Men når vi i øjeblikket diskuterer regeringens
udspil til det nye Danmark, regeringens vision
om, hvordan fremtiden skal se ud, og vi så spørger ind til, hvordan den så helt konkret kommer
til at se ud for de handicappede og de familier,
der har handicappede børn, så er det meget
svært at se, hvor den tryghed bliver af, som kan
være så afgørende for familier med handicappede børn og for handicappede selv, den vished

10214

Tirsdag den 11. maj 2004 (F 51)

om, at der vil være et godt tilbud, og at der vil
være det flere år frem i tiden.
Tværtimod er det, der er lagt op til i det nye
Danmark, et Danmark, hvor der skal være en
lang række kommuner, som skal stå for en række tilbud, som skal indhente tilbud fra forskellige leverandører osv., altså en markedsstyring af
det her område, og det, vi er meget nervøse for,
er, at med den markedsstyring, man så gerne vil
have, bliver det de handicappede og familier
med handicappede børn, der kommer i klemme.
Derfor synes vi, det er vigtigt, at vi har denne
debat i dag, og at man overvejer grundigt i forbindelse med, om man vil lave en strukturreform eller ej, hvad den så skal indeholde. Hvordan sikrer man den tryghed, der er væsentlig for
de handicappede og for deres familier? For det,
der er lagt op til, er jo, at de institutioner, der er
brug for, kommer til at ligge i den kommune,
hvor de nu tilfældigvis er beliggende, også selv
om den kommune måske slet ikke har nogen
borgere på institutionen, og så kan man godt
være meget nervøs for, om den kommune, når
den så skal prioritere, om den skal give penge til
folkeskolen eller den skal give penge til hjemmehjælp eller andet, så vil prioritere at give penge til en institution, hvor der måske slet ikke er
nogen af kommunens egne borgere, og hvor det
kan koste mange penge, hvis en plads eller to
står tom i længere tid.
Derfor kan vi altså risikere, at en række af de
tilbud, der er i dag, forsvinder, eller at de bliver
dyrere, fordi kommunerne jo så sætter priserne
op. Så vi mener, det er meget relevant at se på,
hvordan det her område kan sikres fremover.";Line Barfod
112317;Time;"I Enhedslisten ønsker vi, at vi skal skabe et
samfund, hvor der er plads til alle, og hvor alle
mennesker, uanset hvad handicap man måtte
have, hvad hårfarve man måtte have, hvad køn
man måtte have, hvad etnisk baggrund man
måtte have osv., skal respekteres og have de
samme rettigheder. Man skal f.eks. have retten
til selv at vælge, hvor man vil bo, et område,
hvor de handicappede er meget trængt i dag.
Vi mener, det er det offentliges forpligtelse at
sørge for, at der er de nødvendige tilbud. Det er
ikke noget, vi mener kan overlades til udbud og
efterspørgsel på et marked.
Tværtimod mener vi, at der er behov for, at vi
styrker området i forhold til den måde, tingene
ser ud på i dag. I dag er der mange forskellige
kasser. Vi mener, man skal sikre, at der, når folk

får brug for hjælp, så er en, der kan hjælpe dem
igennem kasserne og systemerne, en, som kan
være tovholder hele vejen igennem og hjælpe i
forhold til al den megen hjælp, man har brug for
fra forskellige offentlige kasser, i modsætning til
det oplæg, regeringen er kommet med, hvor
man bare flytter rundt på kasserne, kaster dem
op i luften, som det er blevet formuleret, og så
vil der stadig være lige så mange kasser, man
skal finde rundt imellem.
Vi mener, det er afgørende, at man også sikrer
retssikkerheden, at vi får sikret nogle minimumsrettigheder, og at vi får sikret en ordentlig
sagsbehandling for de børn og unge og familier,
som har brug for hjælp. Vi mener, at en af de måder, man kunne sikre en bedre retssikkerhed på,
er det forslag, vi har fremsat om, at når kommunerne ikke overholder loven, men bryder loven,
så skal de betale 5.000 kr. i godtgørelse. I går
kunne vi høre om familier i Hedensted, hvor der
viste sig problemer i en række sager, hvor loven
ikke var overholdt. Vi mener, det er vigtigt at få
strammet op og sikret, at loven bliver overholdt,
men vi mener, det er mindst lige så vigtigt at sikre, at kommunerne og amterne faktisk har penge til at leve op til forpligtelserne, at vi får sikret,
at der kommer ordentlig økonomi, kommer
penge nok ud i kommuner og amter til, at man
kan sikre gode forhold og ordentlige tilbud.
Derfor ønsker vi også at få en struktur fremover, hvor man sikrer, at økonomien følger med,
og hvor vi også har en demokratisk beslutningsproces, som også sikrer mindretal i forhold til de
beslutninger, der skal træffes.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil spørge fru Line Barfod, om det ikke er
lidt skuffende, når vi har fået en redegørelse, der
kun svarer på halvdelen af Folketingets vedtagelse, at ministrene så åbenbart kun supplerer
med en ny status i dag og det ikke ser ud til, at
ministrene går på talerstolen nu efter den sidste
ordfører og giver os nogle yderligere svar på visionen. Det er et af spørgsmålene.
Det andet spørgsmål er: Hvad gør vi ved alle
de familier, som efter det, vi har fået oplyst både
i redegørelsen og i dag, kan blive henvist til at
kigge på internettet for at se, hvordan man får
rådgivning? Hvor meget ringere oplever Enhedslisten det er, set i forhold til den ret, de samme familier har i dag til at ringe både til kommune og til amt?

Tirsdag den 11. maj 2004 (F 51)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
115507;name_party;":
Med hensyn til at søge information mener jeg,
det er helt afgørende, at man ikke bare bliver
henvist til at klare sig selv. De stærke skal nok
finde ud. af at søge rundt på internettet, men jeg
mener, det er helt afgørende, at man har én person, som holder fast i sagen, og som man kan få
til at hjælpe sig med at indhente al den nødvendige information fra specialisterne. Når man står
midt i en større krise, som det er for en familie at
få et handicappet barn, så kan man ikke selv gå
ud og finde al den relevante information: der er
man nødt til at have nogen til at hjælpe sig.
Hvis ministrene ikke går på talerstolen, så synes jeg, det er et meget godt udtryk for, at regeringen reelt ikke ønsker at diskutere det forslag,
der er lagt frem, med Folketinget.
Vi så det samme i sidste uge under forespørgselsdebatten, som Enhedslisten havde rejst om
kulturdebatten, at indenrigs- og sundhedsministeren i første omgang heller ikke ville gå på talerstolen. Jeg håber meget, at ministrene går op,
så vi får mulighed for at tage en debat med dem,
Det, folketingsarbejdet handler om, er at kunne
have en debat.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Enhedslisten fremhæver, at familierne skal have
en enkelt person. Det lyder næsten som det, der
i min ungdom inden for den gamle særforsorg
hed en hjemmevejleder, altså en person, der
fulgte familien og fulgte med i familiens problemer, kørte dem rundt og var deres advokat og
fandt de steder, hvor man skulle stille nogle
spørgsmål.";Line Barfod
117000;Time;"Jeg ved ikke, om det er den gamle hjemmevejleder, man er ved at genopfinde, men mit
spørgsmål går på: Hvor skulle vedkommende i
givet fald være ansat? Er det en primærkommunal person, er det en, der udgår fra de private
foreninger, eller er det en, der udgår fra den del
af rådgivningen, som regeringen efter det forslag til strukturreform, vi har i dag, løfter op på
statsniveau?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
117417;name_party;":
Jeg mener ikke, vi skal vende tilbage til særforsorg osv., som vi kendte det for 30 år siden, men
jeg mener, det er meget vigtigt, hvis vi gerne vil
lave forbedringer på socialområdet, som faktisk

10215

er til fordel for borgerne, at vi så ikke bare kaster
kasserne op i luften, og så lander der nogle kasser, og så kan folk komme i klemme imellem en
masse nye kasser, der er organiseret lidt anderledes, men at vi så faktisk sætter os ned og laver et
grundigt arbejde sammen med dem, der er brugere på området, de organisationer, der er på
området, og finder ud af, hvordan man skal organisere det, så der er én person, der kan vejlede
familien hele vejen igennem systemet og sikre, :
at den får den nødvendige information fra de
specialister, der så er på forskellige niveauer.";Line Barfod
118233;title_name;":
Tak til ordføreren,
Så giver jeg ordet til ordføreren for forespørgerne, fru Tove Videbæk.";Svend Auken
118343;name_party;":
Tak for en rigtig god og grundig debat, tak til
ministrene og tak til ordførerne for at gå ind i
problemstillingen både med hjerne og med hjerte og især tak til Venstre og Socialdemokraterne,
Dansk Folkeparti, De Konservative og De Radikale, som gerne ville være medforslagsstillere
sammen med Kristendemokraterne, men også
tak til SF og Enhedslisten for en god debat.
Via diverse undersøgelser ved vi jo, at det er
kommet frem, at det, familier, der venter eller
har et barn, der er handicappet, mest af alt efterspørger, mest af alt mangler, det er vejledning,
det er rådgivning, det er, at nogen koordinere, at
nogen er tovholder for dem, at en i systemet
sætter sig ned sammen med dem og fortæller
dem om mulighederne for bl.a. de alternativer,
der er med hensyn til tabt arbejdsfortjeneste, om
hjælp med hensyn til pasning og pleje, skole, fritid, overgang til voksenliv, om hjælp til plejekrævende børn, herunder f.eks. døgnpleje, kompensation for aflastning osv. osv,
Hos Kristendemokraterne er vi meget tilfredse med, at vi i dag får Folketingets opbakning til
at opfordre regeringen til at igangsætte initiativer i denne retning. Hvordan regeringen vil
igangsætte disse initiativer, og hvordan rådgivningssituationen og vejledningen vil blive tilrettelagt og koordineret, vil regeringen give os en
redegørelse for og et overblik over inden nytår.
Det er vi meget tilfredse med, og vi ser også
frem til at høre om regeringens fremtidige planer på området ved samme lejlighed,
For det er jo rigtigt, som det er nævnt af et par
ordførere, at denne sætning, altså »regeringens
fremtidige planer for området«, også stod i den

10216

Tirsdag den 11. maj 2004 (B 152)

vedtagelse, V 105, som et enigt Folketing vedtog
for cirka et år siden. Folketinget giver så hermed
i dag regeringen endnu en chance for at komme
med sine fremtidige planer for området, og her
menes naturligvis også både i praksis og lovgivning.
Familier, som venter et handicappet barn, har
brug for, at vi som samfund giver dem tilbud
og muligheder, koordinering, en tovholderfunktion, således at de ikke af ren og skær uvidenhed
og af ren og skær tvivl omkring hjælpemulighederne vælger abort. Det ville med Kristendemokraternes øjne være en meget ulykkelig situation.
Derfor er vi meget tilfredse med vedtagelsen i
dag og takker både for opbakningen og for debatten.";Tove Videbæk
120721;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt... Undskyld,
hr. Villy Søvndal har bedt om ordet.";Svend Auken
120826;name_party;":
Jeg synes, det er lidt underligt, at ministrene
vælger ikke at svare på de spørgsmål, vi har stillet undervejs, for det er jo sådan set hensigten
med en forespørgsel, kan man sige, at regeringen ud over det forudbestilte svar sådan reagerer lidt, når vi har diskuteret en times tid.
Jeg har i hvert fald tre spørgsmål, jeg mangler
svar på fra socialministeren.
Det ene var: Vil socialministeren nedsætte en
retssikkerhedskommission, der sikrer, at der er
langt større retssikkerhed, end vi i dag ser i forbindelse med handicappede og handicappede
børn?
Det andet spørgsmål var: Vil ministeren sikre,
at der bliver tilstrækkelig økonomisk rum til at
sikre, at de handicappede og de handicappede
børns forhold ikke alene kan bibeholdes, men
forbedres, når nu man skal til at forhandle med
kommuner og amter?";Villy Søvndal
121643;Time;"Det tredje spørgsmål drejede sig om strukturreformkommissionen. Mange af de her handicappede børn er nogle af dem, der kommer allermest i klemme, når man nedlægger de specialiserede faglige miljøer, vi i dag har til at betjene
de her børn. Der kan regeringen da ikke nøjes
med at sige: Jamen det tager vi stilling til efter
årsskiftet. På det tidspunkt er strukturreformforhandlingerne formentlig afsluttet.

Jeg synes altså, det er helt underligt at spille
russisk roulette med nogle af de mest udsatte
handicappede børn, vi har, på den måde, at regeringen end ikke antyder, hvordan man fastholder faglighed, hvordan man fastholder specialisering, hvordan man sikrer, at det er mennesker, der har mødt en lille handicapgruppe før,
som kommer til at behandle dem her.
Derfor, fru socialminister: Kan vi få svar på
de her tre spørgsmål ved afslutningen af en forespørgselsdebat?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 91 af Tove Videbæk
(KD), Hans Andersen (V), Karen J. Klint (S), Pia
Kristensen (DF), Charlotte Dyremose (KF) og
Martin Lidegaard (RV) (se side 10204) vedtoges
enstemmigt med 100 stemmer.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 92 af Villy Søvndal
(SF) og Line Barfod (EL) (se side 10212).
Hermed sluttede forespørgslen.";Kl. 15.15
122975;title_name;":
Af hensyn til folk, der skal deltage i det næste
punkt på dagsordenen, beder jeg medlemmer,
der ikke agter at deltage i forhandlingerne under næste punkt, om at forlade salen stilfærdigt.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 152:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for nyvalg til kommunalbestyrelse og amtsråd
og om folkeafstemning i kommune og amt.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 23/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.

(1278)
Tirsdag den 11. maj 2004 (B 152)
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Enhedslisten har fremsat et forslag/ der for det
første indebærer, at der skal afholdes nyvalg til
kommunalbestyrelse og amtsråd i løbet af valgperioden, hvis mere end halvdelen af det antal
vælgere, der stemte ved det seneste kommunalvalg, skriftligt begærer det, og for det andet foreslås det, at 10 pct. af de stemmeberettigede vælgere skal kunne pålægge en kommunalbestyrelse eller et amtsråd at afholde en vejledende folkeafstemning om et bestemt spørgsmål.
Den første del af forslaget om afholdelse af
nyvalg i løbet af valgperioden på vælgerinitiativ
er jo et deja-vu og svarer til et forslag, som Enhedslisten fremsatte i foråret 2002. Regeringen
kunne ikke dengang, og regeringen kan heller
ikke nu støtte forslaget.
Kommunalbestyrelser vælges efter de gældende regler som bekendt for en 4-årig periode
uden mulighed for nyvalg i denne periode. Det
er efter regeringens opfattelse en ganske fornuftig ordning, som giver kommunalbestyrelsen ro
til at varetage de kommunale anliggender, som
kommunalbestyrelsen har det øverste ansvar
for.
En mulighed for at udskrive nyvalg til kommunalbestyrelsen i løbet af valgperioden vil efter regeringens opfattelse svække kontinuiteten
og den langsigtede planlægning i det kommunalpolitiske arbejde. En sådan mulighed vil derfor ikke alene forringe og vanskeliggøre kommunalpolitikernes arbejde, men vil også kunne
forringe effektiviteten i kommunestyret.
Som begrundelse for forslaget har Enhedslisten anført, at der i løbet af en valgperiode kan
opstå politisk turbulens og mistillid til politikerne, og at tilliden til lokalpolitikerne i en sådan situation vil kunne genskabes ved et nyvalg. Som
eksempel på dette ræsonnement, denne overvejelse, nævner Enhedslisten Farumsagen.
Jeg må sige, at jeg ikke er enig i argumentationen. Efter regeringens opfattelse vil der være en
risiko for, at en mulighed for at udskrive nyvalg
på vælgerinitiativ - og måske navnlig truslen
herom - vil kunne misbruges til politisk pres- .
sion mod en kommunalbestyrelse. Det vil kunne
skabe uro om det politiske arbejde, og derfor er
det altså regeringens opfattelse, at en indførelse
af adgang til at udskrive nyvalg på vælgerinitiativ i sig selv vil kunne føre til politisk turbulens.

10217

Hvad angår Farumsagen ville et nyvalg efter
regeringens opfattelse ikke have været egnet til
at løse problemerne og slet ikke til at forhindre
en lignende situation i at opstå.";Svend Auken
125989;Time;"Det er jo også derfor, Folketinget dengang på
regeringens initiativ for knap et års tid siden besluttede en ændring af den kommunale styrelseslov, som øger kommunalbestyrelsesmedlemmernes, tilsynsmyndighedernes og revisionens
muligheder for indsigt i den kommunale administration. Disse ændringer er efter regeringens
opfattelse bedre egnet til at løse op for situationer som den, der opstod i Farum Kommune,
end afholdelse af nyvalg i utide. Ansvaret for, at
kommunen overholder lovgivningen, må efter
regeringens opfattelse forankres hos den ansvarlige kommunalbestyrelse. Det er den bedste
måde at sikre, at vælgerne kan have tillid til
kommunestyret på.
Med den anden del af forslaget ønsker Enhedslisten at skabe mulighed for, at 10 pct. af de
stemmeberettigede vælgere skal kunne pålægge
en kommunalbestyrelse eller et amtsråd at afholde en vejledende folkeafstemning om et bestemt spørgsmål.
Det er et forslag, som regeringen heller ikke
kan tilslutte sig. Kommunalbestyrelsen har allerede i dag en mulighed for at afholde vejledende
folkeafstemninger om kommunale spørgsmål.
Denne mulighed for at inddrage vælgerne direkte kan efter regeringens opfattelse være hensigtsmæssig i forhold til beslutninger, der kan
formuleres i et klart og enkelt afstemnings tema.
Kommunalbestyrelsen kan imidlertid ikke pålægges at afholde folkeafstemninger om bestemte spørgsmål. Det ønsker regeringen ikke at ændre ved. De nuværende regler sikrer nemlig, at
det er det organ, der har kompetencen og ansvaret for kommunale forhold, kommunalbestyrelsen, der også har initiativretten til at bestemme,
at et kommunalt spørgsmål skal sættes til folkeafstemning.
Reglerne sikrer, at kommunalpolitikerne ikke
svigter deres ansvar ved at overlade initiativet
til at iværksætte en folkeafstemning til mindre
grupper af vælgere, som ikke nødvendigvis er
repræsentative for kommunens vælgere. En adgang for 10 pct. af vælgerne til at pålægge en
kommunalbestyrelse eller et amtsråd at afholde
folkeafstemning om et bestemt spørgsmål vil således efter regeringens opfattelse være i strid
med grundlæggende principper for det repræ-

10218

Tirsdag den 11. maj 2004 (B 152)

sentative demokrati, som kommunestyret bygger på.
Hertil kommer efter regeringens opfattelse, at
en sådan adgang vil kunne føre til, at også komplekse kommunale spørgsmål, der ikke umiddelbart kan formuleres i et klart afstemningstema og derfor egentlig ikke er egnet til folkeafstemning, sættes til afstemning. Det vil, også
selv om en sådan afstemning er vejledende,
svække kommunalbestyrelsens mulighed for at
foretage langsigtede politiske prioriteringer.
Af disse grunde, jeg her har nævnt, og som
for halvdelens vedkommende er en repetition af
grunde, jeg også nævnte, sidst forslaget var til
behandling, kan regeringen ikke støtte forslaget.";Kl. 15.20
128808;name_party;":
Enhedslisten foreslår også i denne samling, at
regeringen skal pålægges at udarbejde lovforslag om, dels at der skal afholdes nyvalg til
kommunalbestyrelse eller amtsråd midt i valgperioden, hvis halvdelen af det antal vælgere,
der stemte ved sidste valg, skriver under på det,
dels at der skal holdes folkeafstemning om et givet spørgsmål, hvis 10 pct. af de stemmeberettigede skriver under på et sådant ønske.
Forslaget bryder med de faste 4-årige valgperioder, som er en del af fundamentet i kornrnu""
nestyret. Det er grund nok til, at Venstre ikke
kan støtte forslaget.
Enhedslisten vil have mulighed fot at kræve
omvalg midt i en 4-årig periode efter en underskriftsindsamling. Halvdelen af det antal vælgere, der stemte ved sidste valg, skal altså efter Enhedslistens mening skrive under på, at de ønsker et omvalg. Det er ganske urealistisk.
Forslaget er fremsat flere gange tidligere med
lidt variation i teksten, men i år er der den særlige omstændighed, at vi står midt i forhandlingerne om en kommunalreform. Kommunerne
må forventes at blive betydelig større, og amterne bliver efter regeringens forslag nedlagt. Det
er, som om Enhedslisten ikke har tænkt på kommunalreformen, da de genfremsatte det her forslag, som nu ligger som B 152. Hvor det i forvejen forekommer fuldstændig urealistisk at indsamle underskrifter for et såkaldt omvalg i kommuner med 3.000,5.000 eller 8.000 indbyggere,
så bliver det helt og aldeles urealistisk, når vi får,
kommuner med 30.000 indbyggere.
Den anden del af Enhedslistens forslag om, at
10 pet. af de stemmeberettigede kan kræve afholdt folkeafstemning, kan måske synes mindre
urealistisk i dag, hvor der er så megen bevægel-

se i det kommunale landskab, men det repræsentative demokrati er godt tjent med 4-årige
perioder, det giver ro og kontinuitet både for
vælgerne og for politikerne. Vælgerne ved, at de
stemmer for en 4-årig periode og har lejlighed til'
at påvirke kommunalpolitikerne mellem valgene både ved underskriftsindsamling, i almindelighed og ved afholdelse af borgermøder.
Venstre kan ikke støtte forslaget.";Gudrun Laub
130895;Time;"Første næstformand (Svend Aùken):
Så er det hr. Ole Stavad som ordfører.";Kl. 15.25
130983;name_party;":
I modsætning til ministeren har jeg stor forståelse for den begrundelse med Farum, som Enhedslisten har taget udgangspunkt i med forslaget om at åbne en mulighed for et nyvalg. Det
her har måske mere karakter af en kattelem end
kattelemsdiskussioner i andre sammenhænge.
Jeg har også meget stor forståelse for, at Enhedslisten ikke har lagt regeringens forslag til en
ny kommunalstruktur til grund for sit forslag
her, for det tror jeg at der er en række partier der
mener der skal ske meget, meget grundlæggende ændringer i, inden vi når frem til en forhåbentlig bred aftale.
Det ændrer ikke ved, at vi i Socialdemokratiet, som jeg også sagde, sidst vi diskuterede denne her sag, ville være meget bekymrede, hvis vi
begyndte at indrette vores kommunale styrelseslov efter et meget enkeltstående og meget
grotesk eksempel som det, vi har oplevet i Farum.
Vi tror faktisk, at det er en kvalitet, som er
med til at skabe stabilitet ude i vore kommunestyrer, at man har faste 4-års valgperioder.
Dertil kommer, at vi tror, at det forslag, Enhedslisten har fremsat her, kun realistisk ville
have nogen mulighed for at kunne lade sig gøre
i det virkelige liv i forholdsvis små kommuner,
og hvis vi åbnede for det principielle i det her,
tror jeg, vi ville åbne for en glidebane, som vi
ikke er tilhængete af.
Vedrørende spørgsmålet om at åbne for vejledende, folkeafstemninger: Det har vi allerede
muligheden for, som ministeren sagde: det kan
kommunalbestyrelserne beslutte.
Til forslaget om, at kommunalbestyrelsen
skal kunne pålægges af 10 pet. af befolkningen
at afholde en vejledende folkeafstemning, er der
for det første det at sige for vores vedkommende, at vi er meget tilhængere af det repræsentati-

Tirsdag den 11. maj 2004 (B 152)
ve demokrati, og der er utrolig mange spørgsmål, som ikke vil være egnede til folkeafstemninger.
Dertil kommer, at det ville være meget svært
at bære det samlede ansvar, også økonomisk, for
en kommunalbestyrelse, hvis det er sådan, at
man risikerede at få tæppet trukket væk under
sig.
End el ig mener vi, at vejledende folkeafstemninger er noget, man skal omgås med meget,
meget stor forsigtighed. Der er en modstrid, synes vi, i de to ord, der er sat sammen: »vejledende« og »folkeafstemning«. Det vil kun være i
helt særlige situationer, man kan tillade sig at
lave en vejledende folkeafstemning og så sige, at
den er vejledende. Hvis man laver en folkeafstemning, må udgangspunktet efter vores opfattelse være, at så retter man sig efter det råd, man
får, ellers bliver det let til grin, at man spørger
befolkningen, og er man så uenig i befolkningens råd til politikerne, så kan man bare vælge
at sidde det overhørig.
På den baggrund skal jeg fra Socialdemokratiets side afvise forslaget, og jeg har lovet Det
Radikale Venstres ordfører, hr. Anders Samuelsen, der er forhindret i at være her, at meddele
på Det Radikale Venstres vegne, at de også afvi-'
ser forslaget.";Ole Stavad
133931;title_name;":
Så er det hr. Poul Nødgaard som ordfører.";Svend Auken
133993;name_party;":
Slet de samme negative holdninger til forslaget,
som regeringen og nu også senest Socialdemokratiet har givet udtryk for, har vi ikke i Dansk
Folkeparti.
For det første vil jeg sige til Enhedslisten, at
jeg måske synes, at forslaget er lidt tyndt fremstillet. Vi kan jo alle sammen have lidt travlt,
men jeg synes godt, man kunne have gjort lidt
mere ud af forslaget: man har jo masser af plads
at skrive på på indersiderne, så jeg synes godt,
at man kunne have argumenteret lidt stærkere ,
for forslaget.
Men jeg synes ikke, jeg vil jorde forslaget, sådan som hr. Ole Stavad netop har gjort, og som
ministeren gjorde for et stykke tid siden.";Poul Nødgaard
134647;Time;"Det her forslag har reelt to elementer. Det første element er, at man skulle kunne udskifte et
byråd eller et amtsråd midt i perioden, Som forslaget er fremstillet r- og hvis hr. Ole Stavad også
gad at høre efter - er det i realiteten uopnåeligt.

10219

for man skal opnå 50 pet. af de stemmeberettigede ved et kommunalvalg for at kunne få lavet et
omvalg.1
Man må sige, at der jo kunne opstå sådan en
situation i Danmark, at et byråd havde gjort sig
forfærdelig upopulært, og tænk, så skal man
forestille sig, at der skal samles 50 pct. Hvis det
kunne lade sig gøre, ville det være udtryk for, at
der altså er noget i den pågældende kommune,
der er ravruskende galt - det kunne også være i
et amt. Derfor synes vi ikke, at den del af forslaget er dårlig. Det synes vi sådan set heller ikke
om forslag nummer to.
Vi fremsætter i næste folketingssamling nogle
forslag om større udbredelse af folkeafstemninger i en lang række andre henseender end lige
den, vi taler om her. Det, som man diskuterer
med det her forslag, er jo kun, at man skal opnå
10 pct. af de stemmeberettigede, for at de kan få
en folkeafstemning om et eller andet emne.
Der siger man fra regeringens side - de har
ikke tid til at høre efter i øjeblikket, de er mere
optaget af nogle andre forhandlinger - at det
kun skal være en kommune, der kan stille forslag om en vejledende folkeafstemning. Og så
spørger jeg i al min uvidenhed: Hvorfor pokker
skulle det ikke lige så godt kunne være gældende, at borgerne kom og bad om en folkeafstemning om et emne?
Den socialdemokratiske ordfører fremfører så
med ildhu, at det kan man bestemt ikke, for hvis
den er vejledende, så skal man også følge den.
Jeg kunne da godt forestille mig et afstemningstema f.eks. i de år, hvor forskellige kommuner
lod skatten stige med ekspresfart, altså at man
fik en afstemning om, hvorvidt det ikke var en
idé, at kommunalbestyrelsen begyndte at sætte
udgiftstrykket en lille smule ned. Det kunne
f.eks. være et emne. Det kunne være et signal til
den pågældende kommunalbestyrelsen om, at
nu synes jeg altså, at I er lidt for dygtige.
Jeg vil også godt rejse et spørgsmål. Hiv Stavad har selv været medlem af diverse regeringer, og indimellem skete det, at en statsminister
også som nu kunne trykke på en knap og udskrive et folketingsvalg på grund af en eller anden situation, der opstår. På samme måde kan
jeg ikke helt forstå, at man - det er så vedrørende den første del af forslaget - vil gøre det fuldstændig umuligt for befolkningen også at kom- .
me og sige, at her har vi altså et klart ønske, for
der er sket noget i vores kommune, som vi mener vi bør lave et nyvalg på. Og vil hr. Ole Stavad ikke give mig ret i, at det reelt er umuligt,

10220

Tirsdag den 11. maj 2004 (B 152)

stort set umuligt, at opnå 50 pct. af de stemmeberettigede?
Vi vil godt under udvalgsarbejdet se lidt på
det her. Nu ved jeg ikke engang, om det kommer til afstemning i indeværende folketingssamling, det gør det nok ikke, men jeg synes, det er
lidt sørgeligt, at store partier som både Venstre
og Socialdemokratiet bare pr. automatik, fordi
de har siddet på regeringsmagten i så mange år,
siger: Uha, sådan noget kan man ikke have: det
er ganske forfærdeligt, hvis befolkningen skulle
komme frem og mene et eller andet.
Derfor skal Enhedslisten ikke have utak for
forslaget. Jeg håber så også, at det for Enhedslisten betyder, at det, når vi senere i næste folketingssamling fremsætter et par forskellige forslag om større udbredelse af folkeafstemninger
i Danmark på en lang række områder, så også
kunne vinde gehør. Men det er ligesom en opfattelse hos det store Socialdemokrati, som ikke er
så stort mere, og hos Venstre, at det kun er magthaverne, der ved, hvordan tingene skal køres, og
befolkningen er sådan nogle, der kan bruges til
at gå hen og sætte et kryds, når man beder dem
om det.
Der er altså nogle situationer, hvor befolkningen utrolig gerne også vil have mulighed for at
komme frem med ønsker omkring det ene eller
det andet projekt, i det her tilfælde i en folkeafstemning. Så jeg synes, man skulle sætte lidt
mildere toner på. Det er i hvert fald mit forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
138802;name_party;":
Jeg vil godt spørge det ærede medlem af Præsidiet, hr. Poul Nødgaard, som jeg har forstået
ikke mener at vi har behov for en grundlovsændring, om han ikke mener, det er problematisk,
at han med det her forslag står og advokerer for
at sende et forslag til folkeafstemning, som ville
være i direkte strid med vores grundlov, nemlig
spørgsmålet om, hvor høj skatten skal være,
hvad enten det er i en kommune, eller det er i
staten.
Grundlovsfædrene har været så vise, at lige
nøjagtig det spørgsmål har de direkte undtaget i
grundloven som noget, der kan sendes til folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
139422;name_party;":
Det er fuldstændig logisk, at vi jo ikke skal lave
noget - det tror jeg heller ikke Enhedslistens forslag går ud på - der er i strid med grundloven.

Jeg kender nøjagtig reglerne, hvad angår, i hvilke situationer man kan sætte noget til en afstemning landsmæssigt set. Det er klart, at vi her,
hvis der er nogle ting i relation til grundloven,
så også skal respektere det. Det er slet ikke til
diskussion.
Men der er masser af ting. Man kunne lave
et afstemningstema på, om borgerne synes, at
kommunen har været lidt for dygtig til at lave
projekter, der har givet skattestigninger. Befolkningen appellerer og giver et signal gennem en
vejledende folkeafstemning til det pågældende
byråd om, at man lige bør skrue lidt ned for
blusset her. Det kan der ikke ske noget ved, og
den er jo stadig væk vejledende. Det kan jeg ikke
se kan være i strid med nogen som helst grundlov. Men selvfølgelig kan man altid finde forskellige ting. Når man er imod noget, så finder
man noget og dirker det ind her og der, fordi
man er negativ på forhånd.";Poul Nødgaard
140469;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
140503;name_party;":
Jeg er glad for at konstatere, at hr. Poul Nødgaard har trukket sin illustration, sit forslag tilbage om, at man skulle lave en grundlovsstridig
folkeafstemning. Men det, der vel er afgørende,
er, at Dansk Folkeparti tilsyneladende ikke mener, at det er ved valgene, man afgør, hvad folk
skal vælges på. Det er jo bl.a. derfor, at vi opstiller i politiske partier - det gør Dansk Folkeparti
også - for vi går til valg på, hvad vi vil med vores kommune, derunder også hvilke projekter vi
ønsker, og hvad det er for en skat, vi vil arbejde
for, så tingene kan hænge sammen.
Men der forstår jeg, at Dansk Folkeparti ikke
har tillid til, at man ved en sammensætning af
en kommunalbestyrelse sikrer, at man får den
balance, der skal være i en kommune. Det er forskellen på Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
141349;name_party;":
Der er overhovedet ikke nogen forskel, hvad det
angår. Jeg har siddet i, nu kan jeg ikke engang
huske det, er det 12 år eller 16 år i et byråd, og
jeg sidder der den dag i dag og er valgt ind der,
fordi befolkningen mener, at jeg kan gøre en god
fyldest i den kommunalbestyrelse. Men jeg ville
da ikke være spor generet af, at nogle i min
kommune - hvis man forestillede sig, at kommunen vedtog et eller andet kæmpe projekt,

Tirsdag den 11. maj 2004 (B 152)
som de måske følte ville true kommunens økonomiske eksistens - bad om en folkeafstemning
om, hvorvidt man nu skulle gennemføre noget.
Det kunne være et stort kulturhus, eller det kunne være noget helt andet, en stör svømmehal,
som man måske ikke havde råd til, eller hvad
ved jeg. Der synes jeg, at det ville være fint at få
et signal fra befolkningen om, hvorvidt de ønskede det projekt gennemført eller ej.
Jeg kunne også godt forestille mig, at jeg selv
tog initiativet til en folkeafstemning. Men det,
Socialdemokratiet er imod, kan jeg forstå, er
præcis, at borgerne tager initiativet. Det er kun i
orden, når kommunen, altså et flertal i byrådet,
siger: Her vil vi have en folkeafstemning. Så er
det i orden, men ikke når borgerne kommer. Jeg
synes, det er at nedgøre befolkningen og dermed vælgerne, og jeg forstår simpelt hen ikke
den socialdemokratiske holdning. Jeg forstår
den ikke. Jeg tror, man skulle revidere sin opfattelse på det område.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
142800;name_party;":
En del af baggrunden for, at vi nu har fremsat
det her forslag igen, er jo de pågående forhandlinger om strukturreform. Der har Dansk Folkeparti jo tidligere været ude at sige, at det var væsentligt og afgørende for Dansk Folkeparti, at
der blev folkeafstemning om et for borgerne så
vigtigt spørgsmål som kommunesammenlægninger.
Nu kan jeg forstå på pressen, at Dansk Folkeparti har sagt, at man betingelsesløst tilslutter
sig regeringens oplæg til en strukturreform.
Derfor vil jeg gerne høre, om det betyder, at
Dansk Folkeparti ikke længere kræver, at der
skal være folkeafstemning, som man ellers gjorde bare for få måneder siden.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
143475;name_party;":
Noget kunne tyde på, at fru Line Barfod har
gjort nogle forkerte iagttagelser. Vi har tilsluttet
os og siger, at da vi ikke kan komme igennem
med vores såkaldte statsmodel - altså at sygehusene skal være en statsopgave - så vælger vi det
næstbedste, og det er de fem regioner, som regeringen har fremlagt. Vi har udtrykkeligt sagt, at
det er en afgørende ting for os, at kommunesammenlægninger, hvis de kommer, gror op nedefra. Vi ser også meget gerne, at man rundtomkring afholder såkaldte folkeafstemninger, præcis som man gjorde på Bornholm.

10221

Men jeg mener ikke, at vi under det her forslag har en debat om den nye kommunestruktur. Det her er en debat, der alene af Enhedslisten kører på to forslag. Det er dem, jeg forholder mig til.
Vi har vores helt klare opfattelse i relation til
en eventuelt kommende kommunalreform. Den
har vi givet udtryk for offentligt og på forskellig
vis. Men at begynde at debattere den her under
korte bemærkninger, det synes jeg er at prostituere Folketinget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
144513;name_party;":
Jo, men når vi bl.a. mener, at det nu og her er
vigtigt, hvis der kunne opnås flertal for det, at få
en regel om, at vælgerne kan kræve folkeafstemning, så er det f.eks. i forhold til så vigtige beslutninger som, om deres kommune skal lægges
sammen med en anden kommune. Hr. Poul
Nødgaard stod før og sagde noget om, hvor vigtigt det var for Dansk Folkeparti, at vælgerne
skal have mulighed for at få indflydelse på væsentlige beslutninger. Derfor vil jeg gerne høre,
om Dansk Folkeparti holder fast i, at kommunesammenlægninger ikke må ske, uden at borgerne støtter det, og uden at der er en folkeafstemning om, at kommunen skal lægges sammen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
145197;name_party;":
Vi kan blive ved at diskutere det her spørgsmål
frem og tilbage. Jeg har givet udtryk for, at kommunesammenlægninger skal ske frivilligt, og vi
ser dem meget, meget gerne afprøvet ved folkeafstemninger, og det har allerede fundet sted flere steder, og jeg tror, at det breder sig som ringe i
vandet. Det synes jeg er en god demokratisk beslutning, som vi skal holde fast i..";Poul Nødgaard
145583;Time;;Kl. 15.40
145616;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken med fru Charlotte Dyremose.";Svend Auken
145700;name_party;":
Da den konservative kommunalordfører, hr.
Knud Erik Kirkegaard, ikke kan være til stede,
skal jeg på hans vegne sige følgende om B 152:
Forslaget indebærer, at der skal afholdes nyvalg til kommunalbestyrelser og amtsråd i løbet
af valgperioden, hvis halvdelen af det antal vælgere, der stemte ved seneste kommunalvalg,
skriftligt begærer det.

10222

Tirsdag den 11. maj 2004 (B 152)

Forslaget indebærer endvidere, at 10 pct. af
vælgerne skal kunne pålægge en kommunalbestyrelse at afholde en vejledende folkeafstemning om et bestemt spørgsmål.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget. En fast valgperiode giver kontinuitet i
kommunalbestyrelsens vigtige arbejde og giver
mulighed for langsigtet planlægning. Disse muligheder for at sikre kvalitet og stabilitet i kommune og amt ønsker vi ikke at svække ved at
give mulighed for nyvalg i perioden.
Der er i dag mulighed for, at en kommunalbestyrelse kan afholde en vejledende folkeafstemning, hvad der da også bliver udnyttet, men i
begrænset omfang. At give et beskedent antal
vælgerne mulighed for at pålægge kommunalbestyrelsen at afholde en vejledende folkeafstemning er efter vores opfattelse dybt problematisk og i strid med vigtige principper for det
repræsentative demokrati.
Vores hovedsynspunkt er altså, at vi ønsker
at fastholde det repræsentative demokrati i de
kommunale råd. Ved valget vælger vi et antal
personer, som vi har tillid til, og som vi ønsker
skal påtage sig ansvaret for de beslutninger, der
skal træffes i valgperioden.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
147286;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen som ordfører.";Svend Auken
147348;name_party;":
Beslutningsforslaget indeholder to dele. Den
første del vedrørende mulighed for at få et nyvalg til kommunalbestyrelse svarer meget godt
til tidligere forslag, vi har fremsat.
Vores forslag var betinget af en bestemt begivenhed for en del år siden: En nyvalgt kommunalbestyrelse, hvor et parti havde fået absolut
flertal og dermed havde mulighed for også at
besætte borgmesterposten, blev i dagene efter
valget udsat for, at to personer fra det pågældende parti valgte at skifte parti og modtage borgmesterposten fra mindretallet. Den anden person, der gik, blev udvalgsformand.
Det var noget, der skete, umiddelbart efter at
et valg havde fundet sted. Man kan vel godt sige, at det nok var i modstrid med tænkningen af
et valgresultat, hvis man kan udlede en sådan.
Vi syntes dengang, at det kunne være fornuftigt
at have den mulighed, ikke fordi vi så troede, at
der ville være en hel masse situationer, hvor den
ville blive brugt. Men det kunne være, at der var
nogle politikere, der ville overveje mere end én

gang, hvad de kunne finde på at lave, umiddelbart efter at et valg har fundet sted.
Det er ikke altid, at det er lige smukt, men
nogle politikere tænker: Om 4 år er det alligevel
glemt. Men hvis der var et valg umiddelbart efter, kunne det godt være, at det ikke var glemt.
Derfor synes vi, at det er et rigtigt princip.
Om det havde, en præventiv funktion i forhold til, hvad der foregår i Farum, er nok tvivlsomt, for der skulle helt andre ting til at holde
den virkelighed borte, som vi har set der. Men
det ændrer ikke ved, at vi uanset begrundelsen
ser det som fornuftigt.
Den anden del er vi noget mere bekymrede
for, hvis den skulle blive vedtaget, og det er vi af
to grunde. Den ene er, at man taler om vejledende folkeafstemninger. Vi er i SF i princippet
imod vejledende folkeafstemninger. Derimod er
vi tilhængere af bindende folkeafstemninger. I
det grundlovsforslag, L 43, som vi har fremsat,
har vi jo også et forslag om bindende folkeafstemninger. Vi taler om 20 pct., når det drejer sig
om det kommunale eller det amtskommunale
niveau, og 10 pet., hvis det er på landsniveau.
Men når det drejer sig om det kommunale niveau, er det vigtigt at afgrænse, hvad der kan afholdes folkeafstemning om, og det er desværre
ikke sket i beslutningsforslaget. For man er nødt
til, hvis man skulle vedtage et sådant beslutningsforslag, at sige: Hvad kan der holdes folkeafstemning om? Eller: Hvad kan der ikke holdes
folkeafstemning om? For vi mener rent faktisk,
at der er noget, man ikke kan holde det om. Det
behøver man ikke at skrive ind i et grundlovsforslag, for det kan man nærmere bestemme ved
lov. Men hvis et beslutningsforslag skal vedtages, bør det skrives, så vi ved, hvad der kan afholdes folkeafstemning om.";Aage Frandsen
150100;Time;"F.eks. luftede Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Nødgaard, jo, at man godt kunne forestille sig
nogle andre steder, og Dansk Folkeparti har jo
haft nogle ideer. Men vi er altså ikke helt ligeglade med, hvad det er for nogle ting, man sender
til folkeafstemning. Så hvis vi derfor skulle tilslutte os anden del, b'eren, ville vi vide, hvad
den kan bruges til, hvis den blev gennemført,
for vi mener rent faktisk, at der er spørgsmål,
man ikke sender til folkeafstemning.
Det er klart, at der er noget, man ikke kommunalt kan sende til folkeafstemning, hvis vi
havde lovgivningsmuligheden, nemlig noget,
der vedrører det nationale niveau, noget, der
står i grundloven, noget, der står i lovene, nogle

I

..-

Tirsdag den 11. maj 2004 (B 152)

retssikkerhedsprincipper, men der er jo alligevel
en glidende overgang.
Hr. Ole Stavad var inde på spørgsmålet om
skatter. Det kunne man jo sige man godt kunne
have, hvis der blev en lovmæssig mulighed for
det. Det har man i Californien. Det kan give nogle småproblemer for at sige det lidt forsimplet.
Derfor er det nødvendigt, hvis man skal lave en
lovgivning om folkeafstemninger, at få præciseret: Er der grænser for, hvad man kan sende til
folkeafstemning?
Her står der: sende et spørgsmål. Og det må
betyde alle, spørgsmål. Jeg tror ikke, at det er forslagsstillernes mening, men tænk nu, hvis det
blev vedtaget, og det kom i nogle ikke så rare
menneskers hænder, så kunne det godt være, at
det ikke var ønskeligt, at det havde den der generelle formulering: sende et spørgsmål.";Kl. 15.45
151659;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive stående.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
151740;name_party;":
jeg ved næsten ikke, hvad jeg skal sige til hr.
Aage Frandsen. Jeg forsøger alligevel.
Hr. Aage Frandsen har måske de samme tanker, som vi også har haft. Der kunne jo godt
være nogle ting, der ikke kunne sendes til folkeafstemning. Men må jeg spørge: Kunne man
f.eks. ikke tænke sig et afstemningstema.i de år,
hvor kommunerne - nogle i hvert fald - forhøjede skatten? Ét år var det med 1 pct., næste år var
det med 1,5 pct., og sådan kørte den bare derudad. Det var, inden skiftende regeringer var begyndt at sige: Den der går altså ikke. Kunne be-.
folkningen ikke også have en ret til at sende et
signal til den kommunalbestyrelse?
De kunne ikke sige, at skatten skal sættes
ned, men de kunne godt lave et afstemningstema, der byggede på: Kære venner, pas nu, lige
lidt på det der foretagende, for vi ønsker, at I tager under overvejelse at dæmpe udgiftsniveauet
i vores kommune, så det også kan lade sig gøre
at få lidt tilovers økonomisk set.
Jeg kan ikke se, at det ikke skulle kunne lade
sig gøre.
Man kan sagtens finde nogle vinkler på det,
som hr. Ole Stavad som sædvanlig dygtigt har
gjort med sin politiske snilde og alt det der. Indenrigsministeren kørte også ganske glimrende
derudad på tangenterne imod det, men jeg synes alligevel, at det var overvejelser værd. Jeg

10223

synes også, at SF burde indtage en meget mere
demokratisk holdning til det her.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
153148;name_party;":
Man kan sagtens forestille sig det: De har det i
Californien.
I vores tidligere forslag har vi afgrænset noget, som vi ikke vil have til folkeafstemning. Ud
over alt det, der ligger på nationalt plan, samt
menneskerettigheder og retssikkerhedsprincipper og sådan nogle ting, har vi afgrænset to ting,
nemlig også budgetmæssige spørgsmål. Det betyder, at det, hr. Nødgaard påpeger, vil vi sige
nej til. Men der er ikke noget til hinder for, at
man kunne have sagt ja, men vi mener ikke, at
det skal gælde budgettet. Der drager vi en parallel til det, vi i dag kan sende til folkeafstemning i
henhold til grundlovens § 42. Der siger vi også,
at vi ikke kan sende skattelove og finanslove til
folkeafstemning, plus nogle andre love. Det er
den ene ting.
Den anden er lokaliseringspolitikken, det der
med, hvor folk må bo henne. Det mener vi heller
ikke man skal sende til folkeafstemning. Det er
for at give et eksempel på noget, som vi ikke synes skal til folkeafstemning. Der kan f.eks. være
folk, der vil have en folkeafstemning om, hvorvidt man nu skal have nogle, der er psykisk handicappede, til et bestemt område. Det synes vi
ikke man skal have folkeafstemning om. Sådan
har vi valgt nogle afgrænsninger.";Aage Frandsen
154392;title_name;":
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
I
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Som det tidligere er nævnt, er der da ingen, der
skal have utak for at fremsætte et forslag her i
Folketingssalen. Jeg mener også, at når vi fremsætter forslag her i Folketingssalen, er det, fordi
vi mener noget med det, så o.k., alene af den
grund. ,
Når det så er sagt, vil jeg da også gerne sige
på Kristendempkraternes vegne, at tankerne bag
forslaget er meget sympatiske, og vi kan godt
forstå pointen, og vi kan godt se, at der kan være
en problemstilling, som beslutningsforslaget her
prøver på at tage hånd om.
Vi tror imidlertid ikke, at måden at gøre det
på er ved underskriftsindsamling. Man kan jo sige, som Dansk Folkepartis ordfører var inde på,
at det også er uopnåeligt med de 50 pct. Det kan

10224

Tirsdag den 11. maj 2004 (B 152)

man godt tage som en sikkerhed, men der er jo
heller ingen grund til at vedtage noget, der er
uopnåeligt.";Svend Auken
155345;Time;"Vi tror ikke, at det er med til at forhindre den
mistillid og den turbulens, som kunne skabes i
en given ny Farumsag.
For det andet tror vi heller ikke, at folkeafstemning krævet ved underskriftsindsamling vil
komme til at handle om de vigtige spørgsmål,
som man i givet fald ønsker at tage stilling til
med beslutningsforslaget. Her er vi faktisk meget på linje med SF's ordfører. Det er jo ikke alle
spørgsmål, som kan sættes til afstemning. Der
må være nogle afgrænsninger. Kunne vi finde
de afgrænsninger, vil jeg da ikke udelukke, at
Kristendemokraterne ville stemme for forslaget,
hvis vi altså får det omformuleret på det punkt.
Tankerne bag forslaget er altså gode nok, men
vi synes bare ikke, at de modeller, der er lagt op
til her, er de rigtige.";Kl. 15.50
156135;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne.";Svend Auken
156197;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, og der var nogle
partier, som støttede ideerne. Jeg kan høre, at vi
skal arbejde videre med at få præciseret, hvad
det er for emner, der er velegnede til folkeafstemning, og hvad det er for emner, der absolut
ikke kan sendes til folkeafstemning. Det vil vi
selvfølgelig gerne drøfte videre også under udvalgsarbejdet.
Så har der været lidt debat om spørgsmålet
om, hvorvidt man kan udskrive valg, hvorvidt
det ville have betydning for Farumsagen eller ej.
Jeg er selvfølgelig enig i, at det ikke er sikkert, at
den situation, der har udviklet sig i Farum, ville
have kunnet ændre sig med muligheden for at
udskrive nyvalg.
Men jeg mener, at man i respekt for de borgere, der er i Farum i dag, efter at sagen var kommet frem i pressen, burde have givet dem muligheden for at vælge nogle nye politikere, der
skulle gennemføre en helt ændret måde at arbejde på i Farum, i stedet for at det er de samme
politikere, der nu bliver undersøgt af undersøgelseskommissioner osv., der sidder og skal videreføre styret i Farum. Der mener jeg, at det ville være godt at have muligheden for at skifte ud.
Så er der jo også, som hr. Aage Frandsen påpegede, andre eksempler på, at politikere, kort
efter at de er blevet valgt, så skifter fuldstændig.

En af de sager, som også har fået os til at mene,
at det her forslag er nødvendigt, var den debat,
der var i Sønderjylland efter sidste amtsrådsvalg, hvor man havde haft et valg, hvor man i
høj grad havde diskuteret sygehuse. Og så
umiddelbart efter valget ændrede bl.a. Venstre
fuldstændig holdning til sygehusspørgsmålet.
Der ville det have været godt, at man havde
muligheden for at kunne kræve et nyvalg og få
nogle politikere, der faktisk holdt sig til de
valgløfter, de var blevet valgt på. For det er jo
problemet med det repræsentative demokrati:
Hvis ikke der er mulighed for nyvalg, så kan
folk altså umiddelbart efter valget skifte holdning og gennemføre noget helt andet, end de er
blevet valgt på, og så kan de håbe på, at vælgerne har glemt det, når der 4 år senere er valg igen.
Dertil kommer, at vi i forhold til den nye
struktur, som regeringen og Dansk Folkeparti
gerne vil have indført med megakommuner,
hvor man afskaffer to tredjedele af de folkevalgte, vi har i dag, risikerer at få nogle byråd, som
er langt mindre repræsentative end dem, vi har i
dag. Det betyder så også, at det øger behovet for,
at vælgerne får en større indflydelse, end de har
i dag.
I forhold til spørgsmålet om folkeafstemninger, og hvad man kan stemme om og ikke kan
stemme om, så er jeg selvfølgelig helt enig i, at
vi ikke skal ud i en situation som i Californien,
hvor vælgerne på den ene side stemmer for, at
skatten skal ned, og på den anden side stemmer
for, at der er en række projekter, der skal gennemføres.
Der skal være en eller anden sammenhæng i
den politik, der bliver udført. Derfor vil vi selvfølgelig også gerne se på, hvordan vi afgrænser,
hvilke muligheder der skal være for folkeafstemninger: hvordan vi kan præcisere, så det bliver nogle temaer, der er klart egnede til at stemme om, og også, at der er nogle emner, som man
ikke kan stemme om.
Jeg synes, at problemet er større i forhold til
folkeafstemninger på landsplan, hvor det er vigtigt at sikre mindretalsbeskyttelse osv., end på
lokalt plan. Men vi er selvfølgelig også indstillet
på at se på, hvordan man kan lave nogle afgrænsninger.
Men i en situation som nu, hvor vi diskuterer
kæmpe kommunesammenlægninger osv., mener jeg faktisk, at det havde været en styrke, hvis
borgerne havde mulighed for at sige, at de også
vil have indflydelse på, hvordan det kommunale landkort skal se ud fremover.

(1279)
Tirsdag den 11. maj 2004 (B 152)
Det er en utrolig situation, at man nu vil gennemføre det, som regeringen kalder den største
omvæltning, den største beslutning i vor generation, uden at vælgerne overhovedet får mulighed for at blive spurgt. Det er meningen, at det
skal gennemføres, inden der er valg næste gang.
Det vil sige, at vælgerne reelt ikke har nogen
som helst mulighed for at diskutere med politikerne og vælge nogle politikere, som vil gennemføre den løsning, borgerne ønsker.";Line Barfod
160350;Time;"Oven i købet lægger regeringen jo i sit udspil
op til, at den nuværende valgperiode skal forlænges med yderligere 1 år. Så folk har altså
valgt nogle politikere, der skulle sidde i 4 år,
men de kommer efter regeringens udspil, hvis
det bliver gennemført med Dansk Folkeparti, til
at sidde i 5 år i stedet, uden at borgerne har nogen som helst mulighed for at få valgt nogle andre ind.
Det mener vi er et stort demokratisk problem,
og derfor mener vi, det var ekstra vigtigt, at vi
fik den her debat om, hvordan vi sikrer vælgerne større indflydelse på, hvad der sker i kommuner og amter. Det er noget, vi helt klart vil arbejde videre med.

10225

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.55
161134;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
161364;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 12. maj 2004, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.56";Svend Auken
