split;reason;text;value
0;;"1308

Tirsdag den 11. november 2003 (D)

15. m ø d e";
92;Time;"6) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og ligningsloven. (Indgangsværdier for afskrivningsberettigede aktiver samt creditlempelse ved sambeskatning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 2 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Mellemøsten].
Af Niels Helveg Petersen (RV), Troels Lund
Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup
(DF), Villy Søvndal (SF), Gitte Seeberg (KF), Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Anmeldt 8/10 2003. Fremme af forespørgslen
vedtaget 10/10 2003. Første del af forespørgslen
(forhandlingen) foretaget 7/11 2003. Forslag til
vedtagelse nr. V 15 af Troels Lund Poulsen (V),
Jeppe Kofod (S), Jesper Langballe (DF), Gitte
Seeberg (KF), Margrete Auken (SF), Niels Helveg Petersen (RV) og Bodil Kornbek (KD)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
privat udlejningsbyggeri, ligningsloven, lov om
beskatning af visse pensionskapitaler m.v. og
lov om finansiel virksomhed. (Forenkling og
stramning af tildelingskriterier m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 4/11 2003. Anden behandling
6/11 2003).
4) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til finansministeren [om studerendes økonomiske livsvilkår].
Af Morten Homann (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/10 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om registrering af ledningsejere.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1902;title_name;"Fra medlem af Folketinget Helge Adam Møller,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 13. november 2003 atter
kan give møde i Tinget.
Stiig Wævers hverv som midlertidigt medlem
af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato
at regne.
Medlemmer af Folketinget Bodil Kornbek (KD),
Betina Hoffmann (KD), Mogens Nørgård Pedersen (KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre beskyttelse af lønmodtagere mod opsigelse i forbindelse med barselorlov.
(Beslutningsforslag nr. B 43).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
2571;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget økonomi- og erhvervsministeren og finansministeren.
Til økonomi- og erhvervsministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Keld Albrechtsen
2. Villy Søvndal
3. Lotte Bundsgaard
Til finansministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
4. Pernille Rosenkrantz-Theil

Tirsdag den 11. november 2003 (Spm)
5. Bjarne Laustsen
6. Nicolai Wammen
7. Ole Sohn
8. Thomas Adelskov
9. Pernille Blach Hansen
10. Mogens Nørgård Pedersen
11. Villy Søvndal
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Jeg vil allerede nu annoncere, at der ikke bliver plads til medspørgere, hvis vi skal nå hele
rækken igennem.
Vi går så til spørgsmålene. Først hr. Keld Albrechtsen med spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren.
Spm. nr. US 9";Formanden
3417;name_party;":
Det er jo kommet frem på baggrund af bemærkningerne til det lovforslag om olien, regeringen
har fremsat, at to tredjedele af den gevinst, som
ministeren mente der var som følge af regeringens aftale med A.P. Møller, er fordampet op i
den blå luft, fordi den alene bygger på, at man
forudsætter, at A.P. Møller-selskaberne vil kunne hente mere olie op end andre selskaber,
DONG f.eks. Det er jo en fuldstændig urimelig
antagelse, og derved er to tredjedele af det merprovenu, ministeren påstod der var, simpelt hen
forsvundet undervejs, når det bliver regnet efter.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvad er det,
ministeren mener, når han i dag siger til Ritzau,
at der er en misforståelse, som skyldes, at Skatteministeriet i sit lovforslag regner med en indtægt på 25 mia. kr. af kulbrinteskatten, hvis man
fortsætter med den nuværende ordning? Mener
ministeren, at Skatteministeriet har vildledt Folketinget i de papirer, Skatteministeriet har fremsendt til lovforslaget, eller hvad i alverden er
det, ministeren mener?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, når talen er om produktionen i Nordsøen: Vi har afgivet en redegørelse, vi er nu ved at fremsætte de
lovforslag, der skal til angående undergrundsloven og kulbrintebeskatningen i fremtiden, og
her er det helt klart, at man i forbindelse med
hele denne aftale har diskuteret, hvad der bedst
kan betale sig - om man skal sætte koncessionen
i udbud i 2012, eller om man skal forlænge afta-

1309

len. Det er det vel kun Enhedslisten og SF, som
tror, at provenuet til staten vil blive større.
Der er noget, man kalder at creame felterne i
Nordsøen. Det betyder på almindeligt dansk, at
hvis man forsøger at trække olien hurtigt op af
Nordsøen, får man ikke al olien ud af kalklagene. Det vil altså sige, at hvis man giver tid til investeringer og lignende, er der et ekstra provenu
derude, og de ministre, der har arbejdet før jeg,
ved også, at sådan er tingene skruet sammen.
Det vil altså sige, at der kommer et merprovenu
til både A.P. Møller og staten ved, at vi har en
kontinuerlig stille og rolig investering og trækker det op så hurtigt, man kan få det.
Da man i sin tid startede ude i Nordsøen, fik
man 6 pet. ud af kalklagene, men nu er man
oppe på nogle og tyve. Hvis man skulle skynde
sig at creame, får man mindre ud. Det er en af de
forudsætningsberegninger, der også er foretaget.
, Kl. 13.05
Så med hensyn til den ritzaumeddelelse, jeg
har sendt ud i går: Man river det jo netop ud af
en helhed. Hvis man går ind på side 19 og 20 i
lovforslaget og læser de bemærkninger, der er
her, bl.a. i tabel 2, kan man jo se, at der opereres
med de gældende regler. Det er altså en teknisk
fremskrivning, som der også bliver gjort opmærksom på i lovforslaget. Det er en teknisk
fremskrivning, hvor man skriver, at merprovenuet ved aftalen beregningsmæssigt er opgjort
til 31 mia. kr., men ved vurderingen heraf skal
man være opmærksom på, at beregningen på
basisscenariet resulterer i kulbrinteskat efter
gældende regler. Man opererer altså med en kulbrinteskat på 24,8 mia. kr. efter gældende regler.
Vi har fuld erfaring for, at hvis der er nogen,
der betaler kulbrinteskat i dag efter de gældende regelsæt, skal de have skolepengene tilbage.
Det er også det, jeg siger.";Keld Albrechtsen
6728;name_party;":
Jamen jeg er altså fuld af undren over det, ministeren nu siger.
Vi er altså enige om, at hvis man ikke lægger
den mystiske forudsætning til grund, at A.P.
Møller er bedre til at bore olie end f.eks. DONG
eller andre selskaber, er vi nede på en samlet gevinst ved olieaftalen over alle årene på kun 10
mia. kr. Det følger jo af tallene, hr. minister. Og
nu forsøger ministeren at så tvivl 0111 det tal,
som Skatteministeriet er nået frem til, nemlig at
hvis den nuværende kulbrintebeskatning og de
nuværende fradragsregler videreføres uændret,
ville det give indtægten på disse 25 mia. kr.

1310

Tirsdag den 11. november 2003 (Spm)

Og jeg vil godt spørge ministeren: Skal det,
han siger nu, forstås sådan, at han betvivler
Skatteministeriets oplysninger? Er de oplysninger, der findes i bemærkningerne til lovforslaget, forkerte? Hvis det er tilfældet, er det da en
skandale, at ministeren fremsender dem i sine
bemærkninger.
Jeg spørger, fordi 25 mia. kr. jo ikke er en klatskilling, og det er jo ikke ligegyldigt, om man
kan lægge dem til grund eller ej. Kan vi ikke få
en forklaring på det, hr. minister?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo netop det, jeg har prøvet at forklare hr.";Keld Albrechtsen
7960;title_name;"Man fremskriver efter de gældende regelsæt, og de gældende regelsæt giver
et provenu på 24,9 mia. kr. i kulbrintebeskatning.
Man skal prøve at læse det afsnit, der står
over tabellen, hvor der netop står, at det, at provenuet er særdeles usikkert, skyldes primært, at
de forudsatte investeringer alene er baseret på
tekniske forhold og ikke på økonomiske forhold.
Der er tale om et provenu af kulbrintebeskatningen på ca. 25 mia. kr. i nutidsværdi, men det er
utvivlsomt udtryk for en overvurdering af fremtidige indtægter fra kulbrinteskatten efter gældende regler. Erfaringerne fra tiden fra først i
1980'erne og frem til i dag viser, at der er betalt
under 1 mia. kr.
Så vil jeg gerne vende tilbage til det med
DONG: Selvfølgelig er der andre, der kan bore
efter olie i Nordsøen og kan udvinde med den
metode. Det, vi blot siger, er, at hvis man går ud
og river så meget op som overhovedet muligt inden 2012, får man ikke det hele med op.
Jeg vil gerne sige, at man jo kan lave alle mulige forudsætninger, men det her er en teknisk
fremskrivning efter gældende regler, og efter
gældende regler er der et provenu. Vi har været
meget, meget forsigtige i de beregninger, der ligger til baggrund for det provenu, og det står jeg
fuldt og helt ved, og jeg står også ved den redegørelse, som vi fremsendte til Folketinget.
Det er en teknisk beregning. Vi må konstatere, at lige siden 1980'erne er der kun blevet betalt
under 1 mia. kr. i kulbrinteskat, og nu går man
ud fra den rapport, der blev afgivet af kulbrinteskatteudvalget i sin tid, hvor det klart tilkendegives, at med et fradrag på 250 pet., som regeringen i dag sætter ned til 30 pet., vil det nærmest
være dumt at betale.";Keld Albrechtsen
9664;name_party;":
Det er jo indlysende, at de 25 mia. kr. er behæftet
med usikkerhed ligesom alle de andre tal, der er
i rapporten. Det, at der en usikkerhed, er der jo
ikke noget nyt i.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om ikke
det er korrekt, at for at man kan bruge disse afskrivninger på 250 pet. efter de gældende regler,
skal skattemyndighederne og Energistyrelsen
altså godkende de investeringer, der er tale om,
så man har styr på, hvad det er for nogle fradrag. Der skal være produktionsmæssig fornuft
i de investeringer, der foregår, derfor er fradragene ved at være opbrugt, og derfor er det faktisk rimelig realistisk, at de 25 mia. kr. ville komme ind efter de nuværende regler.";Keld Albrechtsen
10351;Time;"Derfor synes jeg også, det er ubehageligt, at
ministeren nu af politiske grunde forsøger at så
tvivl om det talmateriale, Skatteministeriet har
fremsendt til ministeren. Hvis Skatteministeriet
havde ment, at de 25 mia. kr. ikke var det rigtige
tal, burde Skatteministeriet jo ikke have skrevet
det tal. Så burde de have skrevet 5 mia. kr., eller
hvad de nu efter bedste overbevisning havde
skønnet. Er det ikke rigtigt? Er det ikke en grov
fejl af ministeren, at han videresender tallet 25
mia. kr.?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nej, det er ikke en fejl. Det er jo en fremskrivning efter gældende regler.
Det, jeg har forsøgt at forklare hr. Keld Albrechtsen gentagne gange, er, at siden jeg ved
ikke hvornår, har vi opereret med et fradrag på
250 pet. Det vil sige på almindeligt dansk, at
hvis man kan se, man bliver kulbrintebeskattet
af 1 mia. kt., hvoraf der skal betales 70 pet., k a n
man investere 400 mio. kr. med et fradrag på 250
pet., som man ikke skal betale, og det er jo det,
der er uhensigtsmæssigt. Det er det, der ikke er
solidt.
Så vil jeg gerne sige, at i forbindelse med hele
fremsættelsen af forslagene kan hr. Keld Albrechtsen jo stille alle de tekniske spørgsmål,
han vil, og vi skal nok besvare dem alle sammen. Derom er der ingen tvivl.
Man kan jo sætte flere scenarier op. Er det
med merproduktion og kulbrintebeskatning, er
der et merprovenu på 30 mia. kr., og så kan man
sætte det op uden kulbrintebeskatning, uden
merproduktion. Det er bare et faktum i denne
sag, at havde vi det nuværende regelsæt i årene

Tirsdag den 11. november 2003 (Spm)
1, 2 og 3, som Socialdemokratiet har bedt os beregne, havde der været et provenu på 7 mia. kr.
mere til den danske stat.";Kl. 13.10
12079;title_name;Så er det et sidste spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen.;Formanden
12156;name_party;":
Jeg prøver igen, for ministeren svarede ikke på
mit spørgsmål.
Jeg kan oplyse over for ministeren, at A.P.
Møller-selskabet faktisk har samme vurdering,
som jeg fremlagde for lidt siden. Underdirektør
Würtzen fra Mærsk udtalte til Børsen den 2. november 2001, at myndighederne gennemgår og
godkender alle udbygninger af Nordsøen og følger op med tilsyn af udviklingen - alle udbygninger - og der bliver ikke godkendt fradrag,
som der ikke er fornuftig produktionsmæssig
begrundelse for.
Derfor er det klart, at så holder fradragene jo
op, og derfor er det også klart, at Skatteministeriet har skrevet 25 mia.' kr., fordi Skatteministeriet tror på, at det er 25 mia. kr. Er det ikke korrekt, at ellers ville de ikke have skrevet det tal?
Hvis de havde troet, det kun var 5 mia. kr., så
havde de da ikke skrevet 25 mia.kr., hr. minister,
for hvad er meningen ellers? Så er det jo ligegyldigt, hvilket tal vi får, hvis ministeren bare siger
efterfølgende: Nå, der står godt nok et tal, men
det skal man da ikke tro på. Vi har godt nok
skrevet det, men det betyder ikke noget. Det er
sikkert nul eller et eller andet andet, men det er
ikke de 25 mia. kr., vi har skrevet i vores eget
l o v f o r s l a g . .
Jeg forstår simpelt hen ikke ministerens letsindighed i omgangen med de sager. Det er dybt
alvorligt, at to tredjedele af de 31 mia. kr., ministeren troede han havde hentet hjem henne på
Esplanaden, allerede er forsvundet, og nu forsøger ministeren så at betvivle de beregninger,
Skatteministeriet har fremsendt. Vi må jo vende
tilbage til det i folketingsdebatten i morgen, men
jeg synes, ministeren har et alvorligt forklaringsproblem.";Keld Albrechtsen
13811;title_name;"Jeg må gøre opmærksom på, at taletiden på 1
minut kun er 60 sekunder.

1311

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at hvis man
gør sig den umage at læse afsnittet lige over for,
står der, at når det her er særdeles usikkert, skyldes det primært, at de forudsatte investeringer
alene er baseret på tekniske og ikke på økonomiske forhold.
Nu tror hr. Keld Albrechtsen altså modsat alle,
andre her i kongeriget, at nu vil der lige pludselig begynde at blive betalt kulbrintebeskatning,
selv om der ligger rapporter og lign. fra den tidligere regering, plus at vi har haft det regi i mere
end 20 år, hvor der ikke er blevet betalt. Det vil
altså sige, at med et fradrag på 250 pet. for en investering har man kunnet investere sig ud af at
betale kulbrintebeskatning. Men nu gør vi fradraget mindre og satsen mindre, :så vi får et bredere beskatningsgrundlag, og hvis det havde
virket i årene 2001 til 2003, havde der været 7
mia. kr. mere i statskassen. Det kan hr. Keld Albrechtsen ikke komme uden om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 10";Formanden
14922;name_party;":
Jeg vil godt starte med at rose økonomi- og erhvervsministeren, og så er det jo på en måde en
historisk dag, da det ikke sker hver dag:
Jeg synes, de sidste døgn rejser håb. Når man
laver noget i en aftale, senest finanslovaftalen,
som viser sig at være uhensigtsmæssigt i forhold
til den folkelige stemning, og der rejser sig voldsom vrede imod det, har vi nu fået en understregning af, at så er regeringen villig til at lave
det om. Det rejser jo håb ikke alene i forhold til
de supplerende dagpenge, men jeg synes også i
forhold til andre områder.";Villy Søvndal
15484;Time;"Det er sådan, at økonomi- og erhvervsministeren jo også er handicapminister. Et af de andre områder, der leverer voldsomt til finansloven, er, som ministeren er bekendt med, det, der
. hedder revalideringsydelse, hvor der skal spares
300 mio. kr.
Jeg vil godt spørge økonomi- og erhvervsministeren, som jo har spillet en meget aktiv rolle
for at få ændret en aftale, der ikke var pæn: Vil
ministeren også kaste sig ind i det her med samme bestræbelse? Jeg mærker rund tom i landet
en voldsom folkelig modstand mod at kaste sig

1312

Tirsdag den 11. november 2003 (Spm)

over folk, der har været udsat for en arbejdsskade eller et trafikuheld, og som har behov for revalidering.
Hvis den uvilje bliver stærk nok, er man så
villig til at kigge på det område igen fra økonomi- og erhvervsministerens side?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til den aktuelle sag om dagpenge, at regeringen har fået en massiv kritik for
det. Det, vi måske har gjort modsat andre, er, at
vi har lyttet, vi har taget kritikken til efterretning. Finansministeren og jeg har her til morgen
besluttet at tage den sag af dagsordenen, og sådan er det.
Om besparelser på handicappede vil jeg gerne sige til hr. Villy Søvndal, at jeg synes nok, at i
den handicapplan, som regeringen er ved at implementere, ser man for første gang i lang tid
mange kontante tiltag på det her område.
Jeg vil også sige, at de forslag, som bliver
fremsat i forbindelse med finansloven, står jeg
som minister selvfølgelig inde for.";Kl. 13.15
17020;name_party;":
Jeg indledte jo faktisk med at rose regeringen og det er jo ikke en daglig begivenhed - netop
for, at når den møder tilstrækkelig kritik på et
område, hvor den har fjumret i det, så laver den
det om. Det synes jeg regeringen fortjener ros
for, og jeg tror, at den her regering får meget
brug for denne udvej.
Når jeg er rundt i landet, så møder jeg en meget stærk vrede over, at regeringen har kastet sig
over revalideringsydelsen, for folk ved godt, at
de, der er på revalideringsydelse, typisk er nogle, der har været udsat for en begivenhed, de
ikke selv kunne styre i det her liv, f.eks. et trafikuheld, der gør, at de ikke længere kan det job, de
kunne klare før, eller en arbejdsskade, hvor en
tømrer får en bjælke ned over ryggen og skal videre i livet. Der synes folk, at det er usselt, at regeringen har valgt at kaste sig over netop de her
grupper ved at sænke revalideringsydelsen.
Mit spørgsmål er derfor: Når nu regeringen
har vist åbenhed over for at rette åbenlyse fejl, er
det næste så villighed til også at kigge på revalideringsydelsen og sænkningen af den?

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er nødt til at spørge hr. Villy Søvndal, hvilket
konkret forslag på finansloven det er, vi opererer
med lige her og nu.
Jeg erkender, at der har været besparelser,
men vi har nu fået behandlet den finanslov, og
så må vi jo se på de forslag, der ligger.";Villy Søvndal
18423;name_party;":
Jo, men hvis det skal rettes, skal det jo gøres nu.
Økonomi- og erhvervsministeren har jo vist
den gode vilje. Jeg forstod, at det er økonomi- og
erhvervsministeren, der har haft den afgørende
rolle i at få rettet den fejl, der drejede sig om de
supplerende dagpenge, og det har jeg kvitteret
for.
Nu står vi så over for en situation, hvor finansloven indeholder, at mennesker på revalideringsydelse fremover skal sættes ned på kontanthjælp. Jeg vil bare spørge i fortsættelse af
samme gode tradition: Vil regeringen rette den
fejl, for jeg er helt sikker på, at der er en voldsom
folkelig modvilje mod, at netop folk på revalideringsydelse skal betale for skattelettelser og
skattestop?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne forholde mig til den finanslov, der
ligger, og der har været forslag fremme. Det, vi
må diskutere, er vel den finanslov, der ligger, og
jeg hører også fra finansministeren, at det forslag ikke er til stede i finansloven.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 11";Villy Søvndal
19461;name_party;":
Der er grund til utryghed og usikkerhed hos den
danske befolkning. Før valget sagde statsministeren, at man ikke ville spare på dagpengesystemet. Så indgik regeringen forlig med Dansk
Folkeparti, hvor man lavede store besparelser på
dagpengene. Derefter kunne man høre den ene
minister efter den anden sige, at det var ikke noget problem, men så trak regeringen alligevel
her til morgen i land igen. Man svingede altså
frem og tilbage.
Historien var desværre ikke slut på det tidspunkt, for så meldte Venstres politiske ordfører
ud, at efter et valg ville man alligevel spare på

(165)
Tirsdag den 11. november 2003 (Spm)
dagpengesystemet. Der er ikke noget at sige til,
at mennesker i Danmark er utrygge og usikre
på, hvordan deres forsørgelsesgrundlag vil være
for fremtiden.";Lotte Bundsgaard
20251;Time;"Jeg vil derfor gerne spørge økonomi- og erhvervsministeren, om ministeren forstår den
utryghed og den usikkerhed, der i øjeblikket virkelig findes hos mange lønarbejdere. Jeg vil også
gerne spørge ministeren, om han vil give en garanti for, at der hverken før eller efter et valg vil
ske besparelser på dagpengeområdet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det der med at give garantier i dansk politik har
jeg afholdt mig fra. Der er andre, der har gjort
det.
Jeg gerne sige, at regeringsgrundlaget ligger
fast. Så har vi de årlige finanslove, der hvert eneste år skal forhandles. Der skal findes besparelser, der skal bruges penge til nye investeringer.
Jeg vil overhovedet ikke på nogen områder låse
mig fast, så jeg om 5 eller 6 år kan blive gjort bekendt med, hvad der sker på området.
Regeringen har valgt helt klart at sige, at vi er
i en situation, hvor vi har fået massiv kritik for et
forslag. Derfor har vi besluttet at trække det tilbage.
Vi har altså lyttet til, hvad der blev sagt fra
lønmodtagersiden, fra arbejdsgiversiden og i
øvrigt fra danskerne i al almindelighed.";Kl. 13.20
21369;name_party;":
Jeg forstår på svaret, at danskerne har grund til
fortsat at være usikre på, hvordan dagpengeniveauet er i Danmark.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren,
om han er enig i hr. Jens Rohdes udtalelse om, at
forslaget kommer på forhandlingsbordet igen
efter næste folketingsvalg.
Økonomi- og erhvervsministeren vil ikke
give nogen garantier. Det lyder nærmest på økonomi- og erhvervsministeren, som om han gerne
vil indføre denne her besparelse igen. Er økonomi- og erhvervsministeren enig eller uenig med
hr. Jens Rohde i, at forslaget kommer på forhandlingsbordet igen? Hvis økonomi- og erhvervsministeren er uenig med hr. Jens Rohde,
hvorfor vil økonomi- og erhvervsministeren så
ikke give en garanti for, at mennesker i Danmark ikke skal gå og frygte for, om de efter næste folketingsvalg kan forsørge deres familie,
hvis de bliver ledige?

1313

Vi har jo oplevet, at den her regering er en regering, der er ret god til at få arbejdsløsheden til
at stige og stige.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu kan jeg høre på fru Lotte Bundsgaard, at det
er regeringens skyld, at der er international recession, som også har ramt Danmark. Det er da i
hvert fald et synspunkt.
Så vil jeg gerne sige, at det, hr. Rohde har udtalt, må stå for hans regning, men efter hvad jeg
har hørt, så har hr. Rohde også dementeret det.
Det er så en anden side af sagen.
Det forslag til besparelse, der lå i denne finanslov, vil ikke blive bragt op igen på denne
side af folketingsvalget.";Lotte Bundsgaard
22879;name_party;":
Økonomi- og erhvervsministeren svarer jo ikke
på mit spørgsmål, men det er måske, fordi regeringen vil blive ved med at svinge frem og tilbage, som den har gjort mange gange i den her
sag.
Mener økonomi- og erhvervsministeren, at
det her forslag var et godt forslag, som økonomi- og erhvervsministeren gerne vil have gennemført efter næste valg, eller vil økonomi- og
erhvervsministeren kæmpe imod at få gennemført det her forslag igen efter næste valg?
Så vil jeg godt sige til det her med ledigheden, at det jo er meget kønt hele tiden af skyde
skylden på udlandet. Men det er da ikke udlandets skyld, at regeringen vælger at indgå forlig
om en finanslov, hvor man skærer ned på hjemmeservice, hvor man skærer ned på byfornyelse,
hvilket bestemt gør, at der kommer flere ledige i
det her land, en finanslov, som på ingen måde
gør noget for at få arbejdsløsheden til at falde i
stedet for at stige.
Jeg vil godt have, at økonomi- og finansministeren svarer på mit spørgsmål.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu vil jeg så lade finansministeren svare lidt senere.
For mit eget vedkommende vil jeg blot sige,
at vi jo på en række områder har gjort alt, hvad
vi formår for hele tiden at skabe den bedste gro- '
bund for danske virksomheder.
Fru Lotte Bundsgaard kan jo også se, at vi er
gået fra en konkurrencekraft, hvor vi lå nr. 8, op
til at ligge nr. 4 i en international undersøgelse.

1314

Tirsdag den 11. november 2003 (Spm)

Det betyder jo ikke, at vi ikke hele tiden skal
gøre noget for at skaffe ledige i rigtige, varige
job.
Alt i dansk politik er jo en prioritering. Der er
hjemmeservice, der er andet. Når man nu hører,
at der er sparet noget på byfornyelsen, det er så
det, der er angrebet lige nu, så skal jeg da lige
hilse og sige, at vi på hele byggeriområdet har
brugt ufattelig mange penge bl.a. ved et bredt
forlig her i Folketinget om at bygge flere ældreboliger, flere almene boliger, privat udlejningsbyggeri, kollegier, ungdomsboliger, handicapboliger osv.
Det, vi gør nu, er at sige, at ejere af ejendomme, der skal byfornys, skal selv være med til at
betale. Altså staten kommer ikke og bringer en
stor pose penge med til nogle ejere. Nu må de1
selv til lommerne. Det er det, vi siger. Vi arbejder
jo for at holde et højt aktivitetsniveau.
Til denne her utryghed, som fru Lotte Bundsgaard gerne vil melde ud at regeringen arbejder
på, må jeg blot sige: Sådan er verden ikke. Vi
opererer jo hele tiden på at forbedre danske
virksomheders erhvervsvilkår, så vi kan få folk i
rigtige job ved at skaffe nogle flerearbejdspladser.";Lotte Bundsgaard
25460;title_name;Fru Lotte Bundsgaard for et sidste spørgsmål.;Formanden
25515;Time;;Kl. 13.25
25536;name_party;":
Jeg ved jo godt, at regeringen ikke kan forstå, at
der er usikkerhed blandt alle dem, som frygter,
at der bliver skåret på deres dagpenge. Det har
jeg forstået. Men måske er svaret klart.
Måske er svaret, at økonomi- og erhvervsministeren mener, at man efter næste valg sagtens
kan lægge denne her besparelse på bordet igen.
Lige nu var det ikke populært. Det må ned i
skuffen igen. Men økonomi- og erhvervsministeren er klar til at tage det forslag op af skuffen
igen efter næste valg og spare på dagpengene.
Eller vil økonomi- og erhvervsministeren
give en garanti for det modsatte?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Altså hvis man ikke vil forstå det, så kan man jo
lade være.
Det, jeg har sagt, er, at jeg som politiker ikke
binder mig selv i de næste 10-20 år, for jeg ved
ikke, hvordan verden ser ud. Det med at stå og
give garantier om det ene og det andet og det

tredje.har jeg aldrig gjort fra min stol her og heller ikke fra talerstolen, og det vil jeg ikke gøre.
Det, jeg har sagt, er, at vi har måttet konstatere, at det var et forslag, som der var utrolig megen modstand imod. Det var der i lønmodtagerorganisationerne. Det var der blandt erhvervslivet. Det var der i al almindelighed.
På en stor finanslov til flere hundrede milliarder kroner er det altså 170 mio. kr., regeringen
har trukket tilbage, og jeg har da ingen tanker
om at fremsætte det forslag, når vi har været
nødt til at trække det. Det ville da være sådan en
lille smule vildt.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lotte Bundsgaard
27053;title_name;"Så er der stillet spørgsmål til finansministeren.
Den første er fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
Spm. nr. US 12";Formanden
27195;name_party;":
Jeg skal bede finansministeren bekræfte, at det
forslag vedrørende dagpenge, der er blevet taget
af bordet her til morgen, indeholder to elementer, dels et element om, at højtlønnede selv skulle betale de første ugers arbejdsløshed, dels at
dagpengene skulle beregnes ud fra det seneste
års indtægt i stedet for de sidste 3 måneders løn.
Den sidste del ville primært ramme lavt1ønnede
med sygdoms-, barsel- eller arbejdsløshedsperioder, som dermed ville få en lavere dagpengesats.
1
Det er bare for at slå fast i vores fælles erindring, at regeringen både ønskede at ramme
højtlønnede og ønskede at ramme lavtlønnede
inden for dagpengesystemet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
27874;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for spørgeren, at begge
forslag er trukket tilbage.
Må jeg sige om det andet forslag, at det jo er
et forslag, der går begge veje, for det er sådan i
dag, at hvis man er ledig og har mulighed for at
have et korttidsjob til en lavere løn end den,
man havde før, så ville de efterfølgende dagpengeniveauer blive reduceret. Det var bare et ønske om at trække det længere ud, så den reduktion, der måtte finde sted, hvis man tog et korttidsjob til en lavere løn, ville være mindre.
De, der tager et korttidsjob til en højere løn,
vil til stadighed have en gevinst i forhold til ikke

Tirsdag den 11. november 2003 (Spm)
at tage et job, altså en højere løn end den, de
havde, da de gik på dagpenge. Så det virker begge veje, og intentionen var at sige, at det godt
kan være, at det er knap så meget, man får i løn
efterfølgende på dagpengesiden, hvis man tager
et kortvarigt højere lønnet job. Til gengæld bevarer man en højere andel i dagpenge, hvis man tager et lavere lønnet job midlertidigt, og sandsynligheden for, at man kan få et midlertidigt job til
en lavere løn end den, man havde, er vel større,
end at man går ud og tager et midlertidigt job til
en høj ere løn end det niveau, man havde tidligere.";Thor Pedersen
29135;name_party;":
Det var en meget fin, en meget teknisk forklaring. Kan finansministeren bekræfte, at staten
sparede penge på det, altså at der blev udbetalt
færre dagpenge som konsekvens af det forslag?
Det er selvfølgelig korrekt, at det går begge
veje, men det går primært den vej, at nogle folk
får lavere dagpengesatser end ellers.";Pernille Rosenkrantz-Theil
29489;title_name;":
Jamen det er klart, at hvis man motiverer flere til
at tage et midlertidigt arbejde, så sparer staten.
penge, for ikke alene får den ledige et midlertidigt job til en løn, der i hvert fald helt normalt
ville overstige det dagpengebeløb, man fik udbetalt, og staten ville spare dagpenge i samme
periode. Så det er klart, at staten vil være vinder
i den situation, hvad enten man går ud og tager
et job til en højere løn end den, man har haft tidligere, eller man tager et job til en lavere løn, end
man har haft tidligere, for i begge tilfælde sparer
staten dagpenge i den periode, hvor den ledige
er i midlertidig ansættelse.";Thor Pedersen
30148;name_party;":
Jeg vil blot bede ministeren bekræfte, at det vil
være sådan, at hvis man har været arbejdsløs i 9
måneder og får et arbejde i 3 måneder, så vil det
ikke være de sidste 3 måneder, ens dagpenge
ville blive beregnet ud fra, men de sidste 12 måneder, og at det vil sige, at man ender på en lavere sats, end man ellers ville have gjort, hvis de
her regler ikke var blevet vedtaget. Det gør de jo
så heller ikke, men det var det, der lå i forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
30627;title_name;":
Det kan gå begge veje. Det afhænger af, hvor
mange der gør brug af at tage et midlertidigt job.

1315

Man kan lave regnestykker, hvor man taber på
det, og man kan lave regnestykker, hvor man
vinder på det.
홢:";Thor Pedersen
30848;Time;;Kl. 13.30
30860;title_name;Så er det det sidste spørgsmål til fru Pernille Rosenkrantz-Theil.;Formanden
30958;name_party;":
Summa summarum er, at man kan tabe på det
og man kan vinde på det. Der er en gruppe, der
taber på det, og det er. en gruppe lavtlønnede:
primært dem, som står uden for arbejdsmarkedet på grund af barsel eller på grund af arbejdsløshedsperioder, eller fordi de har sygdomsperioder. De ville tabe på grund af det forslag, regeringen er kommet med.
Jeg synes, at regeringen har været ualmindelig god til at skjule, at det her ramte de grupper.
Det synes jeg regeringen har været ualmindelig
god til. Det handler måske om, at nogle af journalisterne selv ligger i en højt1Ølmet gruppe og
derfor har haft utrolig travlt med at skrive om
netop de forringelser. I hvert fald er det lykkedes for regeringen.
Jeg synes også, at det indtil nu er lykkedes regeringen med de spørgere, vi har haft tidligere i
dag, at snige sig fuldstændig udenom at svare
på det spørgsmål, som jeg mener er meget relevant for vælgerne: Vil regeringen, eller vil regeringen ikke fremsætte det her forslag efter næste
valg? Det mener jeg er helt afgørende for vælgerne.";Pernille Rosenkrantz-Theil
32031;title_name;":
Det vil regeringen ikke. Det, der lægges op til, er
i givet fald, at man er nødt til at se på den samlede danske metode til at finansiere velfærd, altså
det, Velfærdskommissionen kommer frem til.
Det, vi vil, er så at forholde os til, hvad det
egentlig er, Velfærdskommissionen foreslår, som kan danne baggrund for en bred politisk debat.
Jeg forventer ikke, at der fremsættes forslag
omkring dagpenge på denne side af Velfærdskommissionens arbejde og slet ikke de to, der er
trukket tilbage.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Thor Pedersen
32566;title_name;"Så kan vi gå videre i rækken af spørgere.

I

1316

Tirsdag den 11. november 2003 (Spm)

Spm. nr. US 13";Formanden
32690;name_party;":
Jeg vil gerne spørge finansministeren, om det
ikke ville have klædt beskæftigelsesministeren
at møde op i Folketinget i dag og svare på nogle
af de spørgsmål, som er meget relevante.
Jeg vil også gerne spørge finansministeren,
hvorfor man ikke noget før kom på den idé, at
man bare kunne tage pengene i Hypotekbanken,
så kunne finansministeren og beskæftigelsesministeren have undgået mange skrammer.
Jeg vil også gerne spørge, hvorfor man ikke
bare har overholdt den aftale, som en bred kreds
af partier i Folketinget lavede, nemlig »Flere i arbejde«. Der aftalte vi jo, hvordan og hvorledes
med a-kasse-regler, aktivering osv., og dermed
også, hvordan man skulle få fat i dagpengene.
Hvorfor har man ikke bare overholdt den aftale,
så kunne regeringen jo have undgået at komme
galt af sted?
Det går jo skidt for regeringen, hver eneste
gang den bevæger sig ud over den kant, at den
ikke vil overholde indgåede aftaler og de løfter,
der er givet til befolkningen.";Bjarne Laustsen
33689;title_name;":
Intentionerne bag de forslag, som ligger i finansloven, eller som lå i finansloven, og bag det, der
nu bliver ændret, var jo at se på hjørner af uhensigtsmæssigheder, hvor vi mente, at dagpengesystemet egentlig bliver en brik i en måde at tilrettelægge løn og arbejde på, altså at man i virkeligheden indregner et dagpengesystem i den
måde, som arbejdsgivere tilrettelægger arbejdet
på. Man forsøger måske at lade statskassen betale noget af det, som arbejdsgiverne selv skulle
have betalt via en bedre arbejdstilrettelæggelse.
Det er det, der er trukket ud, og der ligger ikke i
det et brud med de aftaler, der er indgået omkring »Flere i arbejde«.
Med hensyn til finansieringen vil jeg sige, at i
og med det er et forslag til at gøre ting bedre,
rette op på dem, er det ikke meningen, at man
som udgangspunkt ser på det som et finansieringsforslag, men som det at rense ud i noget,
der er uhensigtsmæssigt.
Når det ikke kommer igennem, har vi taget
pengene i det, som staten i forvejen ejer i den
formueopbygning, der ligger i Hypotekbanken,
som er under afvikling. Og de 170 mio. kr. er så
taget mere som overførsel fra Hypotekbanken til
statskassen.";Thor Pedersen
34865;name_party;":
Kunne vi ikke få finansministeren til at forklare,
hvad det er for uhensigtsmæssigheder, der ligger i det her. Allerede da forslaget kom frem,
sagde vi, at det kunne der ikke blive tale om,
fordi det netop var forbundet med den aftale,
som jeg nævnte før.
Derfor har jeg spurgt beskæftigelsesministeren, om han vil fremlægge dokumentation for
den håndværker, der tjener 1 mio. kr., og for den
sygeplejerske, som tjener 0,5 mio. kr. og får supplerende dagpenge. Finansministeren kender
måske selv svaret: Der findes ingen.
Nu vil vi godt have at vide, hvad det er for
uhensigtsmæssigheder, der findes i systemet. Er
det lønmodtagerne, der snyder, er det arbejdsgiverne, der snyder, eller hvem er det, det snyder?
Begge parter har været ude og sige, at det, ministeren har gang i, duer ikke. Nu må regeringen
komme frem med at sige, hvad det er for nogle
uhensigtsmæssigheder, for hvis vi ikke kan få
lukket den debat, vil det netop komme op igen,
hvis regeringen stadig væk mener, at dagpengesystemet er uhensigtsmæssigt.";Bjarne Laustsen
35920;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at den debat kommer
ikke op igen på regeringens foranledning. Det
forslag er trukket tilbage og kommer ikke op
igen på regeringens foranledning.
Jamen det uhensigtsmæssige er jo den måde,
som man egentlig behandler forskellige grupper
på arbejdsmarkedet på. Som det også er blevet
nævnt som eksempel, kan rengøringsassistenten
have fuld tid, altså arbejde 37 timer, og arbejde
over: hun kommer ud for, hvis hun bliver ledig,
at de overskydende timer, hun har, skal afspadseres. I andre dele af erhvervslivet opererer man
med begrebet bonus. Så selv om bonussen reelt
dækker merarbejde, overarbejde, skal man ikke
afspadsere det.";Thor Pedersen
36588;Time;"Derfor var intentionen at bruge det system,
der er for det, der kaldes ukontrollable arbejdstider, det, der gælder for sælgere og alle andre,
hvor det omregnes i løn. Det er det, forslaget tager udgangspunkt i. I virkeligheden er det at ligestille medarbejdere på arbejdsmarkedet, så
man, om jeg så må sige, har de samme fordele i
systemet.";Kl. 13.35
36949;name_party;":
Man kan ikke beskylde finansministeren for at
have forberedt finansloven og heller ikke for at

Tirsdag den 11. november 2003 (Spm)
have forberedt det svar, som jeg fik for lidt siden, for det har ingen hold i virkeligheden.
Der har i adskillige år været en regel' om overskydende timer, og den har været gældende for,
såvel højtlønnede som lavtlønnede. Det er, når
regeringen påstår, at højtlønnede ikke får overarbejdsbetaling, at det er inklusive lønnen, og at
det derfor er rimeligt at gøre det, at vi har sagt:
Kom frem med de eksempler. Alle, der modtager dagpenge i dag, har cpr-nummer. Så det må
være meget, meget enkelt. Det må da irritere regeringen grænseløst, at den ikke har været i
stand til at fremlægge dokumentation for sin påstand. Men der findes altså ingen.
Hvordan kan det så egentlig være? Venstres
tanker må da stadig væk være, at de her besparelser skal gennemføres. Det er 800 mio. kr. stigende til 1,2 mia. kr. i 2007, og derfor har Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, jo også i dag sagt,
at det her forslag kommer op igen. Det er nøjagtig det samme som før sidste valg. Der sagde
man, at man ikke ville halvere dagpengene, og
dermed sagde man også, at man ikke ville røre
ved satserne, men man ville alligevel sætte satserne ned for de unge imellem 18 og 25 år.";Bjarne Laustsen
38272;title_name;":
Jeg kan blot konstatere, at det forslag, der ligger,
har vi trukket tilbage. Det kan vi lave mange
regnestykker på.
Det er også, sådan som jeg siger, at der, hvor
man har et aftalesystem, hvor man kan kalde det
bonus, bliver det ikke modregnet: der, hvor en
bonus reelt dækker et overarbejde i timer, ja, der
har de en fordel i forhold til alle andre, også
lavtlønsgrupper, som har overarbejde, som regnes i timer, som skal afspadseres.
Så vil jeg med det samme sige, at hr. Jens Rohde har dementeret det, som han sagde i tv og på
Ritzau her i morges.";Thor Pedersen
38837;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
38901;name_party;":
Jamen jeg ved ikke, hvem jeg skal tro i dénne debat. På Venstres landsmøde sagde beskæftigelsesministeren, at han lå ikke søvnløs, fordi der
var nogle, der skulle have det modregnet, når de
havde 45.000 kr., og hr. Jens Rohde tegner måske
ikke partiet Venstre længere. Jamen man ved
snart ikke, hvem der tegner partiet.
Jeg vil godt holde fast i en faktuel kendsgerning. Det må være let at dokumentere det, hvis

1317

finansministeren mener, at arbejdsgiveren snyder med udbetalingen af løn ved at kontere bonus til almindelig timeløn, hvorved man ikke er
omfattet af reglerne om overskydende timer. Det
må da kunne lade sig gøre at frembringe bare et
eneste eksempel. Det er da utroligt, at man skal
lægge alle arbejdsgivere og lønmodtagere i dette
land for had ved bare at udspy ting og sager,
som man ikke kan dokumentere.
Jeg synes, det ville klæde regeringen at fremlægge dokumentation for, at det er berettiget at
komme med et sådant forslag.";Bjarne Laustsen
39885;title_name;":
Der er jo ikke tale om at snyde. Der er tale om at
bruge reglerne, som de er. Det er de regler, som
regeringen har anset for at være uhensigtsmæssige, for man kan i virkeligheden tilrettelægge
og pulje sit arbejde, så det i virkeligheden er
statskassen, der betaler det, som arbejdsgiverne
måske selv skulle betale via en bedre arbejdstilrettelæggelse. Det har jo ikke noget at gøre med
at snyde. Det har at gøre med, at arbejdsgiveren
bruger de regler, som Folketinget har vedtaget.
Må jeg sige igen om hr. Jens Rohde, at hr. Jens
Rohde har dementeret det. Jeg tror også, at jeg
kan gå ind og finde det - det har været bragt
både i tv og på Ritzau. Det er dementeret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 14";Thor Pedersen
40618;name_party;":
Op til sidste folketingsvalg lovede statsministeren, at såfremt han kom til at sidde i spidsen, ville regeringen ikke have nogen forslag om at forringe dagpengesystemet.
På trods af det så vi en finanslovaftale med finansministeren i spidsen, hvor finansministeren netop gik ind og forringede dagpengene, og
hvor han præsenterede det som en fantastisk aftale for Danmark og danskerne.
Vi har set Venstres landsmøde, hvor beskæftigelsesministeren sagde, at han mistede ingen
søvn ved, at en masse danskere blev ramt. Og så
sent som her til morgen var selvsamme beskæftigelsesminister ude med næb og klør og forsvare aftalen.
Så gik der en lille times tid. Så var finansministeren ude at sige, at den aftale ikke var der alligevel. Så gik der endnu en times tid. Så var hr.
Jens Rohde ude at sige: Jamen selv om vi træk-

1318

Tirsdag den 11. november 2003 (Spm)

ker det nu, så kan det være, at det kommer senere. Det dementerede han så halvvejs en halv times tid senere, hvor han sagde: Det kan være,
det kommer, men vi er ikke sikre.
På den baggrund må jeg spørge finansministeren: Kan finansministeren ikke forstå, at forvirringen er total, usikkerheden enorm og regeringens troværdighed væk?";Nicolai Wammen
41826;Time;;Kl. 13.40
41859;title_name;":
Jeg er glad for at få bekræftet af hr. Nicolai
Wammen, at der er et dementi fra hr. Jens Rohde: så er det altså sat på plads.
Jamen usikkerhed, jeg kan ikke forstå, at der
kan være usikkerhed, når vi har trukket det tilbage. Jeg må konstatere, at der har været en meget massiv kritik. Den har vi Iyttèt til, og vi har
taget konsekvensen af den, og konklusionen er,
at vi trækker det tilbage. Det vil sige, at der bliver ikke nogen ændringer. Så kan der ikke være
nogen usikkerhed tilbage.";Thor Pedersen
42368;name_party;":
Det er jo imponerende, at finansministeren så
vedholdende siger, at der har været et fuldgyldigt dementi fra hr. Jens Rohde. Jeg er ikke i
tvivl om, at der har været hektisk aktivitet i regeringen efter hr. Jens Rohdes første udtalelse.
Jeg er ikke klar over, om statsministeren endnu
er landet i Mexico, eller om der også har været
en flytelefon involveret, men jeg må bare sige til
finansministeren, at det næste telegram, der
kom fra hr. Jens Rohde, sagde ikke, at der ikke
ville komme noget fra regeringen, men at han
ikke ville forpligte sig til, at det kom. Så usikkerheden hænger der endnu. Efter at have hørt vicestatsministeren må man også sige, at regeringspartneren jo heller ikke lukker for, at der
kan komme mere.
Jeg vil derfor gerne bede finansministeren om
her at give en garanti for, at der fra denne regering i denne valgperiode, og såfremt den skulle
fortsætte i den næste, ikke vil komme ændringer
i dagpengene, ikke bare set i forhold til det her
forslag, som man har måttet trække tilbage på så
pinlig vis, men i forhold til dagpengeområdet
generelt.";Nicolai Wammen
43475;title_name;":
Nu ved jeg ikke alt, hvad hr. Nicolai Wammen
kan tænke på. Det kunne jo være, at der var forslag fra Socialdemokratiet om noget, der skulle
ændres, fordi alle kunne se, at det var helt, helt

ødelæggende. Så den type forslag går jeg ud fra
at man godt vil diskutere i Folketinget.
Men ellers har jeg sagt, at de forslag, der ligger her, er trukket tilbage, og de vil ikke blive
genset. Jeg har også sagt, at jeg forventer, at det,
der måtte være af ændringer over tid omkring
dagpengene og den måde, vi har skruet vores
velfærdssamfund sammen på, må afvente, at
Velfærdskommissionen afgiver en betænkning,
så vi her i Folketinget kommer til at diskutere
fremtidens velfærd i Danmark og finansieringen
af den.";Thor Pedersen
44204;name_party;":
Såfremt Velfærdskommissionen anbefaler finansministeren, at der skal ske væsentlige ændringer i dagpengene i negativ retning med besparelser, vil finansministeren så være parat til
at gennemføre det?
Efter i dag står der ét stort spørgsmålstegn tilbage. Ikke blot er regeringens troværdighed totalt ramponeret, men en masse mennesker kan
med god grund spørge, hvad denne regering
egentlig vil. Den siger det ene den ene dag og
noget andet ,den næste, og så dementerer de ellers i hastig rækkefølge hinanden.
Det er derfor, at vi er meget optaget af, og det
må finansministeren forstå, at få en klar melding
til danskerne: Vil der blive pillet ved dagpengene, eller vil der ikke blive pillet ved dagpengene? Indtil nu har det, vi har hørt fra økonomi- og
erhvervsministeren, vicestatsministeren, og finansministeren, været politikersnak. Der er
brug for nogle klare meldinger.
Finansministeren var meget klar i mælet på
Venstres landsmøde og udråbte det her til en
fantastisk aftale. Kunne finansministeren ikke
være lige så klar i mælet nu, så en masse danske
familier ikke behøver at sidde tilbage med usikkerhed og flov tale fra regeringen?";Nicolai Wammen
45381;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes stadig, vi har en
fantastik finanslov. Jeg synes, det er en god finanslov. Jeg synes, det er en solid finanslov. Jeg
synes, der er nogle gode forlig om finansloven.
Der er et fremragende trafikforlig, som tegner et
spor ud i fremtiden med store investeringer. Der
er forlig om kultur, Det Kongelige Teater,
satspuljen, SU. Jeg synes, at det vedrørende politiet og kriminalforsorg vel er noget af det største, vi har set på de to områder. Jeg synes, det er
en fremragende finanslov.

Tirsdag den 11. november 2003 (Spm)
Jeg er også glad for, at vi har en regering, som
er i stand til at lytte til, hvad der bliver sagt,
hvad enten vi taler om, at det er fra lønmodtagersiden eller fra arbejdsgiversiden, og som siger: O.k., hvis det er opfattelsen, at man mener,
at vi ikke har opfyldt det, vi har sagt, står vi ved
det ved at trække det tilbage. Det har vi gjort.
Jeg synes, at man skal være meget tilfreds med
at have en regering, der også har mod til at gøre
det og til at handle med den styrke, der skal til.";Thor Pedersen
46440;title_name;Hr. Nicolai Wammen for et sidste spørgsmål.;Formanden
46502;name_party;":
Der hænger mange spørgsmål i luften, men et af
dem er: Mener regeringen selv, at den har begået
løftebrud? Man siger, at man har forstået, at befolkningen mener det. Det kan mange, mange
mennesker i det her land godt forstå at befolkningen synes, men mener regeringen selv, at den
har begået løftebrud? Det vil jeg gerne høre finansministerens svar på.";Nicolai Wammen
46889;title_name;":
Jeg vil sige, at vi lægger ikke noget frem, hvor vi
selv mener, at vi begår løftebrud. Det er såmænd
egentlig meget klart. Der er to parter, nemlig
dem, man har givet løftet til, og dem, der giver
løftet. Her konstaterer vi, at de, vi har givet løftet til, mener, at det er i strid med de forventninger, de havde, og derfor laver vi det om, for der
er to parter, der skal holde en aftale.";Thor Pedersen
47288;Time;"Jeg må sige til det andet, som var i det tidligere spørgsmål om Velfærdskommissionen, om,
hvad der vil ske: Vi har jo ikke dikteret Velfærdskommissionen, hvad den skal mene, så ,Velfærdskommissionen har jo en ret til at lægge alle
de forslag frem for Folketinget, som de mener,
man bør debattere. Så jeg er ude af stand til at sige, hvad jeg forventer, der egentlig kommer ud
af Velfærdskommissionens arbejde, hvilke forslag der bliver præsenteret. Men jeg går ud fra,
at Folketinget i sin helhed vil drøfte de forslag,
der kommer fra Velfærdskommissionen, det er
vel meningen med at nedsætte den. Hvad der
politisk kan komme ud af det, er en helt anden
sag.

1319

Spm. nr. US 15";KL 13.45
47983;name_party;":
Jeg er en smule bekymret for regeringen forstået
på den måde, at finansministeren her siger, at
man har trukket forslaget tilbage, fordi de, der
skulle have gavn af forslaget, de, der har forsikret sig, havde en anden forventning end det, regeringen lagde ind. Det forstår jeg ikke. Jeg mener sådan set, at oppositionen meget klart i utve"":
tydige vendinger sagde: Gennemfører man lovforslaget, vil der være tale om. et eklatant brud
på de grundlæggende principper.for arbejdsløshedskasseforsikring. Vi sagde, at det ville være
et eklatant brud på et valgløfte. Alle de faglige
organisationer sagde enstemmigt det samme.
Arbejdsgiverforeningen sagde det samme.
Hvad er det, der er nyt i forhold til alle de advarsler, som regeringen fik, inden regeringen og
Dansk Folkeparti lavede dette eklatante selvmål?";Ole Sohn
48824;title_name;":
Til det om, hvorvidt man regulerer på satser, altså satserne i arbejdsløshedsforsikringssystemet,
eller man ikke gør det: Vi har hele tiden sagt, at
hvis der var uhensigtsmæssigheder i det, så
måtte man regulere det. Det er det, regeringen
har vurderet at der var, det har vi forsøgt at beskrive.
Så siger hr. Ole Sohn, at man ikke er enig, og
det har vi også noteret os. Vi har jo også trukket
det tilbage. Det har jeg sagt flere gange, det er jo
ikke en nyhed, det var det i morges. Vi har trukket det tilbage, og så er den historie egentlig
slut.";Thor Pedersen
49389;name_party;":
Ja, forslaget er trukket tilbage, men det er da en
interessant udvikling, vi er i.
Jeg mener da også, at finansministeren har
nogle kollegiale hensyn at tage. Finansministeren har jo presset beskæftigelsesministeren til
først at komme med besparelsesforslag på 800
mio. kr. på trods af alle advarsler. Det er da en
uheldig situation at sætte en kollega i, at man
presser en kollega til at gennemføre nogle forslag, hvor advarselslamperne lyser og blinker
omkring ørene på finansministeren morgen,
middag og aften og har gjort det i en måned. Og
nu bliver beskæftigelsesministeren hængt ud
som en, der ikke har forstand på at forvalte sit
område, og så trækker man forslaget tilbage. Det

1320

Tirsdag den 11. november 2003 (Spm)

synes jeg faktisk er en meget lidt kollegial holdning at have til beskæftigelsesministeren.";Ole Sohn
50247;title_name;":
Regeringen er et kollegium, og vi har en beskæftigelsesminister, der er meget loyal og har ført
synspunkterne frem. Uanset hvad det er for et
ressortområde, har ressortministrene ansvar for
deres eget område, også for de lovforslag, der
fremsættes, men hele regeringen har det overordnede ansvar, Det er et kollegium, og vi forventer selvfølgelig, at alle ministre lever op til
det, som kollegiet beslutter i fællesskab.
De her beslutninger er truffet i fællesskab i regeringen, og derfor er der ikke noget mærkeligt
i, at en minister fører det ud som lov, i og med at
ministeren jo selv er en del af kollegiet.";Thor Pedersen
50874;name_party;":
Nu har vi gennem den sidste halve time fået at
vide, at regeringen har fremsat et forslag, og at
det var uheldigt, at man for sent opdagede den
kritik, der har lydt i månedsvis: den registrerede
man først, da man havde gennemført forslaget.
Finansministeren står alligevel her og påstår, at
det er et fantastisk forslag, det er et fair forslag,
det er retfærdigt, det er solidarisk osv.
Så er spørgsmålet: Hvis det nu er fair, hvis det
nu er retfærdigt, hvorfor trækker regeringen så
forslaget? Hvis statsministeren havde været her,
er jeg helt sikker på, at han ville have hvisket til";Ole Sohn
51480;title_name;"Stop denne vaklen i geledderne, der er tale om værdislaphed, hvis ikke man
står ved sine holdninger.";finansministeren
51613;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad statsministeren tænker eller
siger i øjeblikket i Mexico, men jeg vil sige, at
det, jeg før sagde, var om finansloven. Jeg sagde,
at jeg er glad for finansloven, jeg synes, den er
virkelig god.
Det er klart, at havde vi vendt det hele på hovedet og startet med kritikken, som den endte
med at blive, så havde vi ikke fremsat lovforslaget, det er klart. Der er ikke noget mærkeligt i, at
en regering lægger lovforslag frem, der bliver
kritiseret, det er faktisk set før, ikke bare omkring finansloven, men det er næsten en daglig
foreteelse. Så det er noget, man lever med som
regering.
Det afgørende her er at konstatere, at bredden
i kritikken er af et sådant omfang, at vi er nødt
til at komme med den erkendelse, at forslaget
altså rammer bredere end det, regeringen over-

hovedet har tilsigtet. Det rammer også på områder, der ikke har været tilsigtet, og derfor trækker vi det tilbage. Jeg er glad for, at vi har en regering, der siger det og trækker det tilbage.";Thor Pedersen
52617;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor finansministeren bliver ved med at sige, at der er kommet nye oplysninger frem. Hvilke nye oplysninger er kommet frem, som finansministeren ikke
kendte til for 1 dag siden, for 2 dage siden, for 1
uge eller for 1 måned siden? Der er jo intet nyt
kommet frem.";Ole Sohn
52928;Time;"Regeringen har hele tiden vidst, at det var et
eklatant brud på a-kasse-forsikringsprincippet,
at det var et eklatant brud på valgløfterne, og at
man simpelt hen fjernede satserne for en gruppe
personer. Derfor er der kun at konstatere, at når
regeringen ikke vil tage konsekvensen af sin
egen politik og stå ved sine holdninger, så er der
ganske enkelt tale om værdislaphed.";Kl. 13.50
53337;title_name;":
Man kan jo diskutere, hvad der er slapt, og erkende, at det, man havde lagt frem, ikke var
godt nok, og trække det tilbage igen. Det mener
jeg ikke er værdislaphed, jeg mener faktisk, at
det er værdifasthed, at man selv erkender, at det
ikke er godt nok. Det må jeg indrømme. Det er
vel i virkeligheden en sjældenhed, at regeringen
har gjort det, og at politikere gør det, men det
har vi altså gjort. At det har taget den tid med
den debat og bredden og tyngden i den, har
også gjort et indtryk, og det er også ærligt at erkende det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 16";Thor Pedersen
53936;name_party;":
Nu må man jo konstatere på baggrund af finansministerens sidste bemærkning, at finansministeren i hvert fald har fået meget god hjælp til at
nå frem til den erkendelse om, at det er et rigtig
dårligt forslag.
Der er ikke nogen tvivl om, at der er tale om
et eklatant løftebrud, alene da man i finanslovforslaget fremsætter besparelsesforslag om 800
mio. kr. Der er ikke nogen tvivl om, at det er et
eklatant løftebrud, at man ender med at indgå
forligsaftale om finansloven med Dansk Folke-

(166)
Tirsdag den 11. november 2003 (Spm)
parti om at spare 170 mio. kr. på dagpengene..
Der er stor usikkerhed ude i befolkningen, fordi
økonomi- og erhvervsministeren ikke her i salen
vil garantere, at det forslag ikke kommer på bordet, hverken i denne eller i næste folketingssamling. Der er stor usikkerhed i befolkningen, fordi
Venstres politiske ordfører, hr. Jens Rohde, er
ude at sige, at det godt kan være, at det kommer,
og så skal vi lige have drøftet det med befolkningen i forbindelse med næste valg, eller som finansministeren siger: Hvis Velfærdskommissionen kommer med det, så er det jo godt nok igen.
Og finansministeren siger hernede i salen i dag,
at han synes, det er et godt forslag.
Kan befolkningen ikke få udstukket en garanti af denne regering om, at man ikke vil gen-, ,
fremsætte de forslag, der forringer dagpengesystemet?";Thomas Adelskov
55314;title_name;":
Jeg vil gentage for tredje gang, at finansloven
har jeg rost, det tillader jeg mig. Det var det, jeg
omtalte før. Jeg sagde, at vi har fået en god finanslov og en bred finanslov med mange gode
aftaler.
Løftebrud - hvad er et løftebrud? Det er vel
noget, man fører ud i livet. Jeg synes da ikke, det
er helt galt, for vi har ikke haft tredje behandling
af finansloven, vi har ikke engang haft anden
behandling af finansloven endnu, og så siger hr.
Adelskov, at vi har begået løftebrud. Ja, det begår man vel, hvis man gennemfører noget og
man selv kommer til en erkendelse af, at modparten opfatter det som noget, der er i strid med
den aftale og den kontrakt, man har indgået.
Men vi har jo netop, inden vi gennemfører det,
inden vi fremsætter det ved en anden og tredje
behandling, sagt: O.k., hvis det er opfattelsen, så
trækker vi det tilbage.
Så kan det altså ikke være et løftebrud, det er
en erkendelse af, at det af andre kunne blive opfattet som løftebrud, og derfor bliver der ikke
den ændring. Så man står altså ved sit løfte, det
er altså at fastholde et løfte, og man har styrke til
at gøre det.";Thor Pedersen
56443;name_party;":
Der har været anden behandling af finansloven
med et forslag om at spare og forringe dagpengene med 800 mio. kr., man har fremsat forslaget, og man har fået behandlet det to gange her i
Folketingssalen.
Lad mig citere Venstres formand og nuværende statsminister, der i afslutningsdebatten på tv

1321

sagde: Lad mig gentage, vi har ingen forslag 0111
at forringe dagpengesystemet.
Det er jo lige nøjagtig det, vi diskuteter her,
det har været en del af finansloven, det har været en del af finanslovforliget, så har man truk- .
ket det i dag, men kunne vi ikke få en garanti fra
finansministeren om, at vi ikke får de forslag eller andre forslag, der forringer dagpengesystemet, at se igen, hverken i denne valgperiode eller i den næste?";Thomas Adelskov
57216;title_name;":
Jeg har svært ved at se, at vi kan forringe dagpengesystemet ved at trække forslaget tilbage.
Det betyder jo, at det eksisterer i morgen, fuldstændig som det er i dag. Det er altså ikke forringet, vi har trukket forslaget tilbage.
Med hensyn til garantien: Jeg ved ikke, hvor
mange gange det skal siges - jeg går ud fra, at
når man sidder i salen/ så lytter man.til.de ud- ,
sagn, der bliver, givet - der bliver ikke tale om
ændringer på denne side af et folketingsvalg, og
efter et folketingsvalg skal man behandle Velfærdskommissionens betragtninger. Hvad der
måtte komme fra Velfærdskommissionen, ved
jeg ikke, men det er klart, at de forslag, som vi
har pillet af dagsordenen, bliver ikke genfremsat
af regeringen.
:홢";Thor Pedersen
57959;name_party;":
Hvis det var i min ældste søns klasse, ville man
kalde det noget flueknepperi.
Lad mig lige gentage, at statsministeren faktisk sagde: Vi har ingen forslag om at forringe
dagpengesystemet. Nu gentager jeg lige ordet
forslag, og det gør jeg en gang til: forslag. Hvis
ikke det har været et forslag om at forringe dagpengesystemet, som har ligget i finanslovforslaget, og som forligspartierne har lagt frem omkring finansloven, så ved jeg ikke, hvad det er.";Thomas Adelskov
58426;Time;"Men jeg må konstatere, at finansministeren jo
åbenbart er enig med hr. Jens Rohde: efter næste
valgperiode, når vælgerne har godkendt, at der
er nedsat en velfærdskommission, kan det godt
være, at vi ser forslagene igen. Det var rart at få
at vide.
:";Kl. 13.55
58710;title_name;":
Der er for mange fluer i hovedet på hr. Adelskov, må jeg konstatere, for jeg har lige stået og
sagt, at de forslag, vi har trukket tilbage, ser man
ikke igen. Det er rimelig enkelt.

1322

Tirsdag den 11. november 2003 (Spm)

Spm. nr. US 17,";Thor Pedersen
58980;name_party;":
Der er da ikke nogen grund til, at finansministeren bliver så ophidset, vi forsøger bare at finde
ud af, hvad der er regeringens politik. Det er lidt
vanskeligt i disse tider. Jeg vil næsten foreslå, at
man går i lære hos KaosPiloterne.
Men spørgsmålet er jo helt centralt: Hvad
sker der efter et valg? Efter finansministerens seneste besvarelse må svaret til folk, der sidder og
kigger på debatten, jo være, at det er der ingen
der. ved. Det afhænger af den Velfærdskommission, regeringen har nedsat, hvor regeringen har
udpeget nogle mennesker. Derudover kan vi
ikke diskutere spørgsmålet om dagpenge, for regeringen har ikke noget svar.
Det er da en stor usikkerhed at efterlade mange mennesker i, at regeringen måske går og pønser på et eller andet med dagpengene, men der
er ikke nogen, der må vide det før efter et valg,
efter at Velfærdskommissionen har talt. Synes finansministeren selv, at man kan være det bekendt?";Pernille Blach Hansen
59939;title_name;":
Nu forstår jeg, at fru Pernille Blach Hansen
åbenbart kender den konklusion, som Velfærdskommissionen kommer frem til. Sådan
forstår jeg det.
Man må jo vide, hvad det er, man taler om.
Jeg ved ikke, hvilken konklusion Velfærdskommissionen kommer frem til - ideer og forslag til
fremtidens velfærdssamfund. Jeg kender dem
ikke. Det kan være, de kommer frem til, at statskassen skal betale alle udgifter, at der slet ikke er
noget personligt bidrag til a-kasse-systemet.
Hvor skulle jeg vide det fra? Vi vil forholde os til.
de forslag, der kommer, og det går jeg ud fra éit
Socialdemokratiet også vil.
Det, jeg blot siger, er, at de forslag, vi har set
her, dem, vi har trukket tilbage, vil ikke blive
genfremsat af regeringen.
Med hensyn til, hvad der måtte ske i en ny
valgperiode: Der bliver jo fra regeringens side
lavet et valggrundlag og et valgoplæg om, hvad
man kunne forestille sig, men det indgår ikke i
vores opfattelsesevne, at andre partier skulle
tage de samme forslag, som vi har fjernet, og
genfremsætte dem og finde et flertal i Folketinget. For det er ikke det, Venstre vil støtte.";Thor Pedersen
61066;name_party;":
Så må jeg forstå det på en sådan måde, at der
overhovedet ikke kan gives noget som helst svar
af regeringen på, hvor lang tid vi ikke vil se besparelser på dagpengene. For finansministeren
er jo ikke i stand til at svare på, om ikke regeringen har en holdning til spørgsmålet om besparelser på dagpengene. Alt skydes hen til Velfærdskommissionen, og det betyder jo så bare,
at der ikke er nogen i Danmark, der overhovedet
kan føle sig sikker på noget som helst. Det må
afhænge af noget, der sker efter et valg.
Det vil sige, at til næste valgkamp er usikkerheden total, og der er ingen, der ved, hvad fremtiden bringer. Og hvis regeringen ved det, så vil
den ikke sige det.:";Pernille Blach Hansen
61775;title_name;":
Jeg vil meget gerne forholde mig til det, hvis fru
Pernille Blach Hansen vil fortælle, hvad det er,
Velfærdskommissionen vil lægge på bordet. Jeg
kender det ikke, og derfor kan jeg ikke forholde
mig til det. Jeg véd ikke, hvad de lægger frem.
Jeg vil bare sige, at vi ikke kommer med forslag som dem, vi helt har fjernet. Det vil man
ikke se, hverken på denne side af valget eller efter valget. Men hvad Velfærdskommissionen i
øvrigt måtte foreslå, ved jeg ikke. Sådan er det.
Jeg kan ikke give garanti for noget, som jeg ikke
kender noget til.
Jeg kan blot sige, at det ikke indgår i vores
overvejelser at forringe dagpengesystemet. Det
indgår i vores overvejelser at spare på dagpengene, ved at flere kommer i arbejde, åt sørge for,
at færre skal have dagpenge. Det indgår i vores
overvejelser.";Thor Pedersen
62599;name_party;":
Så vil jeg bare gerne have svar på ét eneste
spørgsmål fra finansministeren, hvis det dög er
muligt. Hvis nu Velfærdskommissionen i næste
valgperiode kommer med et forslag om at forringe dagpengene, er det så noget, regeringen
støtter og vil gennemføre?";Pernille Blach Hansen
62887;title_name;":
Hvad vil det sige at forringe dagpengene? Det
kan være nogle nettobevægelser, hvor staten betaler mere og man betaler lidt mindre selv. Jeg
ved ikke, hvad det vil sige at forringe dagpengene, før vi ser et forslag. Det kan være en helt anden præmieringsordning, det kan være et helt
andet finansieringssystem.

Tirsdag den 11. november 2003 (F 2)
Jeg siger blot, at det ikke indgår i regeringens
politik at forringe dagpengesystemet, og man vil
ikke gense de forslag, man ha:r set her.
Jeg kan ikke give nogen, garanti for, hvad Velfærdskommissionen vil lægge frem, jeg kan ikke
give nogen garanti for, hvad Socialdemokratiet,
vil kunne støtte, som vi også vil kunne støtte.
Hvor skulle jeg vide det fra?
,";Thor Pedersen
63622;name_party;":
Jeg må konstatere, at debatten bliver lidt uklar,
fordi finansministeren ikke ved, hvad det vil
sige at forringe dagpengene. Jeg er sikker på, at
der er mange andre mennesker i Danmark, der
vil kunne forklare, hvad det går ud på.
Men konklusionen efter debatten i dag bliver
jo, at alt er usikkert, og at der overhovedet ikke
er nogen, der ved, hvad regeringen vil komme
med i næste valgperiode, og regeringen vil ikke
engang selv bekræfte, at man ikke vil forringe
dagpengene.";Pernille Blach Hansen
64111;Time;;Kl. 14.00
64144;title_name;":
Jamen så må jeg sige det en gang igen: Når jeg
ikke ved, hvad Velfærdskommissionen vil komme med, så må jeg sige, at regeringen ikke selv
ønsker at forringe dagpengene. Det er meget enkelt.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Thor Pedersen
64376;title_name;"De øvrige spørgere når ikke at komme med i
den her omgang.

1323 '

Den næste sag på dagsordenen var:
:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 2 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Mellemøsten].
Af Niels Helveg Petersen (RV), Troels Lund
Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup
(DF), Villy Søvndal (SF), Gitte Seeberg (KF), Sø-:
ren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Anmeldt 8/10 2003. Fremme af forespørgslen ,
vedtaget 10/10 20.03. Første del af forespørgslen
(forhandlingen) foretaget 7/11 2003. Forslag til,
vedtagelse nr. V 15 af Troels Lund Poulsen (V),
Jeppe Kofod (S), Jesper Langballe (DF), Gitte
Seeberg (KF), Margrete Auken (SF), Niels Helveg Petersen (RV) og Bodil Kornbek (KD)).";Formanden
65107;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
. . . . .
Afstemning
Forslag. til vedtagelse nr. V 15 af Troels Lund,
Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Jesper Langballe.
(DF), Gitte Seeberg (KF): Margrete Auken (SF), 홢
.
Niels Helveg Petersen (RV) og Bodil Kornbek
(KD) (se-side 1193) vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var: :
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
privat udlejningsbyggeri, ligningsloven, lov
om beskatning af visse pensionskapitaler m. v.
og lov om finansiel virksomhed. (Forenkling
og stramning af tildelingskriterier m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
홢...
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10 ,
2003. Betænkning 4/11 2003. Anden behandling
6/112003).
:
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling. ,, 홢

1324

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 10 (SF): 2 (EL) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
66226;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til finansministeren:
»Hvad påtænker regeringen at gøre for at sikre
studerende rimelige økonomiske livsvilkår set
i lyset af de bebudede nedskæringer på SU,
boligstøtte og byfornyelse, stigende brugerbetaling på uddannelsesområdet, prisstigninger
på den kollektive trafik samt generelt voksende boligpriser og huslejer?«
Af Morten Homann (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/10 2003).";Formanden
66812;title_name;"Jeg skal her gøre opmærksom på, at en eventuel
afstemning udskydes til torsdag, hvis klokken
bliver mere end 16.00, inden der kan stemmes.

dende, siden regeringen kom til, så har det entydigt været til gavn for de ældre på de unges bekostning. Det gælder f.eks., hvis man ser på
ejendomsbeskatningen. Den har entydigt været
til fordel for de ældre, mens de unge har måttet
være med til at betale regningen.
Samtidig har vi også senest med den finanslovaftale, som netop er blevet indgået, været
vidne til, at der har været nedskæringer i boligstøtte, byfornyelse, prisstigninger på den kollektive trafik osv., som også over én bank i høj grad
rammer unge.
Regeringen spillede også ud med nedskæringer på SU, at enhver forbedring for de dårligst
stillede skulle finansieres af nogle af landets laveste indkomster, mens man gav skattelettelser
til de rigeste og motorvejsbyggerier for milliarder.
Så konklusionen må være, at regeringen sætter unges og ikke mindst studerendes økonomi
under pres. Jeg synes, det er helt galt, hvis man
har sådan en noget for noget-tankegang og påstår, at man vil have flere til at tage en uddannelse.
Så denne her forespørgsel er stillet for at høre,
om regeringen påtænker at fortsætte den her katastrofekurs, hvor man tager pengene fra de unge, og giver til de ældre, eller om man kan tænkes at vende op og ned på denne kurs og sørge
for, at man også investerer i de fremtidige generationer, hvilket især SF har peget på.
Så tanken og håbet med den her forespørgsel
er, at finansministerens besvarelse gør, at vi kan
få lidt klarhed over, om det generationstyveri
kan få en ende, eller om det skal fortsætte regeringsperioden ud.";Formanden
68484;Time;Begrundelse;Kl. 14.05
68516;name_party;":
Vi er i disse år vidne til, at vi har en regering,
som fører en meget konsekvent politik, i hvert
fald på et punkt. Vi har været inde omkring et
andet punkt lige for lidt siden, som er knap så
konsekvent. Men når det drejer sig om at omfordele midlerne i det her samfund fra unge til
gamle, så er der ingen problemer med konsekvensen. Det er ikke bare et spørgsmål om en
ældrecheck, som tit fylder meget i debatten, det
er mere en situation for sig, men hvis man ser
ned over regeringens politik i mere bred. forstand, så foregår der en massiv omfordeling.
Hvis man ser på de nylig gennemførte skattelettelser og det skattestop, som har været gæl-

Besvarelse";Morten Homann
69210;title_name;":
Studerende i Danmark har generelt gode økonomiske vilkår. Mange studerende har selvfølgelig
relativt lave indkomster sammenlignet med lønmodtagere på arbejdsmarkedet. Til gengæld vil
mange studerende, efter at uddannelsen er afsluttet, ligge i den højere ende indkomstmæssigt. Således har personer, som var studerende i
1994, men ikke længere var det i 2001, gennemgående disponible indkomster, der er 10-20 pet.
højere end befolkningen som helhed. Lav indkomst er således et overgangsfænomen for studerende.

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)
De unge skal have rimelige økonomiske vilkår, mens de er under uddannelse. Samfundet
skal give en økonomisk håndsrækning til de unge, så de har mulighed for at gennemføre deres
uddannelse, og det er det, vi gør i Danmark.
Danmark er et af de lande i verden, hvor der
anvendes flest ressourcer på uddannelse og uddannelsesstøtte. Det betyder, at de unge gratis
har adgang til gode uddannelser helt fra grundskolen, til erhvervsrettede og videregående uddannelser. Og jeg kan oplyse, at samlet set ydes i
Danmark overførsler til uddannelse svarende til
1,6 pet. af bruttonationalproduktet. Det er den
højeste andel af samtlige OECD-lande.
Samtidig ydes i Danmark en stor andel af uddannelsesstøtten som stipendium. I Danmark
udgør SU-stipendiet 66 pet. af den samlede uddannelsesstøtte for en udebòende studerende på
en videregående uddannelse. I Sverige er stipendieandelen af studiestøtte 34 pet., og i Norge er
stipendieandelen 40 pet., resten ydes som lån.
Hvis man ser på de studerendes samlede indkomst, dvs. løn og overførsler tilsammen, har de
studerende oplevet en reallønsfremgang i de senere år. Den gennemsnitlige disponible realindkomst for udeboende studerende er vokset med
7 pet. fra 1994 til 2001. Udover dette har de studerende mulighed for at optage studielån på
fordelagtige vilkår.
Hertil kommer, at vi nu i forbindelse med finanslovaftalen for 2004 har aftalt, at studerende
med handicap ydes ét tillæg på 5.771 kr. pr. måned svarende til, hvad studerende må tjene ved
siden af SU'en. Det vil betyde, at studerende
med handicap nu får økonomisk mulighed for
på lige fod med andre studerende at vælge uddannelse efter interesse.
Handicaporganisationerne har udtrykt et
stort ønske om, at studerende med handicap får
bedre økonomisk mulighed for at gennemføre
en uddannelse på SU, og regeringen er derfor
meget tilfreds med, at det lykkedes at sikre ekstra SU til studerende med handicap. SU-tilskuddet til handicappede er finansieret med ekstra
midler til systemet, således at den samlede SUramme er øget.
Regeringen har i sin boligpakke »Flere boliger«, som blev vedtaget i 2002, taget en række
initiativer for at sikre flere boliger til unge. Der
er over 5 år afsat næsten 1 mia. kr. alene til boliger til unge under uddannelse. Det forventes, at
regeringens boligpakke vil give en samlet tilvækst på omkring 4.500 boliger til unge i årene

1325

2002-07, og dét er en større vækst i antallet af boliger end i tilsvarende tidligere år.
Taksterne, i den lokale og regionale kollektive
trafik fastsættes af de regionale myndigheder.
Prisstigningerne i den kollektive trafik slår ikke
fuldt igennem for studerende, idet de tilgodeses
med befordringsgodtgørelse for elever ved ungdomsuddannelserne og befordringsrabat for
studerende ved videregående uddannelser. For
studerende ved videregående uddannelser vil
staten således ofte betale 65 pet. af stigningen.
I forbindelse med finansloven for 2003 er det
takstnedsættelsestilskud, der blev indført i 1997,
krone for krone omprioriteret til fornyelse af
jernbanenettet. Og det, vi kan konstatere, er, at
stat, amter og kommuner i dag yder et årligt tilskud til kollektiv trafik på ca. 9,5 mia. kr.
Der er ikke brugerbetaling for kernen i det offentlige uddannelsessystem, dvs. folkeskole,
gymnasiale uddannelser, erhvervsuddannelser
og videregående uddannelser. For studerende
på SU i det ordinære uddannelsessystem er der
altså ingen deltagerbetaling.
Regeringen ønsker, at ressourcerne til uddannelse fokuseres i retning af kompetencegivende
uddannelse, og at de forskellige uddannelsesudbydere stilles konkurrencemæssigt lige. For at
nå disse mål er deltagerbetaling øget på nogle
fag på voksenuddannelsescentrene, aftenskoler
og arbejdsmarkedsuddannelser. Men samtidig
er efterspørgselsstyring kombineret med differentieret deltagerbetaling en enkel og ubureaukratisk metode til at kombinere efterspørgslen
med udbuddet af uddannelse, hvor det samtidig
sikres, at højt prioriterede fagområder og deltagergrupper helt eller delvis friholdes for deltagerbetaling.";Thor Pedersen
73803;Time;"På voksenuddannelsescentrene er der således
ikke ændret på betalingsforholdene for studerende på SU, hvor der ydes tilskud på op til 85
pet. af deltagerbetalingen.
Endvidere er der fortsat ikke deltagerbetaling
for personer, der modtager statens voksenuddannelsesstøtte, for ledige, der tager fag som led
i en handlingsplan, eller for personer på revalidering. Og alle, som tager en fuld hf-eksamen eller en adgangsgivende fagpakke, kan få deltagerbetaling tilbagebetalt.
Hertil kommer, at en række af de uddannelser, der er direkte rettet mod kortuddannede,
bl.a. grunduddannelse og voksen- og social- og
sundhedsuddannelserne, er friholdt for deltagerbetaling.

1326

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)

SF forsøger at tegne et billede af nedskæringer over for de studerende, men det er ikke tilfældet. Der har samlet set aldrig været anvist flere ressourcer end nu. Og den unge generation
kan se frem til større velfærd og velstand end
tidligere generationer.
Forhandling";Kl. 14.10
74800;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne takke for besvarelsen
og takke for redegørelsen for, hvordan især SUsystemet er bygget op. Der skal heller ikke lyde
et ondt ord om, at der faktisk ikke er sket nedskæringer på SU'en, sådan som tingene er nu, på
trods af at der faktisk var lagt op til i regeringens
finanslovforslag at skære ned for den enkelte
SU-modtager.
Jeg er også meget begejstret for, at det faktisk
er lykkedes at finde en løsning, som sikrer, at
studerende med handicap har kunnet få et ekstra tillæg til SU'en.
Når det er sagt, så er det faktisk også slut med
de forbedringer, som er sket for uddannelsessøgende og studerende i denne her regeringsperiode. For hvis man tager en totalbetragtning på
det, så viser det sig klart, at indkomsten er uændret undtagen for de få, som får del i handicapstipendiet, mens der på en lang række områder
har været forøgede udgifter, f.eks. når det drejer
sig om taksterne i den kollektive trafik. Det er
noget, som mange studerende er utrolig afhængig af. Og med en uændret indkomst skal de altså finansiere forøgede udgifter til den kollektive
trafik.
Også inden for deltagerbetalingsområdet har
der været væsentlige stigninger i deltagerbetalingen, ikke kun som finansministeren redegjorde for på voksensuddannelsesområdet, men
også i stigende grad på ungdomsuddannelser,
på gymnasiale uddannelser, hvor man som følge
af presset på f.eks. den amtslige økonomi i stigende grad er tvunget til at lade nogle af sideudgifterne, følgeudgifterne til uddannelser finansiere ved hjælp af brugerbetaling.
Det her stigende udgiftsniveau for studerende skal jo så ses i sammenligning med, at store
grupper af befolkningen i øvrigt har fået skattelettelser af regeringen, typisk de mest velstillede, typisk de ældre.

Så jeg synes ikke, det lykkedes finansministeren at pille ved billedet af, at vi har en regering,
som tager penge fra de unge. De studerende må
efter noget for noget-tankegangen skulle studere
mindre, hvis det stod til regeringen. Og så bruger man de penge, som kommer ind, til at give
skattelettelser til folk med store huse, folk med
høje indkomster, som typisk også er folk, som er
ældre.
Så jeg synes absolut ikke, det er et tilfredsstillende billede. Jeg synes, vi har et meget klart billede af en regering, som omfordeler fra de unge,
fra uddannelsessøgende, til de ældre, til de velstående.
Det er på ingen måde tilfredsstillende. Men
jeg vil se frem til en debat, hvor jeg håber på, at
vi kan tegne nogle lidt mere fremadrettede perspektiver for at få rettet op på denne her generationsskævhed.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
77396;name_party;":
Jeg synes, at hr. Homann tegner et billede af,
hvordan SF har tænkt sig at føre sin valgkamp
fremover, nemlig at vise et billede af, at SF satser
på de unge vælgere, så derfor skal man tage de
unge vælgere frem hele tiden, og så skal man sådan set fremhæve hele tiden, at regeringen kun
har fokus på de ældre.
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Homann om
en enkelt ting. Kender hr. Homann den undersøgelse, der hedder »De studerendes indtjening i
1997-2001«, som sådan set blev offentliggjort her
i oktober 2003? Og kender hr. Homann resultatet
af undersøgelsen? Resultatet af undersøgelsen
viser nemlig, at de studerende har oplevet en
fremgang i det samlede rådighedsbeløb og faktisk en fremgang, der er højere end prisudviklingen. Jeg skal bare høre: Har hr. Homann læst undersøgelsen?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
78224;name_party;":
Det her er blot sådan helt opklarende, om det
egentlig ikke er lidt misvisende at behandle denne her forespørgselsdebat. Jeg kunne da godt
tænke mig at vide, hvad spørgerne egentlig mener med »de bebudede nedskæringer på SU«. Så
vidt jeg erindrer, er der altså overhovedet ikke i
den sidste uge kommet nogen nedskæringer på
SU. Så havde det måske ikke været en idé at diskutere det her under helt andre forudsætninger?";Louise Frevert
78654;Time;"Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
78731;name_party;":
Må jeg sige til fru Louise Frevert først, at det er
ganske rigtigt, at de bebudede nedskæringer på
SU'en, som var bebudet på det tidspunkt, hvor
forespørgslen blev anmeldt og fremmet, heldigvis ikke er blevet til noget. Det er en proces, der
har ligget i den mellemliggende tid, og jeg er
glad for, at det ikke på dette punkt lykkedes regeringen at svække de unges økonomiske vilkår
yderligere.
Men så kan vi rette skytset og fokus fremad
og sige: Hvordan kommer fremtiden til at se ud?
Er det f.eks. regeringens politik, at man vil gentage det budskab, som kom frem med forslaget
til finanslov, at der skulle skæres ned på de unges økonomi?
Så vil jeg sige til fru Gitte Lillelund Bech, at
jeg ganske rigtig kender undersøgelsen om de
studerendes indkomstforhold, som dækker perioden, hvad jeg også tror fru Gitte Lillelund Bech
sagde, fra 1997 til 2001.
12001 skete der mange ting. Blandt de ting,
der skete, var, at vi fik et regeringsskifte og dermed også et politikskifte.
I perioden fra 2001 og frem til i dag har der,
som jeg refererede i indledningen af begrundelsen for forespørgslen, været et meget klart billede af, at man har sparet på de ting, som kommer
studerende til gode. Man har øget udgifterne for
studerende, og samtidig har man skabt fordele
for fortrinsvis velstillede ældre. Så det har været
billedet fra 2001 og fremefter.
Undersøgelsen kender jeg godt til, og den
dækker perioden, inden regeringen kom til.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
80203;name_party;":
Jeg har da altid vidst, at SF egentlig burde være
et meget fremsynet parti, og jeg er da også glad
for den tilkendegivelse, som hr. Morten Homann giver heroppefra, at vi skal tænke fremad,
vi skal være målrettet osv.
Men jeg kunne da godt tænke mig at spørge
hr. Morten Homann, hvordan det så kan være,
at hr. Morten Homann under forhandlingerne
om SU-forliget ikke ville være med til at behandle den problemstilling, som der er med de
enlige forsørgere, lidt mere positivt..
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
80724;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Morten Homann har opdaget, at der var et regeringsskifte i år 2001. Jeg .

1327

bliver så bare nødt til at spørge hr. Homann, om
det ikke er fuldstændig korrekt, at der siden
1996 har været et SU-forlig, og såfremt man ændrer på noget inden for SU-forliget, sker det i
enighed blandt SU-forligets parter, og derfor er
der ikke siden regeringsskiftet 2001 sket en ændring inden for SU-forliget.
Jeg skal bare have hr. Homann til at bekræfte
det, for hvis hr. Homann bekræfter det, og det
mener jeg sådan set han er nødt til at gøre, så
ved hr. Homann også godt, tror jeg, hvis han i
øvrigt kan sit SU-stof, at satserne på SU fra regeringsskiftet i 2001 er blevet reguleret på fuldstændig samme måde, som det skete under den
tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
81534;name_party;":
Jo, det er fuldstændig korrekt, at der er et SUforlig, som i den nuværende udgave, hvis man
ser bort fra tilføjelsen om de handicappede, har
eksisteret siden 1996, og at ændringer i det forudsætter enighed.
Det fremgik sådan set også meget klart af min
tale, at der ikke er sket nogen forringelser af
SU'en, på trods af at regeringen faktisk foreslog
det. Det blev faktisk forhindret, at der skete forringelser af SU'en. Men som i enhver anden
sammenhæng må man se på både indtægter og
udgifter, og selv om indtægterne har været holdt
konstant, har der været en forøgelse af de udgifter, som man som studerende har til den kollektive trafik, til øget deltagerbetaling på uddannelse osv. Så selv om indtægterne har været konstante, har udgifterne været stigende.
Det leder mig så videre til mit svar til fru Louise Frevert: Jeg var meget, meget ked af, at det
ikke lykkedes at finde en ordning omkring de
enlige forsørgere. Det er faktisk noget, der har
ligget SF ekstremt meget på sinde at finde en
ordning - i øvrigt for både enlige og for par, som
er studerende og forsørgere.
Men det leder lige præcis tilbage til det her
problem: om man skulle lave forringelser i SU,
når man oven i de forøgede udgifter, som regeringen har pålagt de studerende, også skulle til
at skære i indtægtssiden - det er det, der er den
grundlæggende diskussion - eller om man ville
bruge nogle af de penge, som bliver brugt til
skattelettelser til fordel for de velstillede ældre,
på at forbedre SU'en for f.eks. forsørgere.";Morten Homann
83050;Time;"1328

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)";Kl. 14.20
83108;title_name;"Så er det fru Gitte Lillelund Bech for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
홢";Formanden
83219;name_party;":
Jeg vil sådan set bare bede hr. Homann om at
huske, at den måde, man regulerer SU'en på - i
hvert fald sådan som det har været frem til nu,
og som det jo også er med baggrund i, at SU-forliget ikke blev åbnet i sidste uge - er med mere
end prisudviklingen. Derfor er SU'en faktisk steget mere end den normale prisudvikling. Det vil
jeg blot erindre hr. Homann om.
Og så vil jeg godt til noget helt andet, og det
er også noget, der har med de unges vilkår at
gøre. Det er, hvor de unge kan få et sted at bo.
Jeg vil bare bede hr. Homann om at bekræfte, at
under den tidligere regering blev der i gennemsnit givet tilsagn om 800 almene ungdomsboliger om året - 800 almene ungdomsboliger.
Den tidligere regering baserede jo sit flertal
på SF, på hr. Homanns parti, og derfor vil jeg
bare spørge: Hvorfor skete der ikke mere på
ungdomsboligområdet under den tidligere regering? Den nuværende regering har rent faktisk
allerede i 2002 givet tilsagn om, at man bygger
næsten 1.300 almene ungdomsboliger. Så hvorfor gjorde SF ikke noget ved det, da de havde
indflydelse på den tidligere regering?";Gitte Lillelund Bech
84322;title_name;"Så er det fru Louise Frevert for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
84420;name_party;":
Jeg skal bare have det helt på det rene. Jeg vil
gerne have opgivet i kroner og øre lige nøjagtig,
hvad forringelsen i denne transportudgift til de
unge egentlig er, for hvis man procentuelt ser
på, hvad de har fået i almindelig pris- og lønfremskrivning, er der jo altså ikke nogen tilbagegang.
Man har jo et samarbejde med SUstyrelsen,
og der får man altså rabatter, og de rabatter er på
19,48 kr. Det må det maksimalt ikke kan overstige, f.eks. hvis det er en tur fra København til
Roskilde.
Jeg kunne godt tænke mig at få at vide nøjagtig, hvad det egentlig er i kroner og øre, vi taler
om i forringelser, for jeg kan altså ikke få øje på
dem som sådan.

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
85118;name_party;":
Det er rigtigt, at SU'en på linje med de øvrige
overførselsindkomster er blevet reguleret med
pris- og lønudviklingen i stedet for blot prisudviklingen. Jeg synes da, det er interessant, hvis
fru Gitte Lillelund Bech vil lægge et andet synspunkt for dagen, at SU'en skal reguleres med
kun prisudviklingen. Det synes jeg kunne være
rart at få opklaret, når Venstres ordfører får
chancen i sit ordførerindlæg.
Man kan også sige, der er andre ting, som er
steget mere end prisudviklingen, f.eks. udviklingen i den kollektive trafik, og det skulle også
være svar til fru Louise Frevert.
Hvis man ser på et svar fra undervisningsministeren til Folketingets Trafikudvalg, fremgår
det f.eks., at der bare fra 2003 til 2004 vil være en
stigning på 8,2 pet. i transportudgifterne for studerende. Det er altså væsentlig mere end SU-udviklingen, uanset om man regulerer med både
priser og lønninger eller kun med priser, som regeringen oprindelig lagde op til.
Jeg synes også, det er glædeligt, at der kommer gang i ungdomsboligbyggeriet. Det har SF
presset på for i mange år, og jeg synes, det er
glædeligt, og det fremhævede jeg også under
førstebehandlingen af det pågældende forslag.
Man kan stille sig tvivlende over for, om det
er tilstrækkeligt til at løse efterspørgselsproblemet specielt i det storkøbenhavnske område, og
derfor foreslår SF også et yderligere forøget ungdomsboligbyggeri. Men der skal ikke være nogen tvivl om, at det selvfølgelig er glædeligt, at
der bliver bygget ungdomsboliger. Der har aldrig været nogen tvivl om, at SF stod for det
synspunkt.";Morten Homann
86695;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
86757;name_party;":
Jeg har set frem til denne forespørgsel stillet af
SF, for det giver faktisk mulighed for, at vi kan
rydde en række myter af vejen, myter, som SF
tilsyneladende tror på, men som faktisk ikke
bunder i fakta.
Den første myte er, at alle vores elever og studerende ikke har rimelige økonomiske vilkår.
Det er forkert. Faktum er, at Danmark er det
land i verden, der anvender flest midler på uddannelsesstøtte i forhold til BNP, nemlig 1,75
pet. Dertil kommer, at de studerende i perioden
1997-2001, som vi også kort var inde på før, har

(167)
Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)
haft en fremgang i det samlede rådighedsbeløb
på væsentlig mere end prisudviklingen i samme,
periode.
Det er dokumenteret i den rapport, som jeg
henviste til, om de studerendes indtjening. Blot
til SF's orientering, og jeg forstår nu også, at hr.
Homann faktisk har læst rapporten.
Den anden myte er, at der intet gøres for at
fremskaffe boliger til de studerende. Det er forkert. Fakta er, at VK-regeringens boligplan har
afsat 1 mia. kr. til boliger for unge under tiddannelse i perioden 2003-2007. De ekstra midler skal
gå til nye boliger i universitetsbyerne, hvor behovet er størst. Det var også det, jeg forstod at
SF efterlyste. Det sikrer rent faktisk lidt over
4.000 flere boliger til unge under uddannelse.";Gitte Lillelund Bech
88064;Time;"Samtidig har VK-regeringen indført et minimumsfradrag på 24.000 kr. for boligejere ved
udlejning af værelser for at afhjælpe mangelen
på ungdomsboliger. Alene i København er udlejningen af private værelser steget næsten 40
pet. Det giver altså også en del boliger til de
unge studerende.
Endelig har VK-regeringen givet enkelte
kommuner adgang til at omdanne små familieboliger til ungdomsboliger. Alene i Københavns
Kommune, den store universitetsby, forventer
man faktisk, og det er overborgmesteren selv,
der forventer det, at man kan omdanne omkring
2.200 små familieboliger til ungdomsboliger. Så
der gøres noget for at skaffe boliger.
Den tredje myte, som jeg diskuterede med hr.
Homann lige før, er, at de studerende rammes
hårdere end alle andre ved prisstigninger i den
kollektive trafik. Det er forkert. Undervisningsministeren har i et samråd i Trafikudvalget i Folketinget den 9. oktober klart tilkendegivet, at
studerende, som pendler eksempelvis mellem
København og Roskilde, vil have takststigninger
på 8,2 pet., men alle os andre, alle andre passagerer, vil have takststigninger på 12,4 pet. Takststigningen for studerende på SU er således kun
40 pet. af takststigningen, som alle andre brugere af kollektiv trafik får.
Derudover skal jeg huske at nævne, at de studerende på SU jo faktisk er underlagt lov om befordringsrabat, som sikrer, at de studerende får
en rabat ved anvendelse af den kollektive trafik.
Jeg skal også sige, at i Venstre synes vi dog, at
loven er en lille smule skæv, idet de studerende,
som bor uden for områder med kollektiv trafik,
ingen glæde har af ordningen. Den gavner alene

1329

befordringen af studerende ved de større studiebyer.
Den sidste myte, som jeg meget gerne vil aflive, er, at det alene er SF, der gør noget for de
svageste i SU-systemet. Det er forkert. Faktum
er, at SF sammen med de øvrige venstrefløjspartier så sent som i 0l1sdags blokerede for, at vi
kunne give ekstra støtte til forsørgere på SU inden for den samlede SU-ramme på 10 mia. kr.
For Venstre har det været vigtigt at lave forbedringer af SU-systemet dels til de svageste
grupper, dels til gavn for den almindelige studerende. En omfordeling på 35 kr. pr. studerende
om måneden ville styrke de svageste i SU-systemet, forsørgerne, og de 35 kr. ville blive opvejet
af, at de øvrige studerende ville kunne få mulighed for enten øget indtjening eller lettere lettelser i administrationen m.v. Det lykkedes altså ikke, fordi SF og venstrefløjen satte hælene i. ,
Det eneste positive element ved de lange forhandlinger var rent faktisk, at det lykkedes at
finde 25 mio. kr. ekstra, der fremover anvendes
som tillægsstipendium for studerende med handicap. Derved giver vi de studerende med handicap et økonomisk grundlag for at vælge uddannelse på lige fod med andre. Og jeg må bare
tilføje: Det var ikke SF, der fandt de 25 mio. kr.
Samlet set vil jeg bare fra Venstres side konkludere, at myterne, som jeg synes denne forespørgsel bygger på, alene er myter. Fakta viser,
at der er sket forbedringer for de unge med hensyn til bolig m,v., og at de studerende på uddannelsesstøtte i Danmark har økonomiske livsvilkår, der er blandt de bedste i verden, og det er vi
i Venstre faktisk ganske, ganske godt tilfredse
med.
Så vil jeg afslutningsvis fremsætte et forslag
til vedtagelse på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti. Det lyder
således:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at de studerende generelt har gode økonomiske vilkår under deres uddannelse, og at Danmark er et af de lande i verden, der anvender flest ressourcer på uddannelse og uddannelsesstøtte. I tillæg hertil bidrager
det netop aftalte tillægsstipendium til SU-modtagere med handicap til, at disse studerendes
livsvilkår forbedres betydeligt. Endelig sikrer
den vedtagne boligpakke en tilvækst i antal boli-

1330

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)

ger til unge under uddannelse, idet der over de
næste 5 år er afsat 1 mia. kr. til dette formål.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 16).";Kl. 14.25
92094;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er der bedt om korte bemærkninger fra tre:
hr. Thomas Adelskov, fru Pernille Falcon og hr.
Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Formanden
92350;name_party;":
Jeg skal for at undgå alt for mange mytedannelser i forbindelse med de forhandlinger, som vi
havde om SU'en og særlig SU til forsørgere,
bede fru Gitte Lillelund Bech bekræfte, at Socialdemokratiet sådan set ikke blokerede for, at man
fandt en løsning i forhold til at finde penge til de
enlige forsørgere.";Thomas Adelskov
92668;Time;"Nuvel, vi fremlagde nogle forslag, også hos
finansministeren, som blev afvist af regeringen.
Men jeg vil godt bede fru Gitte Lillelund Bech
bekræfte, at så sent som den sidste aften, hvor
der blev forhandlet, fremlagde Socialdemokratiet finansieringsforslag, som rent faktisk efter mit
indtryk nød fremme hos regeringspartiernes
ordførere, og der udspandt sig sådan set lidt
brainstorming om, hvordan man kunne udvikle
det område. Det er bare, fot at undgå eventuelle
mytedannelser på dette felt.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Venstres ordfører nævner, at man etablerer mange nye ungdomsboliger rundtomkring.: Dét er
rigtigt, men er regeringen bekendt med, at huslejeniveauet for de ungdomsboliger er et kæmpestort problem?
Jeg kan nævne et eksempel fra en af vore omegnskommuner, hvor man lige har opført et
stort antal nye ungdomsboliger, hvor huslejeniveauet blev så højt, at det svarede til SU'en netto, altså efter skat, selv når boligsikringen var
trukket fra. Når man kørte det helt efter bogen
efter de nuværende finansieringsregler, var det
sådan, at nettohuslejen blev de ca. 3.700 kr., som
netto-SU'en er. Det udgør et meget stort problem, og det vil jeg opfordre regeringen til at
kigge på og enten gøre noget for at ændre finansieringsmåden eller sikre, at boligsikringsbe-

stemmelserne bliver ændret, hvis det er sådan,
at man vil gøre noget for de studerende.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
94093;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at takket være regeringen stiger priserne i den kollektive trafik endnu mere
for fru Gitte Lillelund Bech og mig, end de gør
for de studerende. Men det skal jo ses i lyset af
indkomsten, for i og for sig er beløbet i sig selv
jo mindre interessant end den andel af indkomsten, som man rent faktisk skal betale i den kollektive trafik. Jeg tror ærlig talt, at det slår de
studerende noget hårdere, end det slår fru Gitte
Lillelund Bech og jeg selv. Vi kan jo f.eks. vælge
at købe en bil i stedet for.
Så kan jeg bekræfte, at på trods af adskillige
forslag til at finansiere de relativt små beløb
uden for rammen, det drejer sig om, f.eks. det
forslag, som senere blev brugt i forbindelse med
finansiering af kulturpakken og den første sygedag for små og mellemstore virksomheder, blokerede regeringen for, at det kunne lade sig gøre
at finde finansiering til enlige forsørgere i SU-systemet. Der var altså spiselige finansieringsforslag, som regeringen havde besluttet sig for ikke
skulle bruges, fordi man absolut ville skære ned
på muligheden for at finansiere enhver forbedring for de eksisterende SU-modtagere. Det er
det, der er virkeligheden.
I lyset af det vil jeg godt have lov til at fremsætte ...";Morten Homann
95330;title_name;Det må vente.;Formanden
95362;name_party;":
Så må jeg have lov til at fremsætte det næste
gang:
(Kort bemærkning).";Morten Homann
95459;name_party;":
Til hr. Adelskov: Jeg vil godt bekræfte, at Socialdemokratiet faktisk var meget konstruktive i de
forhandlinger, vi havde så sent som onsdag aften i sidste uge, så den myte vil jeg gerne aflive.
Med hensyn til huslejespørgsmålet i ungdomsboliger er jeg faktisk ikke bekendt med, at
det skulle være den store problematik. Det er
ikke sådan, at jeg er blevet kontaktet af mange
studerende, der siger, at det her er simpelt hen
for meget. Normalt plejer de studerende ellers at
være meget veltalende og også ret gode til at
tage fat i os, når de ved, vi sidder og forhandler

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)
på SU-området, så jeg er faktisk ikke stødt på
problematikken. :
Til gengæld vil jeg oplyse, at med den finanslovaftale, som regeringen har indgået, er det mit
indtryk, at når man ser på boligstøttedelen, skal
boligstøtten i højere grad målrettes dem, der har
behovet. Det vil sige, at man må have en formodning om, at netop de, som har den laveste
indkomst, i højere grad vil få gavn af boligstøtten end dem, som måtte have lidt højere indkomster.
Endelig til hr. Homann: Med hensyn til finansieringen af SU og hvorvidt man finansierer inden for den eksisterende ramme eller uden for
den, har det været ret vigtigt for Venstre at sige,
at vi bruger 9,6 mia. kr. om året på SU. Vi er simpelt hen den suveræne topscorer i hele verden,:
vi er dem, der betaler mest i uddannelsesstøtte,
til vores studerende.
Faktisk synes vi, at de 9,6 mia. kr. er en god
sum. Vi synes sådan set også bare, at man godt
kan omfordele inden for rammen, og jeg vil gøre
hr. Homann opmærksom på, at det faktisk var
det, man gjorde i 1996.11996 valgte man at ændre således, at eksempelvis de unge, som var, 18
år og gik på ungdomsuddannelse, fik mulighed
for at få SU. Det skete faktisk inden for den eksisterende ramme, så det er sådan set bare det
princip, vi har valgt at fortsætte. Og skulle det
være sådan, at jeg stod med en papkasse med en
stor sum penge i, ville jeg sådan set foretrække
at anvende dem på kvaliteten i uddannelserne,
for jeg synes faktisk, vores uddannelsesstøtte
har det niveau, som den bør have.";Gitte Lillelund Bech
97579;Time;"(Kort b e m æ r k n i n g ) .
:
I";Kl.14.35
97633;name_party;":
Den sidste bemærkning fra fru Gitte Lillelund .
Bech kommer lidt bag på mig, for jeg troede sådan set, at vi alle sammen - det havde vi i hvert
fald alle sammen forpligtet os til - godt ville lave
forbedringer og især for de forsørgende studerende, altså studerende med børn. Det har i
hvert fald haft en høj. prioritet hos.os, også i forhandlingerne,
.
Når jeg kommer hetop igen, er det, fordi jeg
dels gerne vil kvittere for, at fru Gitte Lillelund
Bech bekræfter, at vi var meget konstruktive i
forhandlingerne og ikke blokerede for, at man
fandt en løsning. Men ærgrer det derfor ikke fru
Gitte Lillelund Bech, som det i hvert fald.ærgrer
mig, at SU-forhandlingerne ender på et eller an-

1331

det taktisk alter, hvor det hele handler om, at
man fra den ene side af salen skal have modparten i den anden side til at se ud, som om det er
dem, der blokerer for at skabe forbedringer for
de studerende, der har børn?
Jeg kan bare nævne som et eksempel, at fru
Gitte Lillelund Bech umiddelbart efter udsendte
en pressemeddelelse, som åbenbart har været
skrevet, før forhandlingerne brød sammen. Der
står i den, at efter flere måneders forhandlinger
om ændring af SU-systemet til gavn for de studerende har Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten beklageligvis blokeret for mulige ændrin- ,
ger. Men det var jo ikke rigtigt. Det fik vi også
bekræftet før, og det tyder på og beviser for mig,
at de pressemeddelelser har ligget klar længe,
og at man ikke var interesseret i at nå resultater,
men sådan set bare ville spille rundt med en abe.
Men den ligger desværre ude hos de enlige fors ø r g e r e . . . -홢
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
99279;name_party;":
Jeg synes, fru .Gitte Lillelund Bechs sidste indlæg rummede nogle interessante perspektiver
om, at nu ligger rammen fast én gang for alle.
Derfor kunne det egentlig være interessant at
høre: Hvad mener Venstre, der skal ske med
SU',en på lidt længere sigt? Hvilke forandringer
kan vi se frem til fra Venstres hånd? Det har tidligere været nævnt, at der skulle ske beskæringer af hjemmeboendes SU: det er et af de forslag,
der. har været fremme, så det er jo lidt interessant at høre, hvad det var, der skulle ske.
Men. i lyset af den konklusion, man er nået
frem til, nemlig at der også fra SF's side har væ-,
ret stillet adskillige forslag om at finansiere forbedringer for enlige studerende uden for rammen, men som regeringen blankt afviste, vil jeg
fremsætte følgende forslag til vedtagelse på vegne af SF, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Det lyder:
Forslag til vedtagelse

,

»Folketinget opfordrer regeringen til at genoptage SU-forhandlingerne med det formål at skabe
regelforenkling samt tilvejebringe finansiering
til forbedringer af SU'en for studerende forsørgere.«
(Forslag til vedtagelse nr. V17). I . ': . ' .: :

1332

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)";Morten Homann
100476;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Vil det sige, at jeg kan forstå det derhen, at regeringen ikke er klar over, at der er mange studerende, der har nogle voldsomt store huslejer? Så
vil Enhedslisten da meget gerne sørge for at bidrage til, at regeringen kan få kendskab til den
problematik, og i den sammenhæng sikre, at der
bliver fremsendt oplysninger, der belyser problemerne med de kæmpestore huslejer i forbindelse med nybyggeri af ungdomsboliger. Jeg vil
sikre, at Hvidovre Kommune oversender oplysninger, for det er faktisk sådan, at man skal til at
overveje, om man skal droppe videre byggeri af
ungdomsboliger, fordi det bliver så dyrt, at de
unge mennesker ikke har råd til at bo i boligerne.
Jeg kan forestille mig, at det er et problem
landet over, men jeg vil da gerne spørge i den
sammenhæng, om det er korrekt, som det blev
fremført, at man ændrer boligstøttelovgivningen, så studerende får højere boligsikring end
nu. Sådan kunne svaret forstås, men mig bekendt er det ikke det, der er stillet forslag om.
(Kort bemærkning).";Formanden
101661;name_party;":
Til hr. Thomas Adelskov vil jeg bare sige, at jeg
har nu fra talerstolen aflivet den myte, at Socialdemokratiet også var den store barriere for, at vi
kunne komme videre i SU-forhandlingerne.
Jeg beklager, at da jeg skrev pressemeddelelsen i den sene nattetime - for den lå faktisk ikke
klar på forhånd - var jeg sådan set vred over, at
det var faldet sammen. Det siger måske også lidt
om, at jeg faktisk synes, det er ret ærgerligt, at vi
ikke kunne komme til at lave forbedringer for de
forsørgere, som er på SU.";Gitte Lillelund Bech
102187;Time;"Når jeg har diskuteret SU med mange unge
mennesker, siger de fleste af dem: Det er sådan
set i orden, vi vil gerne give 35 kr. mere om måneden, mod at vi enten får administrative lettelser, eller mod at vi kan få lov til at tjene noget
mere. Til gengæld kan det være med til at sikre,
at forsørgerne på SU faktisk kunne få et tillægsstipendium eller forsørgelsesstipendium, så derfor synes jeg faktisk, det er ærgerligt, at det endte i sådan et taktisk spil, fordi i dette tilfælde pri-

mært SF og Enhedslisten ikke ønskede at finansiere ved at ændre på, hvordan man prisfremskriver SU'en. Så kunne vi ikke komme til at
give penge til de enlige forsørgere.
Til hr. Morten Homann med hensyn til, om
SU-rammen ligger fast, og hvad skal der ske på
sigt: Vi har altså forhandlet det her siden den 29.
maj. Den 29. maj havde jeg de første notater liggende fra vores forhandling, hvor jeg bl.a. noterede mig, at man fra Venstres side sagde: Vi er
villige til at se på det, man kalder cafépengene,
og vi er villige til at se på det, man giver i SU til
de unge mennesker, som går på ungdomsuddannelserne. Vi havde ikke lagt os fast på, hvordan man skulle gøre det. Jeg havde ikke haft en
forestilling om, at man skulle stryge dem fuldstændigt, men jeg syntes, det var værd at se på,
om man ikke kunne bruge de 9,6 mia. kr. bedre.
Det var en af de ting, som vi bragte frem.
Så vil jeg sige med hensyn til det forslag til
vedtagelse, som hr. Homann nu har fremsat på
vegne af tre partier, at jeg synes, det er lidt mærkeligt at komme med det forslag nu, når det var
sådan, at man ikke sagde onsdag aften: Vi ønsker faktisk at fortsætte og fortsætte og fortsætte, til vi finder en løsning.";Kl. 14.40
103879;title_name;"Så er det hr. Thomas Adelskov for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
103978;name_party;":
Tak. Jeg tager fru Gitte Lillelund Bechs undskyldning til mig.
Når jeg tillod mig at problematisere lidt over,
at jeg egentlig følte, at de pressemeddelelser var
skrevet på forkant, er det, fordi det samme går
igen, når man læser De Konservatives, altså regeringspartnerens, pressemeddelelse. Der står
en, to, tre, fire, fem gange i en ganske kort pressemeddelelse, at det er Socialdemokraternes
skyld, at de forhandlinger ikke blev til noget.
Det kan godt være, at jeg lider af forfølgelsesvanvid, men det kunne da godt være, at man
måske havde et eller andet imod en selv og havde skrevet en pressemeddelelse, før man overhovedet var færdig med forhandlingerne.
Jeg kan forstå, at fru Gitte Lillelund Bech ligesom jeg gerne ser, at vi får gjort noget ved forsørgerproblemet. Men kan det så ikke undre fru
Gitte Lillelund Bech, når man nu finder de 170
mio. kr. på dagpengeområdet med et snuptag
ovre i Hypotekbanken, at finansministeren ikke

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)
bare kunne finde de 25 mio. kr., for det er jo kun
25 mio. kr., vi mangler for at gennemføre det udspil til de enlige forsørgere, som regeringen kom
med i forhandlingerne. Vi kunne godt tænke os,
at man fordoblede beløbet og ledte efter 50 mio.
kr., men lad os da starte med at spørge finansministeren i dag: Når man nu alligevel henter 170
mio. kr. i Hypotekbanken som afløsning for det
fejlskudte forslag om en besparelse på dagpengene, kunne man så ikke lige tage 25 mio. kr.
med og bruge dem til de enlige forsørgere, der
får SU?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
105539;name_party;":
Efter at have hørt Venstres ordførers tale kan jeg
sige, at jeg er meget, meget glad for, at det lykkedes at overtale Venstre til at finansiere det handicapkompenserende tillæg med midler uden
for rammen - altså midler, der bliver tilført SUområdet. Det var jo en meget konstruktiv og god
løsning, vi fandt, og det var jo også den foretrukne blandt de handicappede, nemlig at man
kom med sine egne penge: 25 mio. kr. af nye
midler og vel godt 40 mio. kr. fra revalideringssystemet.
Det, som jeg synes har været meget ærgerligt
ved forløbet, er, at man ikke så at sige kunne slå
halv skade: at man kunne komme med et tilbud
om at tilføre nogle helt marginale nye midler og
måske få en mere konstruktiv dialog, også med
SF, fordi vi så kunne nå op på et niveau for forsørgere, som gjorde, at ingen behøvede at stille
sig i kø og gøre sig dårlig nok til at få revalidering, fordi man gerne ville forsørge sine børn,
mens man var studerende. Det ville have indebåret en begyndende reform af revalideringssystemet og et helt anderledes SU-system end det,
vi kender i dag, fordi tilgangen ville være en anden, selv om man var forsørger, og det var måske mere konstruktivt, at vi hver tog en halvdel i
stedet for at kaste rundt med den her i salen.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
106826;name_party;":
Jeg skylder et svar til fru Pernille Falcon med
hensyn til husleje og boligstøtte osv.
Som jeg nævnte før, er jeg i hvert fald ikke
blevet bekendt med problemet. Nu forstod jeg
så, at det er ude i Hvidovre, man har problemet
med, at man har fået bygget nogle dyre ungdomsboliger, men det er da én interessant sag,
og den kunne jeg da helt klart se på.

1333

Men det, jeg synes er mere interessant, er faktisk, at det jo ikke bare er gjort med at bygge
ungdomsboliger. Vi har rent faktisk også givet
mulighed for, at man kan få et minimumsfradrag på 24.000=kr. ved udlejning af værelser for
at afhjælpe mangelen på ungdomsboliger, og ,
det er rent faktisk sådan, at i København udlejer,
man nu 40 pct. flere værelser, end man gjorde
før.";Gitte Lillelund Bech
107575;Time;"Det er sådan, at vi giver kommunerne mulighed for at omdanne familieboliger til ungdomsboliger. Københavns overborgmester Kramer
Mikkelsen har faktisk vurderet, at det vil give
2.200 ekstra ungdomsboliger i København, og
det er ikke mig bekendt, vil jeg sige, boliger,
hvor jeg overhovedet har oplevet, at man kunne
støde ind i huslejeproblematikken. Men jeg har
noteret mig fru Pernille Falcons indlæg om
Hvidovre.
Med hensyn til Socialdemokratiet må jeg bare
kommentere, at nu skriver vi ikke De Konservatives pressemeddelelser eller laver deres politik.
Det tror jeg er ret klart, så derfor vil jeg altså ikke
forholde mig til, hvad den konservative ordfører
i øvrigt har meldt ud på dette område.
Med hensyn til at finde de 50 mio. kr. med et
snuptag i Hypotekbanken er det altså sådan, at
fra Venstres side synes vi faktisk, at de 9,6 mia.
kr., som vi bruger om året på SU, er mange penge. Vi er faktisk det land i verden, som giver den
største uddannelsesstøtte, men man kan ikke se
resultatet af det, for det er ikke sådan, at folk
kommer hurtigere gennem uddannelsen, fordi
vi har den høje støtte.
Derfor mener vi fra Venstres side, at det er naturligt, vi laver en omfordeling herindefra, og
jeg er faktisk ikke stødt på studerende, der synes, dét er særlig urimeligt, at man giver 35 kr.
af den forventede stigning af sin SU, mod at
man til gengæld får lov til at tjene noget mere eller kan få administrative lettelser, som det også
var inde i debatten. Derfor mener jeg stadig, at
den finansieringsform, som vi fremlagde, er den
bedste måde at løse spørgsmålet på.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
109202;name_party;":
Det er oftest sådan, at det er de fattigste, der er
de mest solidariske, så jeg kan sådan set godt
forstå, at fru Gitte Lillelund Bech ikke er stødt
på nogen studerende, der ikke var villige til at
give 35 kr., for at nogle andre kunne få det bedre. Sådan er det nemlig ofte.

1334

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)

Men jeg mener, det er dybt urimeligt, og jeg
mener, det er en hån at høre regeringspartierne
sige, at de studerende i dette land generelt har
gode økonomiske forhold. Jeg tror, der er nogle
regeringsmedlemmer, der ville have rigtig godt
af at prøve at være på SU. Så kunne det være, de
kunne komme på andre tanker.
Det eneste, vi hører regeringen komme med
af forslag til finansiering for studerende, der er
forsørgere, er at tage fra andre studerende. Der
er ikke kommet ét eneste bud på, hvor man ellers kunne finde nogle penge, selv om man må
sige, at i finanslovsammenhæng er 25 mio. kr.
ufattelig få penge. Vi taler om et statsbudget på
over 400 mia. kr., og så er det ikke muligt for regeringen at pege på ét eneste sted, hvor man kan
finde 25 mio. kr. til de studerende, der samtidig
er forsørgere. Det synes jeg ganske simpelt er for
dårligt, og jeg synes, det siger en hel del om: at
regeringen ikke er interesseret i at give penge til
de fattigste studerende.";Pernille Rosenkrantz-Theil
110507;title_name;"Så er det hr. Morten Homann for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
110603;name_party;":
Jeg synes, det er meget klar tale fra fru Gitte Lillelund Bechs side, og det forklarer da sådan set
også meget godt det forløb, vi har haft med
SU'en.
Man ligger fast på, at den ramme, som er afsat til SU, ikke skal ændres. Man vil altså ikke
have, at der bliver tilført nye midler til rammen
for at kunne hjælpe f.eks. enlige forsørgere, og
jeg må sige, at det var sådan set også meget klart
det billede, der stod tilbage efter forhandlingerne, nemlig at der ikke måtte tilføjes nye midler.
Det skulle være andre studerende, altså folk
med en af de laveste overførselsindkomster
overhovedet, der skulle finansiere enhver forbedring.
Det kan man så mene om hvad man vil. Men
min holdning er, at det er både usselt og flabet,
at man i den samme finanslov, hvor man investerer milliarder og atter milliarder i nye motorveje, og hvor man giver store skattelettelser til
folk med de største huse og de største indkomster, samtidig insisterer på, at hvis der skal findes snoldede 25 mio. kr. til enlige forsørgere,
skal det være folk med de laveste overførselsindkomster, som skal betale. Det er simpelt hen
for usselt.

(Kort bemærkning).";Morten Homann
111763;name_party;":
Jeg skal blot minde fru Gitte Lillelund Bech om
mit spørgsmål, nemlig hvad det var, der gjorde,
at Venstre lod sig formilde til at tilføre SU-systemet 25 mio. kr. af nye midler og 40 mio. kr. fra
revalideringssystemet, så der kunne gennemføres et handicapkompenserende tillæg.
Hvis det kan være til nogen hjælp, synes jeg,
vi skal lade være med at kalde det SU. Så synes
jeg, vi skal kalde det familiepolitik eller børnepolitik eller andre ting, så vi er sikre på, at det er
børnene og ikke de studerende, der nyder godt
af det. Så kunne vi måske med fælles hjælp få lavet en ændring, som ikke tilførte kun 25, men 50
mio. kr., så enlige forsørgere faktisk ville have et
reelt økonomisk alternativ til at stille sig i kø til
revalidering med den almindelige dårligdom,
det i øvrigt medfører.";Margrethe Vestager
112566;Time;(Kort bèmærkning).;Kl. 14.50
112610;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, det er at håne nogen
som helst, når man foreslår at finansiere noget
inden for rammen, ligesom man gjorde i 1996.
Det var til fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
Til Hr. Homann: Jeg vil godt have mig frabedt
at høre, at det er usselt eller flabet, at man som
ordfører eller som parti faktisk mener, at man inden for en ramme på 9,6 mia. kr. kan finde de 25
mio. kr., som kunne bidrage til, at de enlige forsørgere kunne få en større ydelse. Jeg synes faktisk heller ikke, at 25 mio. kr. er snoldet. Jeg vil
endda sige til hr. Homann, at jeg er faktisk ret
sikker på, at de enlige forsørgere bestemt ikke
synes, at 25 mio. kr. er snoldet. Men det er tilsyneladende den måde, hr. Homann betragter de
penge på.
Jeg synes faktisk, som jeg har sagt flere gange,
at det er meget naturligt, at jeg har mødt mange
studerende, som siger: Vi vil gerne acceptere, at
vi kun får reguleret vores SU med prisudviklingen, dvs. 35 kr. om måneden, for så bidrager vi
faktisk til, at de enlige forsørgere på SU kan få
noget mere. ,
Til fru Vestager vil jeg sige, at jeg tager faktisk
hatten af for, at De Radikale har bragt hele handicapproblematikken på banen, og med hensyn
til at finde de ekstra 25 mio. kr. har jeg forstået,
at de er fundet i forhandling med Det Radikale
Venstre. Jeg har ikke noget imod at kalde det for
SU, men jeg synes stadig væk, at den løsning, vi
havde foreslået med regulering efter prisudvik-

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)

1335

lingen, er den mest reelle løsning. Jeg vil nemlig
meget nødigt se, at vi får et SU-system, som vokser sig større og større og større, for jeg har samtidig et ønske om, at vi sænker skatterne og dermed også opnår, at der ligger flere penge i borgernes lommer.
Jeg har ikke noget ønske om, at SU-systemet
bare vokser sig kæmpekæmpekæmpestort. Jeg
ønsker rent faktisk, at vi giver en SU, som er den
højeste i verden, men jeg er sådan set udmærket
tilfreds med, at vi ikke gør den højere.

SU-systemet, men også at vi vejen rundt kunne
komme enlige forsørgere på SU i møde, vel vidende at det er meget, meget, meget stramme levevilkår, man har på SU, når man også har børn.
Jeg oplever, at mange enlige forsørgere på SU
har hørt, hvad der er blevet sagt, og har troet, at
der ville blive gjort noget ved det, men er blevet
meget, meget slemt skuffede, fordi der er strandet noget, som vi her i salen måske nok synes er
vigtigt, men som de ret beset ikke kan smøre på
brødet.";Gitte Lillelund Bech
115069;title_name;"Fru Pernille Falcon for en sidste kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Formanden
115171;name_party;":
Noget for noget har vi hørt nogle gange fra regeringens side, og jeg vil gerne spørge fru. Gitte
Lillelund Bech, hvad der ligger i det begreb.
Efter min bedste overbevisning er det sådan,
at det danske samfund har behov for, at folk uddanner sig. Det danske samfund lever af viden,
og hvis vi på den ene side siger, at de studerende og eleverne leverer noget, burde det så ikke
være sådan efter Venstres mantra, at de på den
anden side også fik noget - altså noget at leve :
for?

(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Skal man forstå Venstres ordfører derhen, at
pengene ligger bedst i borgernes lommeri i villaejernes lommer, frem for at man giver de 25 mio.
kr. til de studerende, der også er enlige forsørgere?
Jeg vil gerne høre, om man har lavet den samme gennemsnitsbetragtning over, hvor meget
villaejerne skulle betale mere i skat, hvis de 25
mio. kr. skulle finansieres, eller hvor meget man
skulle snuppe af den skattelettelse, de får, for at
få dem finansieret. Når man er i gang med gennemsnitsbetragtningerne, ville det være meget
godt også at overføre dem til det område.";Pernille Rosenkrantz-Theil
116274;title_name;"Fru Margrethe Vestager for en sidste kort bemærkning
(Kort bemærkning).";Formanden
116369;name_party;":
Først og fremmest tak til, Venstres ordfører for
roserne til Det Radikale Venstre. Det sætter vi
naturligvis stor pris på.
*' 홢
Jeg vil gerne høre, om vi måske kunne finde
ud af en fremgang i spørgsmålet, for hele kredsen har jo udtrykt velvilje over for enlige studerende. I forvejen er det sådan, at der kan gives et
tillæg på 5.300 kr., tror jeg det er. Det var noget,
som Enhedslisten fik ind under finanslovforhandlingerne i 2001, og kunne vi gå videre ad
den vej og øge det tillæg, så det faktisk bliver
mærkbart for den enlige studerende, at det er et
forsørgelsestillæg og ikke har noget med SU at
gøre?
Jeg synes sådan set, at vi hinanden imellem
godt kan respektere forskellige holdninger til

(Kort bemærkning).
홢";Margrethe Vestager
117120;name_party;":
Til fru Falcon vil jeg blot sige: at når vi laver
skattelettelser, gælder de skattelettelser for alle,
og derfor synes jeg overhovedet ikke, at der er
noget spørgsmål. Jeg ved godt, det er Enhedslistens synspunkt, at skattelettelser kun gælder
for de rige, men det er faktisk ikke tilfældet.";Gitte Lillelund Bech
117423;Time;"Med hensyn til fru Margrethe Vestager og
yderligere mulighed for fremgang i spørgsmålet
om de enlige forsørgere: Det er rigtigt, at der er
et særligt forsørgelsestillæg på ca. 5.300 kr. om
måneden: Lige umiddelbart har vi ingen intentioner om at hæve det beløb, så på den facon vil
jeg sige, at jeg stadig vil fastholde, at den løs- ning, vi faktisk har lagt for dagen, er den bedste
løsning, i hvert fald set med mine politiske briller.
Til fru Rosenkrantz-Theil må jeg bare sige helt
klart: Noget for noget, ja, hvis de studerende
kunne se at blive færdige. Vi giver dem allerede
noget, vi giver dem verdens højeste SU, men det
er altså ikke sådan, at vi uddanner flere: at der er
flere i Danmark, der kommer ud med en lang videregående uddannelse, end der ér i andre lande, hvor man ikke har det høje støtteniveau.
Hvis det handler om noget for noget, vil jeg rent

1336

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)

faktisk sige, at så skulle man som studerende
skynde sig med at blive færdig med en uddannelse, og så skulle vi måske også se at få uddannet nogle flere med en høj uddannelse. :";Kl. 14.55
118527;title_name;"Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en
sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
118649;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at høre Venstre, der
ellers normalt heroppefra taler om incitamenter,
nærmest benægte, at det, at man giver folk bedre vilkår, måske ville give dem et incitament til
at uddanne sig. Det synes jeg er interessant.
Jeg skal sige, at for Enhedslistens vedkommende mener vi sådan set, at det at studere er et
fuldtidsarbejde, og det ønsker vi at honorere
ved, at folk også får, hvad der svarer til en fuldtidsoverførselsindkomst. Vi ønsker sådan set, at
SU-systemet skal op på maksimal dagpengesats.
Vi ønsker nemlig at undgå, at folk arbejder ved
siden af deres studier, fordi vi mener, at samfundet har gavn af, at folk bruger tiden på at være
studerende eller elever.
Så vil jeg bare lige sige, at jeg ved godt, at fru
Gitte Lillelund Bech ikke er skattepolitisk ordfører. Men måske skulle den uddannelsespolitiske
ordfører lige tjekke skattelettelserne igen, for det
er faktisk sådan, at de studerende fik lige nøjagtig nul kroner ud af de skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
119680;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg ikke er med i Enhedslisten,
for jeg er jo ikke enig i Enhedslistens politik på
dette område.
Med hensyn til det med noget for noget og incitamenter synes jeg rent faktisk og ville også
forvente, at det var et incitament, når vi giver
verdens højeste uddannelsesstøtte: at man så
rent faktisk også uddanner sig og bliver hurtigere færdig eller uddanner sig på et højere niveau,
end det ellers kunne forventes. Men jeg vil bede
fru Rosenkrantz-Theil om at finde OECD's undersøgelse »Education at a Glance«, der udkommer hvert år. Så vil fru Rosenkrantz-Theil finde
al mulig dokumentation for, at vi giver verdens
højeste uddannelsesstøtte og har verdens dyreste uddannelsessystem, men at vi alligevel ikke
får flere højtuddannede ud af det.
Med hensyn til skattelettelser vil jeg godt påpege, at noget af det, denne regering har gjort,

lige præcis er at indføre et skattestop, der betyder, at de grønne afgifter ikke stiger. Det betyder, at alt det, som man kan sige er de tunge afgifter - de afgifter, der vender den tunge ende
nedad - stiger ikke, tværtimod.
Derfor er det faktisk til gavn for de studerende, at vi har indført det skattestop, vil jeg godt
lige påpege. Med den stigning, vi bl.a. så i de
grønne afgifter under den tidligere regering, var
det jo lige præcis lavindkomstgrupperne, bl.a.
de studerende, som blev ramt hårdest, så jeg synes rent faktisk, at denne regerings skattepolitik
lige præcis er det, som gør, at de studerende
ikke bliver ramt nær så hårdt, som man kunne
have forventet under den tidligere regering.
Men til fru Rosenkrantz-Theil: Læs »Education at a Glance«.";Gitte Lillelund Bech
121313;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Thomas
Adelskov.";Formanden
121388;name_party;":
Det er jo ikke ligefrem blevet lettere at være studerende under VK-regeringen, der sammen
med sit støtteparti formulerer politikken i disse
år. Ud over de uddannelsespolitiske konsekvenser af de store besparelser og flere i klasserne har
øget brugerbetaling og stigende priser for offentlig transport også gjort sit til at udhule det
økonomiske fundament under de studerende.
Nuvel, vi har sammenlignet med andre lande
et bedre SU-system. Men i den sammenhæng
skal man altså også tage i betragtning, at regeringens lavindkomstanalyse fra september måned jo viser, at sammenlignet med andre indkomstgrupper i dette land er unge mellem 18 og
24 år og i særdeleshed de studerende i særklasse
den største lavindkomstgruppe.
Socialdemokraterne har været meget optaget
af, at vi har et retfærdigt og rummeligt SU-system. Det betyder, at vi på en række stræk gerne
ser forenklinger og øget fleksibilitet i SU-systemet, men først og fremmest har vores fokus været rettet mod de ualmindelig ringe vilkår, som
SU-systemet byder handicappede og studerende
med børn.";Thomas Adelskov
122454;Time;"12001 rettede den daværende SR-regering op
på dele af dette netop ved at indføre et særligt
forsørgertillæg, men vi oplever fortsat forsørgere, der ikke kan finde økonomisk råderum til at
gennemføre et studium på SU-vilkår.

(168)
Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)
Konsekvensen af de regler, vi har i dag, er, at
mange handicappede og unge forsørgere, herunder særlig de enlige, ikke kommer ordentligt
og tidligt i gang med deres uddannelse. En del
af de handicappede og forsørgere opsamles heldigvis senere af revalideringssystemet, der gør
dem i stand til at gennemføre en uddannelse på
et rimeligt økonomisk grundlag.
Socialdemokratiet finder grundlæggende, at
SU-systemet burde kunne rumme både handicappede og forsørgere. Vi har en pligt til at sikre,
at handicappede ligestilles med hensyn til muligheder, og vi opfatter det som spild af gode
ressourcer, at unge mødre og fædre fravælger
uddannelse på grund af ringe økonomiske forudsætninger.
Derfor støttede Socialdemokratiet også forslaget om at sikre handicappede en ordentlig SU
finansieret over satsmidlerne, og derfor fremsatte Socialdemokratiet tidligere i år et SU-forslag,
der havde som hovedformål at fordoble SU'en
for enlige studerende med børn og en halv gang
mere SU for samlevende studerende med børn.
En række beregninger fra Undervisningsministeriet viste, at vores forslag kunne finansieres,
bl.a. ved, at mange forsørgere fremover ville
vælge SU frem for revalidering, ligesom man
kunne forestille sig en række afledte besparelser
på forskellige aktiveringsområder.
Det har været interessant at opleve, at også en
række organisationer, bl.a. Mødrehjælpen, har
peget på, at netop den effekt ville slå igennem.
Endelig skal man måske påpege over for regeringspartierne, der lægger så stor vægt på
økonomien i et og alt, at der jo også er en økonomisk gevinst ved, at der er et ordentligt forsørgergrundlag for studerende med børn, i og med
at det faktisk er den gruppe, der oftest falder fra
uddannelsessystemet.
I efterårets forhandlinger om SU valgte regeringen at spille ud med en omvendt pengemaskine, hvor den årlige regulering af SU'en skulle
skæres ned. Ja, guleroden var, at der ville komme mindre forbedringer for nogle studerende.
Der var en god grund til at afvise regeringens
finansieringsforslag, der bare 5 år ud i fremtiden
ville have udhulet SU-systemet med 300 mio.
kr., der ville ryge direkte i finansministerens
kasse til billigere øl, veje og de ufinansierede
skattelettelser.
Socialdemokratiet gik til forhandlinger med
det ene formål at sikre forbedringer og ikke en
pengemaskine. Særlig ville vi sikre forbedringer
for forsørgere og de handicappede. Det stod

1337

imidlertid allerede tidligt klart, at en række af de
øvrige forslag, vi havde lagt frem, ikke kunne
komme på bordet. Jo flere møder vi deltog i,
desto klarere stod det, at regeringen hver gang
vendte tilbage til sine egne forslag, sin egen finansiering og hver gang afviste både yderligere
nye forslag og finansieringsforslag.
Strategien var altså åbenbart lagt. Forhandlingerne skulle bryde sammen, og oppositionen
skulle udstilles som nogle asociale bæster, der
ikke ville hjælpe de handicappede og de enlige
forsørgere..
I sidste øjeblik blev der trukket andre penge
ind i forhandlingerne, som reddede forslaget om
SU til de handicappede/ men herefter lukkede
ministeren forhandlingerne. Pressemeddelelserne var jo skrevet og blev sendt ud..
Tilbage står de enlige forsørgere som taberne
i regeringens politiske, taktiske spil, og det kan
vi ikke være bekendt.";Kl. 15.00
126018;title_name;":
Så er det næste ordfører, det er fru Louise Frevert. 홢
1";Birthe Skaarup
126096;name_party;":
Ganske vist er forespørgslen stillet til regeringen, men når vi nu ikke er enige med regeringen
i alt, er det vigtigt for Dansk Folkeparti også at
give sit besyv med i denne fornuftige debat.
Dansk Folkeparti har just indgået forlig med
de andre forligspartier om tillægsstipendium til
studerende med handicap, og det synes vi er et
fint forlig, fordi de handicappede bliver trukket
ud at deres stigmatiserede situation og kan få et
økonomisk grundlag, så de kan vælge en ud-,
dannelse på SU på lige fod med andre.
Nu er det jo sådan i politik, og det ved vi alle,
at man jo desværre ikke kan få det hele, og det
skal da ikke være nogen hemmelighed, at vi
fremover vil arbejde på at gøre kårene mere lempelige for studerende, der er forsørgere.
Det lykkedes desværre ikke i denne omgang,
men vi vil da se med positive øjne på et forslag,
der bl.a. kunne indebære, at alle partier i forligskredsen ville være enige, og at man som tidligere foreslået måske kunne gå ind og røre ved reguleringen. Det kunne som sagt ikke lykkes i
denne omgang, men måske på et andet tidspunkt.
I Danmark har vi et af verdens bedste uddannelsessystemer. Vi har uddannelse på et højt niveau og af en uforlignelig standard. Det er en af
Dansk Folkepartis kæpheste, at uddannelsessy-

1338

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)

stemet skal forbedres i Danmark, og derfor er vi
stolte af at være med i de indgåede forlig ikke
alene om folkeskolen, men også om gymnasiereformen og erhvervsskolerne.";Louise Frevert
127582;Time;"Det er nye tider, tingene udvikler sig, og derfor er det essentielt, at vi følger med tiden, og at
vi også inden for uddannelsesområdet følger tidens tendenser.
Vores uddannelsessystem virker upåklageligt, og det kan godt være, at man kan være lettere fortørnet over, at der kommer lidt mere brugerbetaling hen ad vejen både for fotokopier og
bøger, men hvem har sagt, at det absolut skal
være en menneskeret at få alt subventioneret i
Danmark?
Når man tager i betragtning, hvad det koster
at uddanne sig i andre lande, så har vi et fintmasket sikkerhedsnet, hvor alle unge har mulighed
for at tage en uddannelse. Det har man ganske
vist også i mange andre lande, men her taler vi
om en helt anden brugerbetaling, end vi på nuværende tidspunkt har set herhjemme. Man kan
meget let komme op på 100.000 kr. om året på en
almindelig videregående uddannelse i udlandet, som skal betales af forældre og de studerende selv, oven i købet af personer, som måske
ikke engang har meget at rutte med i forvejen.
Vi har altså for øje, at vi skal gøre tingene
bedre. Ja! Det mener jeg også at vi gør i Dansk
Folkeparti, men til gengæld er vi da altid lydhøre over for nye tiltag. Det er jo sådan, at når man
har indgået en finanslov, uanset om det er på
visse punkter, eller det er en hel finanslov, så indebærer det jo, at man må holde sin aftale og
derefter ikke bare uhæmmet bruge løs af den
samlede kasse.

uddannelsessystemet? Så tror jeg nødig, jeg vil
se forværringer.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Når Dansk
Folkeparti har medvirket til, at taksterne i den
kollektive trafik nu får et ordentligt ryk opad,
skal vi så ikke være enige om, at det i hvert fald
er noget, der virkelig kan mærkes for de studerendes økonomi, hvor der godt kan være lidt
slunkent i kassen sidst på måneden?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
129403;name_party;":
Lige et kort øjeblik blev jeg sådan forvirret på et
ganske ualmindelig højt plan. Jeg forstod, at når
man nu ikke ville gå ind og røre ved noget i finansloven, så var det, fordi man har lavet en aftale, og en aftale skal man holde. Vi har lige lidt
tidligere her i dag diskuteret måske lidt højlydt
med finansministeren de besparelser, der lå i finanslovaftalen, på 170 mio. kr. på dagpengeområdet. Dem har man kunnet tage ud.
Kunne Dansk Folkeparti ikke animere regeringen til, når man nu kan finde de der 170 mio.
kr. ovre i Hypotekbanken, så at kunne finde 25
ekstra at tage med for at redde de enlige forsørgere og sikre dem et noget bedre forsørgelsesgrundlag end det, de har i dag?
Jeg hørte jo, at fru Louise Frevert netop talte
om, at den dårlige økonomiske situation, de har,
også bekymrede fru Louise Frevert. En aftale er
en aftale, ja, men når der virkelig er problemer,
hestene bides osv., så kan det altså godt løses.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
130376;name_party;":
Til Socialdemokraternes ordfører vil jeg nok sige, at der er ikke så meget bid i de heste lige i
øjeblikket, at det er så presserende, at man skal
skaffe 25 mio. kr. Vi har været inde i nogle dis(Kort bemærkning).
kussioner. Der har været virkelig konstruktive";Louise Frevert
130657;name_party;":
forslag på bordet, og det skal ikke være nogen
Det lyder jo smukt, at Dansk Folkeparti vil forbedre uddannelsessystemet og være med til at 홢 hemmelighed, at det er en mærkesag for os at
skaffe penge til de her enlige forsørgere, men de
sikre gode vilkår for studerende. Men så har jeg
konstruktive forslag, der egentlig har været på
bare lige to spørgsmål:
Hvordan harmonerer det med, at i hvert fald i bordet i forhandlingerne, som Socialdemokraterne og de andre partier ikke vil være med til,
to af de finanslove, som Dansk Folkeparti har
ville Dansk Folkeparti gerne være med til.
medvirket til at gennemføre, er der sket ganske
Til hr. Morten Homann: Det er lidt ubegribekraftige besparelser på uddannelsesområdet, på
ligt for mig med hensyn til de 400 mio. kr., for
finansloven for 2002 i omegnen af 400 mio. kr.?
pengene er jo blevet inden for budgettet i UnJeg ved godt, at regeringen lagde op til endnu
dervisningsministeriet, og det har været de bestørre besparelser, men dog stadig væk.
sparelser, der har været varslet, og mange af
I finansloven for næste år ryger der så rask
dem har man overtaget fra den gamle regering.
væk 4.000 pladser til skolepraktikken. Er det
Dansk Folkepartis opfattelse af forbedringer af > Så det kommer lidt bag på mig, at vi skal have

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)
skudt i skoene, at vi har været med til at lave de
store besparelser på undervisningsområdet, for
det har vi faktisk ikke.
. Med hensyn til den kollektive trafik er stigningerne i den kollektive trafik for de studerende jo meget, meget mindre rent procentuelt, end
de er for de andre grupper i samfundet. De er ca.
8 pet., og så er de 12 pet. for de andre, så det har
jo ikke sin rigtighed.
Jeg vil bare gentage fra min ordførertale: Altså hvem siger, at det er en menneskeret, at man
skal have subvention til alt? De danske studerende har rent faktisk udmærkede vilkår i Danmark, så lad være med alt det klynkeri.";Morten Homann
132599;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Adelskov. (S):
Det kunne godt med et snuptag i løbet af en
time her til morgen lade sig gøre, at man gik fra
at lave besparelser på dagpengene. Man skal
overhovedet ikke have nogen skældud for, at
man har fjernet den besparelse, men man kunne
da finde 170 mio. kr. til it til politiet. Det er fint
nok, og det synes vi sådan set også de skal have.
Kunne man ikke finde 25 mio. kr. til studerende
forsørgere?
Hvis man kigger ned over finansloven, så
kunne Dansk Folkeparti måske give noget af deres hjerteblod. Jeg har forstået det sådan, at man
jo f.eks. har sikret, at professor Bent Jensen får 4
mio. kr., så han kan forske noget mere i gulaglejrene. Jeg ved godt, det er en vigtig sag også for
Dansk Folkeparti, men her kunne man jo så vise,
om det var de enlige forsørgere eller det politiske ridt mod den yderste venstrefløj i Rusland,
manjagtede.
Altså kunne man ikke starte der med at finde
de 4 mio. kr. og gå til nogle forhandlinger. Vi
foreslår med det forslag til vedtagelse, der ligger, at forhandlingerne bliver genoptaget. Det er
bare sådan for at komme med nogle konstruktive forslag, som vi jo også i forhandlingerne prøvede os frem med.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
133817;name_party;":
Jeg skal love for,, at Dansk Folkeparti fører fru
Louise Freverts ambition om, at man ikke skal
støttes i et og alt, ud i livet. Ud over besparelserne på uddannelsesområdet er det jo f.eks. sådan,
at de ret voldsomme prisstigninger, 8 pet., som
man kommer ud for i den kollektive trafik, slår
voldsomt hårdt i en studerendes økonomi.

1339

Det er ikke så interessant at se på billetprisen
i sig selv, men ser man på billetprisen ud af. den
samlede indkomst, er det en ganske, ganske , 홢
홢
>
voldsom stigning, som de studerende kommer
ud for.
Det, jeg godt kunne tænke derudover at høre
fru Louise Frevert om, er: Venstres ordfører gav
før udtryk for en ret firkantet holdning til, at SUrammen ikke måtte udvides. Er det også Dansk
Folkepartis holdning, at når man skal ud og finde forbedringer til f.eks. studerende forsørgere,
ja, så må og skal det ske inden for rammen? Det
vil sige, at så skal det være de andre på, lave indkomster, som skal finansiere det.
' .
(Kort bemærkning).";Morten Homann
134823;name_party;":
Til hr. Morten Homann: Vi skal jo ikke som politikere gå ind og blande os i de unge menneskers
og de studerendes privatøkonomi. Jeg vil nok sige, at det, de har at råde over, jo er et spørgsmål
om deres egen prioritering, om de vil gå i teater,
på restaurant, køre i bus eller skaffe sig en cykel.
Jeg er i den situation selv: at have haft børn i
alle aldre i uddannelsessystemet, så jeg er faktisk måske en af dem, der udmærket godt ved,
hvor hårdt det kan være: men så hårdt er det altså heller ikke.
Til hr. Thomas Adelskov vil jeg sige, at der er
det at sige til det, at næsten 10 mia. kr. til SU da
immer væk er en sjat penge at kunne bruge til!
det her uddannelsessystem. Så jeg vil nok sige,
at sådan som rammen ser ud på nuværende
tidspunkt, har Dansk Folkeparti ingen intentioner om at udvide den. Det kan jeg godt gøre helt
klart med det samme.
Selv om der var, nogle meget fantasifulde og
konstruktive forslag heroppe fra talerstolen fra
hr. Thomas Adelskov, så er det ikke nogen, som
jeg tror måske lige falder i god jord hos Dansk
Folkeparti. Vi mener, at de her 9,6 mia. kr., næsten 10 mia. kr., er rimeligt, og at det må kunne
lade sig gøre at finde de midler ved lidt omprioritering. Man må give lidt, tage lidt, så det er et
spørgsmål om at se det på en fornuftig måde og
måske få nogle nye vinkler. Vi er parat til kon- .
struktivt at arbejde på det.
Nu er der indgået en finanslov, så lad os da, :
se, hvad der kan ske til næste finanslov, hvordan
tingene så kommer til at blive skruet sammen..
Nu blev det altså sådan på nuværende tidspunkt, at forligspartierne ikke ville være med til
at lave nogen omprioriteringer i SU-systemet.

1340

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)

Så vi er altså endt på det her, og jeg synes, det
er udmærket, at vi har været i stand til at være
med til at kunne skaffe 25 mio. kr. til de handicappede. Det tror jeg de bliver meget glade for,
og vi er glade for at kunne være med til at hjælpe.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
136808;name_party;":
Jeg deler selvfølgelig fuldt fru Louise Freverts
glæde over, at det kunne lykkes at finde nogle
penge til de handicappede. Derimod tror jeg, at
fru Louise Frevert skulle tale noget mere med
sine børn, for jeg tror måske, at hun overvurderer lidt, hvor storslået det er at være på SU, og
hvor mange restaurantbesøg, teaterture og nye
cykler der er råd til at betale ud af en SU.
En billetprisstigning på 8 pet. i den kollektive
trafik er altså en ret stor andel af en SU-modtagers økonomi. Det kan altså godt gøre en ret stor
forskel, når man skal have enderne til at mødes
og økonomien til at hænge sammen.";Morten Homann
137426;Time;"Så jeg synes, at en smule mere fornemmelse
af, hvordan økonomien hænger sammen i den
virkelige verden, måske kunne forbedre debatniveauet i denne her diskussion lidt mere.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
137637;name_party;":
Hvor der er vilje, ikke? Hvis der var vilje hos
Dansk Folkeparti til at sætte sig igennem på det
her punkt, lige så vel som man havde vilje til at
sætte sig igennem og få sikret 4 mio. kr. til forskning i gulaglejrene, så ville vi jo også kunne nå
et resultat her.
I forhold til de handicappede er finansieringen jo skruet sammen, for ud over, at der er fundet 25 mio. kr. udefra i de øvrige finanslovforhandlinger, kommer der jo også 40 mio. kr. ovre
fra revalideringssystemet. Det var netop det, vi
bl.a. foreslog, nemlig at det altså ikke bare skal
finansieres inden for SU-rammen: man må i
hvert fald også medregne de midler, der kommer, i og med at der vil være flere studerende
forsørgere, der vælger SU, hvilket betyder, at vi
skal bruge færre penge på revalidering. Det må
da også regnes med ind og trækkes med over.
Vi havde sådan set en række gode forslag, og
hvis nu der var vilje i Dansk Folkeparti, så kunne vi lave forbedringer for de enlige forsørgere.
Ellers er det bare tom snak heroppefra. -

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
138692;name_party;":
Det er jo rimeligt og legitimt nok at have den
holdning, at der er penge nok i SU-systemet til
SU-modtagere, fair nok.
Hvis nu man i stedet for at fokusere på SUmodtagerne ser på børnene af dem og siger, o.k.
det kan faktisk godt være, at der er børn af enlige SU-modtagere, som har lidt svært sådan ved
at få flyverdragter, der lige har den rigtige størrelse osv., fordi livsvilkårene ikke er så gode,
kunne vi så måske finde sammen uden om SU
og alt det der, som er blevet så indviklet og kompliceret, og se på at forhøje det tillæg, som Enhedslisten fik indført til forsørgere på SU? Det er
i øjeblikket på 5.300 kr., og man kunne godt hælde lidt mere i, som ville gøre det bare lidt nemmere.
De enlige studerende på SU, som har forsørgerforpligtelser, har hørt på os, og de har forventninger til os, fordi de har hørt, hvor varmt
vi taler for, at deres levevilkår skal blive bedre.
Det gælder fru Louise Frevert, det gælder undertegnede, og det gælder alle ordførere her. Vi
vil så gerne. Skal vi så ikke se, om vi kan finde
en vej ud af det?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
139779;name_party;":
Det er ikke for lige at bruge hr. Thomas Adelskovs ord, men hvor der er vilje, er der vej.
Denne her problemstilling er jo ikke en, der er
ny. Hele tiden, ved jeg da gennem mange år i
politik, har det været en problemstilling, som
har været oppe at vende år efter år, at der har
været store økonomiske problemer hos de enlige
forsørgere. Så jeg vil nok sige, at det er lidt tarveligt at få skudt i skoene, at lige fordi der er kommet en ny regering og vi har været det parlamentariske grundlag i nogle af de her forhandlinger og i finanslovforliget, skulle vi gå ind og
redde situationen. De Radikale kunne jo godt,
da de sad i regering, selv have taget initiativ til
at få gennemført nogle af de her ting.
Jeg vil nok sige, at den ramme på de 9,6 mia.
kr. er strålende, den er glimrende på nuværende
tidspunkt. Så må vi se, hvad der sker til næste år,
men på nuværende tidspunkt kan vi overhovedet ikke gå ud over rammen.
Til hr. Morten Homann: Der er nogle af os,
der taler med vores børn, uanset hvilken alder
de har, og jeg vil stadig væk sige, at så ringe er
det altså heller ikke for dem. Der er da sløje ti-

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)
der, ja, men så sløje er de altså heller ikke, for vi
har jo som sagt et af de bedste systemer i verden.
Så vidt jeg har kunnet erfare, har der været en
favorisering af SU-modtagerne i årenes løb fra
1997, tror jeg det var, til 2001, hvor der har været
en stigning på 16 pet. i forhold til 10 pet. ude i
det almindelige samfund, om jeg må sige det på
den måde. Så ringe vilkår har de altså ikke.";Louise Frevert
141340;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
141383;name_party;":
Jeg tror desværre, at fru Louise Frevert ligesom
havde fået skruet ørerne på til kritik. Der var slet
ikke nogen kritik fra min side. Der var ingen
skyden i skoene. Der var ikke noget som helst.
Der var et forslag, som var ret fremkommeligt,
fordi både fru Louise Frevert og jeg og de andre
ordførere gerne vil se på enlige forsørgeres vilkår, når de er på SU, eller rettere sagt vi vil gerne
sørge for, at deres børn også får nye flyverdragter en gang imellem.
SF har så bragt os i den misere, at det kan vi
ikke komme til at gøre noget ved i SU-systemet.
Skulle vi så ikke se, ol-n. vi kan finde en anden og
mere konstruktiv måde at gå til det på, fordi vi
lige i øjeblikket er låst, ligesom man altid er låst i
en forligskreds, og sådan må det jo være?
Derfor var det sådan set bare en venlig invitation til at åbne en forhandling om, hvordan vi
kan komme til at indløse det, vi alle sammen
meget gerne vil, nemlig sørge for, at de, der er
børn af enlige forsørgere på SU, får det måske
bare en lille smule bedre, så kan vi altid gøre det
meget bedre senere.
Vi kom lidt ad vejen på Enhedslistens foranledning, måske kunne vi sammen komme endnu videre.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
142579;name_party;":
Jeg beklager meget, hvis jeg har misforstået fru
Margrethe Vestagers spørgsmål og udtalelse,
men det tror jeg nu ikke helt. Det er ikke noget,
som jeg synes at vi bør tage stilling til i den her
diskussion her i salen, hvor det er SU, og som
fru Margrethe Vestager selv påpeger, er det faktisk i et andet regi, og derfor tror jeg, man skal
diskutere det med de ordførere, der er på det
område.

1341

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
143024;name_party;":
Nu skal jeg ikke ødelægge den gode stemning.
Vi var lige ved at blive enige om, at vi ikke var
ved at blive uvenner. Men vi diskuterer studerendes økonomiske livsvilkår, vi diskuterer ikke
SU-systemet. Det er klart, at det er det, der bliver bragt op, for det er det, vi alle sammen har i
frisk erindring, men vi diskuterer studerendes
økonomiske livsvilkår. Derfor må man også
kunne se det som et samlet hele.
Det tilskud, som man kan få efter ansøgning,
er jo en del af det. Det gør en forskel for studerende, om de kan få sådan et tilskud eller ej. Så
det kunne jo være interessant at sætte sig ned og
få et fuldstændig overblik over, hvor vi er henne
også med hensyn til andre enlige forsørgere i
forhold til dem, der er på SU, og se, om vi kunne
komme videre med det.
Det er jo ingen skade til, og selv om der lige
er lavet et finanslovforlig, så kommer der jo sikkert flere undervejs.";Margrethe Vestager
143949;title_name;":
Så går vi over i ordførerrækken med fru Charlotte Dyremose.";Birthe Skaarup
144034;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Lars Barfoed,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne udtale følgende:
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at alle har lige muligheder. Uanset økonomisk, social og kulturel baggrund skal alle have
mulighed for at udnytte deres talent, kompetence og styrke. Det er for det enkelte melmeske af
stor betydning i sit liv at kunne udfolde sig og
bruge det, man har fået givet så godt som muligt
til gavn for både sig selv og andre.
I den forbindelse er tilbuddet om en uddannelse naturligvis helt afgørende for at realisere
det, man gerne vil. Også ud fra en samfundsmæssig betragtning er det naturligvis af stor betydning at udnytte alle de ressourcer, vi har.
Ikke mindst i det danske samfund er det de
menneskelige ressourcer, vi lever af.
Derfor skal vi satse på det bedst mulige uddannelsessystem og ikke mindst i den forbindelse en høj grad af faglighed i uddannelserne. Det
er det, der mere end noget andet bidrager til at
gøre Danmark til et velstående samfund, hvor vi
har råd til en god velfærd.
På den baggrund er de studerendes økonomiske vilkår en vigtig sag. Det skal ikke være øko-

1342

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)

nomien, der afholder en fra at tage en uddannelse. Heldigvis kan vi også konstatere, at det ikke
er tilfældet i Danmark. Danmark er et af de lande i verden, der bruger flest midler på at sikre de
studerende fornuftige økonomiske vilkår.
De offentlige udgifter til uddannelsesstøtte i
Danmark udgjorde således i 2000 ca. 1,6 pet. af
bruttonationalproduktet. Gennemsnittet i EU er
0,3 pet. Det billede skal der ikke laves om på. I
det samlede billede skal man derudover være
opmærksom på, at uddannelse faktisk er en rigtig god investering for den enkelte. Det bidrager
til at øge livsindkomsten.
På trods af at studerende i sagens natur har
en lavere indkomst end dem, som har et fuldtidserhvervsarbejde, er det klart, at der er sammenhæng mellem uddannelse, uddannelseslængde og den indkomst, man samlet set får hen
over livet. Så selv om man trods alt har en lavere
levefod, mens man studerer, er det en investering, der betaler sig på længere sigt i form af en
højere årsindkomst og i sidste ende en højere
livsindkomst. Det Konservative Folkeparti ønsker at fastholde det billede.
I forbindelse med finanslovforslagets be- .
handling er der truffet aftale om øget uddannelsesstøtte til handicappede studerende med et
ekstra beløb på 25 mio. kr. Samtidig har regeringen med sin boligpakke »Flere boliger - vækst
og fornyelse på boligmarkedet« taget en række
' initiativer, der vil betyde en forbedring af de unges muligheder for at få en bolig.
Herudover er der over de næste 5 år afsat 1
mia. kr. til boliger til unge under uddannelse. Så
sent som i september dette år blev der uddelt
støtte til opførelse af 578 ungdomsboliger primært i universitetsbyerne. Også det samlede billede af de studerendes indkomster viser fremgang i levevilkår for de studerende.";Charlotte Dyremose
147029;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
147068;name_party;":
Nu beder jeg fru Charlotte Dyremose om at
have mig undskyldt, for det er jo ikke god skik,
når man ikke er ordfører på området, at nogen
så går op og tager ordet. Men jeg vil så bede fru
Charlotte Dyremose om at tage en hilsen med
videre til ordføreren, hr. Lars Barfoed, og SUordføreren, fru Helle Sjelle, idet vi tidligere her i
dag har diskuteret det forhandlingsforløb, der
har været i sidste uge ovre hos undervisningsministeren. Oven på det udsendte De Konservative en pressemeddelelse, der gav Socialdemo-

kraterne skylden for, at alt muligt var brudt
sammen, og jeg konstaterede her tidligere under
Venstres indlæg, at det måtte skyldes, at den
pressemeddelelse var lavet før forhandlingerne,
fordi det var faktisk ikke det forløb, hvilket Venstres ordfører også bekræftede.
Så jeg vil bede om, at fru Charlotte Dyremose
tager en hilsen med tilbage til sine ordførere om,
at man sådan set godt kunne være redelig, når
man refererer fra forhandlinger og om forhandlingsbrud.";Thomas Adelskov
148085;title_name;":
Så er det næste ordfører, fru Margrethe Vestager.";Birthe Skaarup
148160;name_party;":
Studerendes livsvilkår kan ses fra i hvert fald to
vinkler: En sammenligning med studerende i
andre lande eller en sammenligning med andre
borgere i Danmark. I forhold til andre lande afsættes der i Danmark, som vi jo har hørt fra
samtlige borgerlige ordførere, mange ressourcer
til at støtte studerende. Der er ingen tvivl om, at
danske studerende i forhold til den sammenligning kommer ganske pænt ud.
I forhold til andre borgere i Danmark må man
sige, at studietiden må ses som en investering i
højere indkomst i fremtiden, men også her må
man sige, at det faktisk kunne stå værre til.
Dog er der en række andre sammenligninger,
som også er relevante for de studerendes økonomiske livsvilkår, og det er sammenligningen inden for gruppen af studerende og andre lavindkomstgrupper, nemlig mellem den måde stipendier, lån og erhvervsarbejde håndteres på, og
den måde andre overførselsindkomster håndteres og sammensættes på til et livsgrundlag.
Ved dette års forhandlinger i forbindelse med
finansloven lykkedes det at finansiere et handicapkompenserende tillæg til dem, som tidligere
har været nødsaget til at søge det økonomiske
fundament for deres uddannelse via revalidering. Det er et meget, meget stort ønske, der er
opfyldt for De Radikale i denne her forbindelse,
og det er det jo ikke så meget af økonomiske
grunde, men fordi det har knebet med opfyldelsen af sektoransvarlighedsprincippet.
Det er efterhånden nogle år siden, at vi fik
gjort op med den del af det dobbelte optag, der
vedrører hjælpemidler eller handicapkompenserende hjælpemidler til selve studiet, sådan at
man ikke skulle op på kommunen for at bede
om det. Men det har stadig væk været sådan, at
man skulle op på kommunen for at bede om lov

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)
til at få et økonomisk grundlag for ens studier,
hvis man ikke kunne leve på SU, fordi man ikke
kunne have erhvervsarbejde. Det vil sige, at
man dels skulle have den adgangsgivende eksamen ligesom alle andre, man skulle have det
snit, man skulle have den fagkombination, som
var nødvendig, dels skulle man have kommunens velsignelse til, at man gik i gang med det
givne studium.
Det er der ingen andre, der bliver spurgt om,
og derfor er det en meget stor glæde, at det er
lykkedes at lave et handicapkompenserende tillæg, der svarer til det, man må tjene ved erhvervsarbejde ved siden af fribeløbet. Dermed
er den anden del af det dobbelte optag ophævet.
Handicappede kan nu ligesom alle andre placere deres gymnasiale uddannelser, få et snit, højt
, eller lavt, og søge ind på en uddannelse: dermed
er der ligestilling. Det har ikke noget med økonomien at gøre, det har noget at gøre med det at
være ligestillet med andre borgere i samfundet.
Centralt er det imidlertid for handicaporganisationerne, at man så at sige kom med sine egne
penge, at det ikke var andre studerende, som
skulle sørge for, at det kunne lade sig gøre. Derfor var det jo glædeligt, at vi kunne finansiere
det dels med 25 mio. kr. udefra, dels med de 40
mio. kr., der er i besparelser i revalideringssystemet.
Anderledes ser det ud for enlige forsørgere
på SU. Vi var på vej, men det kunne ikke lade sig
gøre for regeringen at tilføre SU-systemet 50
mio. kr. eller få enighed om at finde dette på SUsatsen. Det ville jo faktisk have gjort det muligt
at gennemføre et forsørgerstipendium, der havde gjort det realistisk at være enlig forsørger på
SU frem for på basis af f.eks. en social invalidering at være henvist til revalidering.";Margrethe Vestager
151638;Time;"Det synes vi er ærgerligt, for Det Radikale
Venstre havde sådan set været klar til begge dele, både til at finde pengene uden for systemet
og også til at finde pengene i systemet, fordi vi
finder, det er meget afgørende, at man som forsørger også er ligestillet med andre. Vi havde
også gerne set, at forsørgere, som lever sammen
med andre, kunne være kommet med ind i overvejelsen, men vi synes dog, at de enlige forsørgere var en begyndelse.
En vej frem kunne måske være, at vi ser på
forsørgertillægget på 5.300 kr., som Enhedslisten
sammen med SR-regeringen fik gennemført,
som man får efter ansøgning som forsørger som
SU-modtager.

1343

Jeg håber meget, at vi på baggrund af den diskussion, som vi har haft i dag, kan sætte os ned
og se på, hvordan levevilkårene faktisk ser ud
for en enlig forsørger på SU. Kunne vi ikke øge
det? Jeg tror, at alle ordførere har udtalt sig positivt om det, og det, der har været savnet, har i
den store sammenhæng været ganske få midler.
Derudover vil vi fra radikal side også meget
gerne se på den måde, levevilkåret sammensættes på, for vi tror, at der er mulighed for at lave
nogle forenklinger, som jo faktisk også er noget
værd som SU-modtager, sådan at man i mindre
grad skal spekulere på tilbagebetaling eller andre ting.
Vi håber samlet set, at vi kan komme videre
med diskussionen af det. Jeg synes, at SU-forhandlingsforløbet fik en ærgerlig afslutning, fordi vi var så enige om det indholdsmæssige: måske kan vi komme tilbage i det videre.
Samlet set glæder vi os i hvert fald til at stemme for det forslag til vedtagelse, som er fremsat,
som gerne skulle være et konstruktivt bidrag til
at komme videre med det, vi har lovet, men som
vi har haft svært ved at finansiere. Vi vil i hvert
fald gerne være med til det.";Kl. 15.30
153439;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.";Birthe Skaarup
153527;name_party;":
Jeg er glad for, at der er blevet taget initiativ til
debatten i dag, selv om vi selvfølgelig nu er et
lidt andet sted i forhandlingerne omkring SU,
end vi var, da forespørgslen blev stillet.
I Enhedslisten mener vi, at det at uddanne sig
er at betragte som et fuldtidsjob, og at det derfor
ikke skal være nødvendigt for folk under uddannelse at have arbejde ved siden af. Desværre
er SU'en så lav i dag, at de fleste studerende ganske simpelt er nødsagede til at have erhvervsarbejde for at kunne få tingene til at løbe rundt.
Det er en myte, at det her med erhvervsarbejde
udelukkende er et spørgsmål om at få sig noget
erhvervserfaring, inden man skal ud på arbejdsmarkedet: for langt de fleste handler det ganske
simpelt om at få tingene til at løbe rundt.
Det danske samfund lever af viden og af evner, og derfor mener vi sådan set også, at det er
samfundets opgave at nurse og fremelske viden,
ideer, faglighed, kreativitet og evner.
En af måderne mener vi i Enhedslisten er at
skabe ordentlige forhold for elever og studerende. Derfor mener vi, at det er fuldstændig hul i

1344

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)

hovedet at skære i skolepraktikanternes løn, sådan som regeringen, Dansk Folkeparti og De Radikale har aftalt at gøre i forbindelse med det
her års finanslov, og derfor mener vi også og har
stillet krav herom, at SU'en skal sættes i vejret.
I forbindelse med det her års finanslov er der
meget få lyspunkter, men et af dem er, at de handicappede for fremtiden får en SU, de kan leve
af, og at de dermed slipper for det ydmygende
dobbelte optag, som de ellers har været udsat
for.
I Enhedslisten havde vi også gerne set, at der
blev sat flere penge af til studerende forsørgere.
Vi mener, det er en hån, som det er i dag, hvor
det er sådan, at når studerende får et barn, kan
de allernådigst få lov til at arbejde lidt ekstra
ved siden af SU'en. Jamen det er jo fuldstændig
grotesk. Alle og enhver ved, at netop når man
har fået børn, har man brug for tid - ikke til ekstra erhvervsarbejde, nej, man har brug for tid til
at passe sine børn.
Men typisk for den højrefløjsregering, vi har,
vil man ikke være med til at tilføre flere penge til
de studerende, og derfor har regeringen hele vejen igennem forhandlingerne insisteret på, at
pengene til forsørgeren skulle komme fra andre
studerende, altså at pengene skal tages fra nogle, der i forvejen har alt, alt for lidt. Det mener vi
ikke er særlig socialt, og vi mener, det er en
komplet forkert løsning. Vi mener, at pengene
skal tages fra dem, der har rigeligt, og det betyder altså, at pengene skal hentes uden for SUrammen.
Vi er også i en situation, hvor forholdene for
de studerende er blevet forringet i takt med, at
boligpriserne er steget de sidste 10 år, hvor billetpriserne på den kollektive trafik også er steget
støt. Studerende bliver selvfølgelig specielt
hårdt ramt af de stigende boligpriser, fordi de
endnu ikke er på boligmarkedet: det vil sige, at
de hverken får gavn af de stigende priser eller
har adgang til byttemarkedet for leje- og andelsboliger.
I Enhedslisten vil vi gerne anerkende, at regeringen faktisk har taget initiativ til at bygge flere
ungdomsboliger, men desværre langt, langt fra
nok. I første ombæring kommer der 500-600
ungdomsboliger: i København ved vi, at ventelisterne er på 6.000, ligesom vi ved, at de boliger,
der er på vej, er for dyre.";Pernille Rosenkrantz-Theil
156899;Time;"Vi har et eksempel fra Hvidovre på de første
boliger, der kommer med den finansieringsform, vi kender til i dag. De ungdomsboliger ko-

ster, hvad der svarer til en netto-SU, og det vil sige, at vi igen står i en situation, hvor vi tvinger
de studerende til at have erhvervsarbejde ved siden af. Dermed undermineres Enhedslistens udgangspunkt, nemlig at det at studere eller være
elev er et fuldtidsarbejde.
Enhedslisten fik under den tidligere regering
gennemført en check på godt 5.000 kr. til forsørgere under uddannelsen. Vi ville sådan set gerne
have, at den check havde været større, men det
var, hvad vi kunne få igennem. Vi så gerne i dag,
at enlige forsørgeres SU fordobles, og vi så gerne, at samlevende med børn får halvanden gang
SU hver. Og vi vil have, at pengene skal tages
udefra, vi vil have, at pengene skal tages fra
dem, der har rigeligt.
Så vil jeg gerne afslutningsvis sige, at jeg synes, det er en hån, at vi har en regering, som under denne her forespørgselsdebat kommer med
et forslag til vedtagelse, som slår fast, at studerende generelt har gode økonomiske forhold.
Det mener jeg simpelt hen er et udtryk for, at
denne regering ikke har været ude i virkelighedens verden, og at det er for lang tid siden, at
medlemmerne af den her regering faktisk selv
har været på SU og derfor ikke har en fornemmelse af, hvor hårdt man sidder i det, når man
er på SU. Enhedslisten har et helt andet forslag
til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at genforhandle SU'en med henblik på at sætte SU'en for
forsørgere op til dobbelt SU til enlige forsøgere
og halvanden SU til samlevende studerende
med børn. Samt fremskaffe finansiering uden
for den nuværende SU-ramme, så andre studerende ikke skal gå ned i ydelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 18).";Kl. 15.35
158732;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Vi synes, det har været positivt, at den her forespørgsel har været rejst, og jeg synes, det har
været interessant at følge området, selv om det
måske ikke er det, jeg indtil videre har mest forstand på, men det må så komme. Ulempen ved
en forespørgsel som denne er naturligvis, at den

(169)
Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)
er formuleret så bredt, som den er, men det er jo
så blevet indsnævret under debatten, og vi har
bemærket, at den specielt er kommet til at dreje
sig om SU.
Vi har egentlig noget sympati for de forslag,
der er fremsat til vedtagelse, bortset fra det, der
er kommet fra regeringen. Det er jo den sædvanlige retorik fra regeringen om, at de har gjort det
godt, det har de altid gjort, og det vil de fortsætte med at gøre. Sådan nogle vedtagelser er der
selvfølgelig ikke meget ved, når de skal bruges
som arbejdsgrundlag i den virkelige verden,
men det må vi jo leve med og så i øvrigt tage andre tiltag.
Det er vigtigt for os Kristendemokrater, at når
vi kigger på SU-området, bliver det en kombination af omlægning af de midler, som vi kender i
systemet i dag, og nye penge. Vi vil godt være
med til at kigge på nogle af de modeller, der er i
den nuværende ordning, bl.a. kunne det godt
være, at vi kunne få noget mere ud af de såkaldte cafépenge ved at omfordele dem til andre
grupper af studerende. Der er også komplicerede regler, når det gælder modregning af lønarbejde i SU'en. Det vil vi også gerne være med til
at arbejde for bliver mere enkelt og gennemskueligt.
Selv om vi er optaget i forligskredsen på en
. lidt mærkværdig måde, er vi dog trods alt glade
for, at vi også kan være med til at øve indflydelse, selv om vi så ikke har vetoret. Nogle af vores
ideer i forligskredsen kunne jo være, at vi, som
vi faktisk tidligere har fremsat forslag om, skulle
give de studerende et start1ån på f.eks. 20.000
kr., sådan at de kunne få etableret sig som studerende med de omkostninger, det indebærer. Her
tænker jeg ikke bare på bolig og udstyr, men
også på de ting, som nødvendigvis skal bruges,
når man skal i gang med at studere, pc og andre
ting. ' . . .";Birthe Skaarup
160982;Time;"Det er vigtigt for os, når vi kigger på SU'ens
størrelse, og der ligger vi faktisk meget i tråd
med Enhedslistens ønsker til SU'ens størrelse for
forsørgere, at vi ikke kun fokuserer på enlige
forsørgere.
Det er ganske rigtigt, at enlige forsørgere er i
en vanskelig eller i en vanskeligere situation end
forsørgere, hvor man er to om forsørgeropgaven. Det er altså vigtigt, at vi både kigger på enlige forsørgere og der, hvor det er par, der er forsørgere, for når man har børn, er det vanskeligere at have lønarbejde ved siden af sin SU, og derfor er det vigtigt, at de har gode vilkår, sådan at

1345

de kan koncentrere sig om deres studier og om
de børn, de nu engang har fået.
Der er ingen grund til, at vi af økonomisk vej
skal være med til, at unge mennesker får børn
senere, end de allerede gør i forvejen. Det er såmænd sent nok i forvejen. Så derfor vil vi gerne,
at der er et økonomisk incitament, til at kunne
klare studierne, samtidig med at man har børn.";Kl. 15.40
161985;title_name;":
Så er det finansministeren";Birthe Skaarup
162046;title_name;":
Jeg skal ikke forhindre, at debatten slutter inden:
kl. 16, så der kan komme en afstemning, men jeg
vil da godt starte med at sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, der spørger, om man overhovedet i regeringen ved, hvordan det er at være på
SU og være studerende, at vi kan sagtens huske,
da der dårligt var salt til et æg, da vi i hele studieforløbet overhovedet ikke havde mulighed
for at tage på ferie, fordi vi var på arbejde. Der
var ikke noget med at gå i biografen: der var lige
nøjagtig det, man skulle have, hvis man var
mand og kone, var gift, hvor begge studerede:
der var simpelt hen ingen penge.
Jeg konstaterer blot, at det dog trods alt er
blevet bedre over årene. Jeg glæder mig over alle
de prognoser, vi har, og nu vandrer vi over til
det, der interesserer mig som finansminister,
især når vi ser på rammerne fremover, nemlig at
alle er enige i, at de kommende generationer får
større velfærd, end vi har, altså at det bliver stadig bedre og bedre, hvor de, der i dag er på SU,
har bedre vilkår, end den forrige generation. Det
er altså stadig blevet bedre og bedre.
Derfor er det selvfølgelig også en erkendelse
af, at når det er blevet bedre, er det en følge af, at
det, vi bruger i Danmark, ligger meget højt internationalt set. Den ramme, der i alt bruges i
Danmark til unge under uddannelse, har aldrig
været større. Altså den ressource, vi totalt bruger, har aldrig nogen sinde været større.
Derfor er det jo også en opgave for alle at
spørge, om man kan bruge pengene på en anden
måde. Det må da være den første prioritet, når
partierne taler sammen. Er der noget, man kan
gøre bedre med de samme penge? Det må da
være det første, før man har et krav om flere
penge.
Det fromme ønske, der har været, har været
at se på, når vi nu ligger helt i top, når vi måler
os med alle andre lande, kan vi så bruge vores
penge bedre, end vi gør? Hvordan i alverden

1346

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)

kan det overhovedet fungere i andre lande, selv
i Norden, der ligger væsentlig lavere i forhold til
de normer, vi har i Danmark? Det må være et
første krav.
Så må det selvfølgelig være en proces over
årene, at partierne og deres ordførere kommer
med de drøftelser og de indstillinger i enighed,
der gør, at man også kan passe det ind i en finanslov og i den økonomi, der tegner sig i årene
fremover. Det er jo den rolle, finansministeren
har. Og så må man jo i årenes løb drøfte med undervisningsministeren, hvordan man rent faktisk håndtere det faglige indhold og nytten af de
midler, man nu engang råder over.";Thor Pedersen
164618;title_name;":
Så er der tre korte bemærkninger. Først fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
164742;name_party;":
Det kan godt være, at der slet ingen SU var, eller
at der var meget lidt eller til meget få, dengang
finansministeren var ung. Men jeg kan afsløre,
over for finansministeren, at det faktisk er samme forhold, der gør sig gældende i dag.
Hvis man er på SU og bor i en af storbyerne
eller København, og ikke har været en af de få
heldige, der får et kollegieværelse, er det faktisk
ualmindelig svært at få det til at løbe rundt. Det
er jo derfor, at regeringens egne rapporter om
studerende viser, at 30 pet. af de studerende lever under en relativ fattigdomsgrænse.
I det eksempel fra Hvidovre, vi fik tidligere i
salen, hvor huslejen svarer til netto-SU, er situationen da fuldstændig den samme, som dengang finansministeren var ung og studerende,
nemlig at det er meget svært at få råd til salt til
et æg. Dét er meget svært at få. tingene til at '
hænge sammen. Og det betyder altså, at pasta
med ketchup er det, der kommer på middagsbordet et par gange om ugen. Sådan er virkelighedens verden også i dag.
Jeg synes ikke, det nytter, at den ældre generation bliver ved med at sige: Dengang vi var
unge, var det hele meget værre, så nu skal I alle
sammen holde for. Det nytter ikke. Unge men- :
nesker skal have del i velfærden, og hele samfundet skal sådan set i fremtiden leve af, at unge
får taget sig en ordentlig uddannelse.";Pernille Rosenkrantz-Theil
166083;Time;;Kl. 15.45
166117;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov og derefter hr.
Morten Homann.
(Kort bemærkning),
'";Birthe Skaarup
166220;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at finansministeren
bekræftede, at det forslag, som finansministeren
fremsatte til finanslov, indeholdt en pengemaskine på SU-området, der ville betyde, at man
om 5 år ville have ført 300 mio. kr. ud af SU-systemet og over i statskassen til brug for mange
af de andre ting, som finansministeren føler er
interessante og fornuftige, og at man ikke i sit
forslag ville bruge alle pengene inden for SUrammen, at man altså vil føre penge væk fra de
studerende. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg vil spørge finansministeren, om det ikke gør indtryk på ham at høre
den megen tale her i dag fra partiernes ordførere
om forsørgerne og særlig de enlige forsørgeres
problemer, og om finansministeren, som her til
morgen har fundet 170 mio. kr. et andet sted, i
det tilfælde Hypotekbanken, vil være indstillet
på at finde 25 mio, kr. til at gennemføre et ganske fornuftigt forslag om at forhøje SU'en for de
enlige forsørgere.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
167214;name_party;":,
Nu lykkedes det ikke at få gennemført de planer, som fremgik af forslaget til finanslov, som
Socialdemokraternes ordfører også talte om, om
at beskære SU-niveauet for den almindelige SUmodtager. Men kan finansministeren ikke bekræfte, at uanset at det så alligevel lykkedes at
holde SU'en på det hidtidige niveau, er de omkostninger, der er forbundet med at være studerende, f.eks. øget deltagerbetaling på visse uddannelser, transportudgifter osv., steget tilsvarende under den her regering, sådan at det beløb, man har til rådighed, er blevet mindre?
Så vil jeg spørge finansministeren: Hvis man
nu anlægger sådan en noget for noget-tankegang, som jeg ved ligger regeringen meget på
sinde, er det så ikke en forkert udvikling at gøre
det mindre fordelagtigt for folk at studere, at
gøre det sværere at få økonomien til at hænge
sammen for studerende? Bør man ikke, hvis
man skal have flere folk til at tage en uddannelse, gøre det mere fordelagtigt? Det er vel noget
for noget-tankegangen i praksis på uddannelsesområdet.

I

Tirsdag den 11. november 2003 (F 12)

(Kort bemærkning).";Morten Homann
168335;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Morten Homann, at der er jo,
hvis man tager det over årene, tale om en fortsat
reallønsfremgang for s t u d e r e n d e .
Der er i forslaget til finanslov ikke tale om, at
man tager penge fra de studerende, der er tale
om en omfordeling. Hvad der skal ske i de efterfølgende år, er der overhovedet ikke taget stilling til, men der er ikke tåle om i 2004 at fjerne
én krone fra SU-rammen. Selv om man regulerede SU'en efter prisudviklingen i stedet for tilpasningsprocenten, +2 som det folkeligt hedder, er
der ikke fjernet én krone.
Hvad der sker i de efterfølgende år, er der.
ikke taget stilling til. Det er også svar til hr. Thomas Adelskov. Det er vel den proces, der må ligge i Folketinget, altså hvordan man vil fordele
pengene, og hvilke forslag man har til næste års
finanslov i øvrigt, altså efter 2004.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
169209;name_party;":
-Jeg skal for det første sige, at den teknik, man
ville lægge ind i SU'en, betød, at der næste år
ville være en besparelse på 75 mio. kr., som man
førte tilbage til SU'en. Året efter ville der være
en besparelse på 150 mio. kr., hvoraf man kun
ville føre 75 mio. kr. tilbage til SU'en. Året efter
igen ville der være en besparelse på 225 mio.,
hvoraf man kun førte 75 mio. kr. tilbage. Der ville altså på 5 år blive tilført statskassen 300 mio.
kr. til billigere øl, ufinansierede skattelettelser
osv. og væk fra de studerende, Så enkelt er det
sådan s e t . . . .
. Jeg fik egentlig ikke rigtig svar på mit spørgsmål: Alle ordførerne har i dag talt om forsørgerne og især de enlige forsørgere, og jeg vil så mindeligt bede finansministeren om at kigge efter,
når nu man alligevel i dag til finansloven sådan
tilfældigt kunne finde 170 mio. kr., om man så
ikke kunne finde snoldede 25 mio. kr. til at forbedre forholdene for de enlige forsørgere, . ,";Thomas Adelskov
170194;title_name;":
:
Vi skal lige have lidt ro i salen. , 홢
홢:
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
170277;name_party;":
Det er i forlængelse af mit tidligere spørgsmål.
Hvis man ser sådan totalt på studerendes økonomi, kan finansministeren så ikke bekræfte, at
hvis man ser ,på skattestoppets virkning sådan
samlet set, har studerende relativt set fået min-

1347

dre ud af det? Det har især gavnet folk, som har
haft store huse, og det ,er der mig bekendt ikke.
så forfærdelig mange studerende der har.
IDe skattelettelser, som er blevet gennemført,
kommer i meget ringe omfang studerende til gode, fordi folk på overførselsindkomster .ikke er
omfattet af beskæftigelsesfradraget, og fordi :
mellemskattegrænsen berører ret få studerende.
Så kan finansministeren ikke bekræfte, at studerende på den her måde får mindre :ud af regeringens politik end den gennemsnitlige dansker?";Morten Homann
171048;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
171100;title_name;":
Jeg mener, at studerende får: glæde: af alle de in"":
vesteringer, vi foretager. Det er den generation,
der skal overtage det danske samfund. Så det, vi
i øvrigt bruger på områder til investering og udvikling af det danske samfund, kommer alle til
gode og kommer især de unge til gode. Det, der
egentlig lægges op til, er en stigende velstand og
en stigende velfærd.
:
, 홢
Jeg synes, vi skal glædes over, at man som
studerende har det godt i ,Danmark, og det har
man relativt. At man har en lavere indkomst end
andre, ligger i, at man er studerende og har
valgt at få den uddannelse: som også er en gave,
som man skal være taknemmelig for at samfundet betaler for én, og at man så efterfølgende
kan få en livsindkomst, der fylder den manglende indtægt op, som man havde i studieårene.
Jeg synes generelt, at danske studenter har
det godt i forhold til det, der tilbydes andre i
sammenlignelige lande, og det synes jeg at man
skulle glæde sig over. Og så er opgaven til sta-r
dighed at gøre det bedre for de studerende, i
takt med at samfundet har råd til også at afholde
de udgifter, der er forbundet med at studere.";Thor Pedersen
172236;name_party;":
Jeg skal bare ganske kort takke for debatten og
sige, at som det har været fremme flere gange, er
det selvfølgelig glædeligt, at det lykkedes at finde forbedringer for handicappede studerende,
men samtidig utrolig ærgerligt, at det ikke lykkedes at nå til enighed om at finde finansieringen til at forbedre situationen for studerende,
som er forsørgere, ikke mindst de enlige forsør-.
gere.
I det lys er det selvfølgelig ærgerligt, at det i
debatten endnu en gang er blevet slået fast fra
Venstres og Dansk Folkepartis side, at den sam- .
lede SU-ramme ikke er til forhandling, men lig-

1348

Tirsdag den 11. november 2003 (L 52)

ger fast. Jeg håber selvfølgelig, at vi i tiden, der
kommer, kan få en opblødning af den holdning
og kan snakke os nærmere hinanden og finde en
løsning på det her alvorlige problem, og jeg vil i
den forbindelse selvfølgelig opfordre alle til at
stemme for det forslag til vedtagelse, som er
fremsat af SF, Socialdemokratiet og De Radikale.
Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 16 af fru Gitte Lillelund Bech (V), fru Louise Frevert (DF) og hr.
Lars Barfoed (KF) (se side 1329) vedtoges med 56
stemmer (V, DF og KF) mod 48 stemmer (S, SF,
RV, EL og KD).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 17 af Morten Homann (SF) Thomas Adelskov (S) og Margrethe
Vestager (RV) (se side 1331).
Forslag til vedtagelse nr. V 18 af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) (se side 1344).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om registrering af ledningsejere.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Morten Homann
174014;name_party;":
Dette lovforslag er en nydannelse. Vi kender vist
alle sammen til den situation, at strømmen svigter, at fjernvarmen eller tv-forbindelsen forsvinder på grund af ledningsbrud. Der kommer flere
og flere ledninger, og der sker uheld ved gravearbejde. Det er baggrunden for dette lovforslag,
som skal være en hjælp til at undgå utilsigtede

ledningsskader i forbindelse med almindeligt
gravearbejde.
Lovforslaget hedder lov om registrering af
ledningsejere. Der foreslås oprettet et ledningsejerregister. Der er mange ledningsejerne, og de
får fremover pligt til at indberette til registret,
hvor de har ledningerne liggende. Ikke ved tegninger eller specificerede oplysninger om deres
ledninger, men ved en oplysning om, at de inden for et bestemt areal har ledninger, og så oplysning om ledningsejernes navn og adresse, telefonnummer, fax og e-mail. Så må virksomheder, der påtænker at lave gravearbejde i området, spørge nærmere. Det er altså ikke sådan, at
alle og enhver kan se, hvor der ligger vigtige
ledninger, fordi der er risiko for misbrug.";Gudrun Laub
175074;Time;"Registret her tilsigter kun at hjælpe dem, der
skal grave, til at undgå uheld. Ledningsejeren
har pligt til inden 14 dage at indberette ændringer, og på forespørgsel har ledningsejerne pligt
til at svare snarest muligt og senest inden 14
dage efter, at forespørgslen er modtaget. Det er
jo altså for at gøre det lettere for entreprenøren,
der skal grave.
Formålet med det hele er at undgå graveuheld. Det er samtidig en forsyningssikkerhed,
så forbrugerne slipper for uheld med overgravede ledninger. Endelig giver det også en besparelse at slippe for fejl under gravearbejde og reparationer af diverse ledninger.
Den forventede besparelse for erhvervslivet
er 100-150 mio. kr. om året. Det koster også at
oprette sådan et register. Der er afsat 5,7 mio. kr.
til etablering af registret under Økonomi- og Erhvervsministeriet. Derefter skal driften finansieres ved gebyrer fra de entreprenører, der henter
oplysninger fra registret.
Under forberedelsen af lovforslaget er der
kommet mange forslag og kommentarer, bl.a.
om betaling fra ledningsejerne. Det er dog ikke
taget med. De berørte ledningsejere har pligt til
at levere oplysningerne gratis, og så må det
være nok. Det er vigtigt, at ledningsejerne har
interesse i at være med, og den interesse skal
ikke modarbejdes af, at de også skal betale for
dem.
Derimod har entreprenøren, der graver, en
økonomisk interesse i at bruge registret for at
undgå graveuheld og dermed følgende erstatningskrav, så der er god balance i finansieringen. Gebyret for at hente oplysninger varierer
efter opgavens størrelse, men der er et maksimum på 30.000 kr. for den enkelte bruger.

Tirsdag den 11. november 2003 (L 52)

1349

3. Forespørgselspligt forud for visse erhvervsmæssige gravearbejder.
4. Pligt til at afgive ledningsoplysninger eller
indgå aftale om påvisning. : '
Registret omfatter offentlige veje, arealer udLotte Bundsgaard (S):
lagt til fællesveje: og der bliver pligt til at medAlle kender vi til de gener, der følger med, når
dele om nedgravede ledninger i denne jord til
dette register. Det vil f.eks. gælde for TeleDander skal graves ved byggeri, vejarbejde eller
lign. Mange har sikkert overvejet, hvorfor der
marks store forsyningsvirksomheder rn.v. Det
meget ofte graves op, lukkes til igen og graves
vil ikke gælde for brugerne af ledningsnettet.
op igen umiddelbart efter. Planlægningen i graOplysningerne, der indberettes, vil bestå i ledvearbejdet er ikke altid optimal. Men helt slemt
ningsej erens navn og eventuelt CVR-nummer,
bliver det imidlertid, når gravearbejdet medføledningsejerens postadresse samt eventuel elekrer skader på ledningsnettet: skader, der kan
tronisk postadresse, telefon- og telefaxnummer,
medføre manglende strøm, vand eller varme.
ledningsejerens interesseområde, jf. § 5, nr. 5, og
Det er et stort problem for de mennesker, det
forsyningens art.
. Kl. 16.00
rammer, og en stor udgift, som man kunne have
undgået. Det er det problem, det lovforslag, vi
Ledninger, der ejes af forsvaret, og ledninger
her behandler, vil hjælpe på.
beliggende på ejendomme, som forsvaret har râFormålet med lovforslaget er at reducere ska- dig over, er ikke omfattet af loven, da der må
derne på nedgravede ledninger: skader, der er
være lidt fortrolighed inden for dette område.
til gene for mange mennesker, og som koster
Med det oprettede ledningsregister forventer
mange penge. Det formål støtter vi i Socialdeman at reducere antallet af skader på nedgravemokratiet naturligvis.
de ledninger svarende til en besparelse på omVi mener, det er fornuftigt at oprette et regikring 100-150 mio. kr., som hovedsagelig vil
ster, hvor myndigheder, virksomheder eller prikomme erhvervslivet til gode.
vatpersoner på en let måde kan få oplyst, hvor
Staten vil afholde udgifterne til etablering af
ledningerne er beliggende, og oplysninger om,
registret, der forventes at ville koste ca. 5,7 mio.
hvem der ejer ledningerne. Vi mener desuden,
kr. Driften til registret vil ske ved brugerbetaling
det er en god idé at indføre denne her forespørg- i størrelsesordenen ca. 3,5 mio. kr.
selspligt forud for visse erhvervsmæssige graveDe betalende brugere er offentlige og private
arbejder samt pligt til at afgive ledningsoplysentreprenører, anlægsgartnere m.v., der skal
ninger eller indgå aftaler om påvisning.
forespørge i registret i forbindelse med gravearDerfor kan vi Socialdemokrater støtte dette
bejder:
lovforslag. I høringssvarene er der peget på forDer er fastsat et prissystem, hvor det maksiskellige problemstillinger, som vi under udmale gebyr kan udgøre 30.000 kr. pr. år.
valgsarbejdet gerne vil se nærmere på. Men alt i
Økonomi- og erhvervsministeren kan bealt kan vi Socialdemokrater støtte lovforslaget.
stemme, at det helt eller delvis overlades til en
privat virksomhed at fungere som sekretariat for
Freddie H. Madsen (DF):
ledningsregistret.
Loven vil ikke komme til at gælde for GrønFormålet med dette forslag er at etablere et
landsdækkende ledningsejerregister. Det overland og Færøerne.
ordnede formål er dog at reducere antallet af
Som sagt er Dansk Folkeparti positivt indstilskader på ledninger som følge af gravearbejde. 홢 let over for lovforslaget.
Dansk Folkeparti mener, det er et godt forslag,";Kl. 15.55
180291;name_party;":
der ikke blot sparer penge for erhvervslivet,
men også øger sikkerheden for de mennesker,
Formålet med det her forslag er at mindske antallet af skader på nedgravede ledninger ved
der arbejder med disse opgaver.
Lovforslaget består af fire elementer:
gravearbejder. Det foreslås derfor, at der opret1. Etablering af et landsdækkende register
tes et landsdækkende register med, oplysning
om ledningsnettet. Et sådant register vil også >
over ejere af nedgravede ledninger.
2. Indberetningspligt til registret for de af lov- lette administrationen for de entreprenører, der
forslaget omfattede ledningsejere.
skal identificere ledningerne i jorden inden gravearbejdet.

Der er en lang række tekniske detaljer i lovforslaget. Den nærmere administration overlades til økonomi- og erhvervsministeren.
Venstre kan støtte forslaget.

1350

Tirsdag den 11. november,2003 (L 27)

Det her er et af de rigtig gode lovforslag, som
gør stor gavn ikke mindst for erhvervslivet. Det
anslås, at der vil være en samfundsmæssig gevinst på mellem 100 og 150 mio. kr. om året, og
det beløb vil især komme erhvervslivet til gode.
Entreprenører og andre vil få færre udgifter til .
reparation og mindre driftstab og forsikringsudgifter, når der opstår færre graveskader. De vil
også spare tid på indhentning af oplysninger om
ledningsejerne.
Forslaget forventes også at have positive miljømæssige konsekvenser, når der som forventet
vil komme færre ledningsovergravninger.
Det er alt i alt et rigtig godt forslag, som Det
Konservative Folkeparti kan bakke fuldt op om.";Carina Christensen
181859;name_party;":
Jeg skal ikke gøre det længere end højst nødvendigt. Det er et meget fornuftigt tiltag, og det lyder som en fornuftig måde at håndtere det på, så
derfor ser vi i SF meget positivt på det og har
tænkt os at støtte forslaget, som det ligger.
Jeg skulle også sige fra Det Radikale Venstre,
at de vil se positivt på forslaget.
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gøre det kort og sige, at Enhedslisten kan
støtte forslaget, som er et udmærket teknisk forslag til at lette arbejdsgangen.";Morten Homann
182355;name_party;":
L 52 er helt klart et praktisk og fornuftigt lovforslag.
Intentionen i loven er jo bl.a. at lette entreprenørers og andres undersøgelser forud for gravearbejde i jorden og reducere omkostninger som
følge af eventuelle graveskader og også at bidrage til en forbedret forsyningssikkerhed.
For at opnå det vil man oprette et landsdækkende register med oplysning om, hvem der ejer
nedgravede ledninger i jorden, og hvorfra nærmere oplysninger om disse ledninger kan hentes.
I L 52 ligger der endvidere forslag om indberetningspligt, således at alle, der ejer en ledning
i jorden, skal indberette informationer om dette
til det centrale register. Der bliver derudover en
forespørgselspligt, således at en entreprenør eller andre før påbegyndelsen af et gravearbejde i
jorden skal foretage en forespørgsel i ledningsejerregistret om, hvilke ledningsejere der ejer
ledninger i graveområdet. Gravearbejdet skal så
naturligvis tilrettelægges og udføres under hensyntagen til de indhentede oplysninger.";Tove Videbæk
183360;Time;"Når det bliver overholdt, skulle det være muligt i langt højere grad end nu at reducere antallet af skader på nedgravede ledninger som følge
af gravearbejder samt at lette administrationen
for entreprenører og andre, der skal identificere
ledninger i jorden, inden et gravearbejde påbegyndes.
Der har været nedsat en arbejdsgruppe til at
se på sagen og komme med forslag, og den arbejdsgruppe aflagde rapport i marts 2003.1 denne rapport anbefales det, at der etableres et
landsdækkende ledningsejerregister, således at
oplysninger om landets ledningsejere fremover
bliver samlet ét sted, og således at den, der skal
grave, i registret kan finde oplysninger om, hvilke ledningsejere der har ledninger i det pågældende graveområde.
Så det er alt i alt et meget fornuftigt og praktisk og godt lovforslag, og Kristendemokraterne
kan støtte det.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil blot sige tak til ordførerne for den brede
opbakning til det forslag, der ligger her, og vi ser
frem til udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.05
184514;title_name;":
Jeg foreslåt, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og ligningsloven.
(Indgangsværdier for afskrivningsberettigede
aktiver samt creditlempelse ved sambeskatning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand). ,
(Fremsat 9/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 11. november 2003 (L 27)
Forhandling";Grete Schødts
185090;name_party;":
Regeringens lovforslag går ud på at lukke to
huller i reglerne om sambeskatningen mellem :
udenlandske datterselskaber.
For det første skal det.fremover ikke være
muligt for et udenlandsk selskab at hæve værdien i dette gennem skattefri omdannelse, umiddelbart inden selskabet kommer ind under
dansk sambeskatning. Forslaget forhindrer således, at aktiver, som der én gang er afskrevet på i
udlandet, på ny kan danne grundlag for afskrivninger i Danmark, idet det fastslås, at adgangen
til afskrivning på udenlandske aktiver skal være
den samme, som hvis den skattefri omstruktÙrering ikke havde fundet sted. Det bliver heller
ikke muligt at omdanne ikkeafskrivningsberettigede aktiver til aktiver, der kan afskrives, alene
ved gennemførelse af en skattefri omstrukturering.
For det andet handler lovforslaget om lempelse for udenlandsk skat. Udenlandske selskaber kan have én interesse i at udskyde skattemæssige afskrivninger, som de normalt ville
foretage for at nedbringe den udenlandske beskatning mest muligt. På grundlag af danske
sambeskatningsregler opnår det udenlandske
selskab nedslag i den danske skat for den skat,
som er betalt i udlandet. Ved at udskyde de skattemæssige afskrivninger efter udenlandske regler kan koncernen opnå dobbeltfradrag for de
skattemæssige afskrivninger, nemlig fradrag
både i udlandet og i Danmark. Forslaget fastslår
derfor, at der højst kan gives nedslag for den
udenlandske skat, der ville være opkrævet, hvis
der var afskrevet maksimalt efter udenlandske
regler.
Venstre anerkender, at det er nødvendigt at
justere reglerne om international sambeskatning, i fakt med at de eksisterende regler har vist,
sig at være uhensigtsmæssige eller har vist sig at
kunne udnyttes på en uhensigtsmæssig måde.
Vi er tilfredse med, at regeringen foretager en
nærmere vurdering af regelsættet om frivillig
sambeskatning med henblik på en modernisering, og med, at regeringen nu fremlægger dette
første udspil, og derfor støtter Venstre forslaget.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
187107;name_party;":
Det er jo alt sammen meget fint. Men det fremgår jo også af forslaget, at det ikke er uvæsentlige beløb, vi har med at gøre. Det er faktisk gan-

1351

ske astronomiske summer, som er involveret i
det her forslag:
Man har kendt til det her problem i 2Vi år, lige
siden Ligningsrådet afsagde sin kendelse i juni
2001, og den tidligere regering fremsatte et lovforslag om det her allerede før valget. Derfor vil
jeg gerne spørge, når det er så mange penge, der
er i spil, hvordan Venstres ordfører har det med,
at der skulle gå IVz år, før der skete noget yderligere i sagen, og med de mange penge, det jo må
have kostet det danske samfund.";Morten Homann
187757;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
187801;name_party;":
Det var. jo en almindelig gennemgang af lovforslaget. Men jeg vil godt spørge hr. Freddy Dam,
om hr. Freddy Dam mener, at skatteministeren
rettidigt har taget fat i det her problem: om ikke
problemet med det, som jeg har kunnet læse i
dagspressen i dag, nemlig en koncern, der får et
milliardfradrag, kunne have været undgået,
hvis skatteministeren havde taget fat i tide. Det
synes jeg egentlig godt hr. Freddy Dam kunne
forholde sig til heroppe fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
188311;name_party;":
Jeg opfatter både hr. Morten Homanns og hr.
Jens Peter Vernersens spørgsmål som gående på
tidspunktet for fremsættelsen. Jeg vil sige, at
som udgangspunkt glæder jeg mig over, at der
nu er taget skridt til effektivt at få lukket det hul,
der faktisk er i skattelovgivningen. Jeg glæder
mig over, at man ikke kun har fået gennemført
det forslag, som tidligere har været fremsat som
L 61, men at man i højere grad har sørget for, at
der gøres op med de her forhold.
Det er så også min opfattelse, at der næppe
har været nogen anledning til at tage fat i
spørgsmålet, før der forelå en endelig afgørelse
fra Ligningsrådet, og det er så også det, man har
gjort. Det tilkommer efter min opfattelse ikke
mig at vurdere, om det kunne have været gjort
lidt hurtigere eller lidt langsommere.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
189139;name_party;":
Jamen det er jo ikke et helt ligegyldigt spørgsmål. Det drejer sig om mange milliarder kroner,
som der står i lovforslagets bemærkninger. Jyllands-Posten har i dag en artikel om spørgsmålet, hvor man skriver, at det drejer sig om måske

1352

Tirsdag den 11. november 2003 (L 27)

7 mia. kr. Jeg ved ikke, om det er mange milliarder, eller om det er 7 mia. kr. Men begge beløb er
store.
Sagen er jo, at da man havde lovforslag nr
L 99, da regeringen lige var tiltrådt, det var i
foråret 2002, blev skatteministeren spurgt, om
ikke det var passende at bringe de dele fra L 61,
som ville have løst noget af det her problem, ind
i lovforslaget. Så siger skatteministeren i et svar
til Skatteudvalget, at den sag ikke skal forplumre det, at han nu giver skattelettelser til en række
erhvervsvirksomheder. Det indebærer selvfølgelig ikke, at vi til enhver tid vil være modstandere
af at gennemføre de pågældende forslag, som
kunne have taget fat i det her. Men hvad har
man gjort? Man har ikke gjort nogen ting, og nu
er der gået 2 år, og så står man med problemet,
at det koster så mange milliarder mere end det,
man har forhandlet om her ved finanslovforhandlingerne. Det må da alligevel få noget til at
glimte hos ordføreren.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
190403;name_party;":
Det svar, hr. Freddy Dam kom med, synes jeg
ikke var specielt betryggende, at når det drejer
sig om så store beløb som det her, har man bare
et skuldertræk tilovers for det - nå, den har så
fået lov til at ligge i 2 år: der er et ikke nærmere
defineret million- eller milliardbeløb, som er forsvundet ud af statskassen på denne her konto,
men det er der jo ikke noget at gøre ved. Hvis
ikke det er lemfældig omgang med skatteydernes penge, så ved jeg ikke, hvad det er.
Jeg vil godt have, at Venstres ordfører kommer op og forklarer, hvordan det kan være, at
man ikke har taget et initiativ på det her punkt.
Det er jo ikke, fordi det ikke har været kendt.
Det har jo sådan set været kendt, siden den forrige regering tog initiativet tilbage i 2001. Hvorfor
i alverden har Venstre, regeringen og hr. Freddy
Dam ikke sørget for at udvise rettidig omhu og
lukke det her hul i de 2 år, der er gået, hvor man
har haft rig mulighed for det?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
191374;name_party;":
Set med mine briller er det sådan, at dette lovforslag ikke handler om at tage stillihg til en
konkret sag, der er afgjort i Ligningsrådet. Det,
som jeg lægger vægt på, er, at man nu tager
skridt til at indlede den første del af modernise-

ringen af de internationale sambeskatningsregler, og det synes jeg er fremragende.
Jeg synes, det er udmærket, at vi får lukket de
par huller, der er i skattelovgivningen, og jeg har
jo ikke nogen mulighed for på nuværende tidspunkt at gøre noget ved tingene med bagudrettet kraft, hvis jeg må sige det på den måde.";Freddy Dam
191942;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
191986;name_party;":
Det kan jo altså ikke nytte, at man forholder sig
til det her på samme måde, som den tidligere
skatteminister, hr. Anders Fogh Rasmussen, forholdt sig til selskabstømmersagerne på. Det er jo
det, man gør. Man lader 2 år gå, man foretager
sig intet i denne her sag, på trods af at der er peget på problemet, og på trods af at det har været
diskuteret igen, da man behandlede det store
lovforslag, L 99, i foråret 2002. Der siger skatteministeren i et svar til Skatteudvalget: Jeg er
godt klar over, at der er et problem: jeg er ikke til
enhver tid modstander af at gennemføre det forslag. Og så gør man ikke mere, så lader man stå
til. Så går der næsten 1Vi år, så kommer sagen op
i Ligningsrådet, og så står man her med en sag,
der betyder, at man får et fradrag i den størrelsesorden.
Det burde da virkelig været noget, hvor man
ikke bare sagde, at det sådan set var ligegyldigt.
Hvad er det dog for en måde at behandle kæmpe fradragsbeløb på? Som man skriver det i lovforslaget, er det mange milliarder, det drejer sig
om. Det påvirker åbenbart ikke hr. Freddy Dam,
bare det er mange milliarder, så er det jo ligegyldigt.
Jeg vil bare sige, at så vidt jeg kan regne ud
med de oplysninger, der er i lovforslaget, er det
et større beløb end det, man har siddet og forhandlet om ved finanslovforhandlingerne. Nå
ja, det er jo sådan set lige meget, siger hr. Freddy
Dam, nu må vi se, hvad vi kan gøre ved det og
få det lukket. Det må jeg nok sige.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
193467;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg ikke har nogen mulighed
for som ordfører fra Venstre at have noget specielt kendskab til, hvorledes sagen har været behandlet i Skatteministeriet i den tid, der er gået.
Men det er jo så heldigt, at der er mulighed for
at stille spørgsmål til skatteministeren om et øjeblik, og det synes jeg da at man skal udnytte.

(170)
Tirsdag den 11. november 2003 (L 27)
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
193891;name_party;":
Jeg vil bare spørge sådan ganske fredsommeligt:
Når der nu i 2 år har ligget et lovforslag, som
kunne løse det her problem, og man i endnu
længere tid har haft viden om det, føler hr. Freddy Dam som medlem af Folketinget, som medlem af Folketingets Skatteudvalg, som medlem
af Folketinget for regeringspartiet, det største regeringsparti, Venstre, overhovedet ikke noget
ansvar for at løse det her problem, som koster
det danske velfærdssamfund, som koster skatteyderne et ubestemt milliardbeløb? Er det bare
noget, som er skatteministerens problem eller
resten af Folketingets problem, eller føler hr.
Freddy Dam slet ikke noget ansvar for en lille
smule rettidig omhu og en lille smule ansvarlig
omgang med skatteydernes penge?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
194656;name_party;":
Jo, naturligvis føler jeg ansvar for, at der udvises
rettidig omhu også i denne her sammenhæng.
Men jeg har forstået det sådan, at man i Skatteministeriet har arbejdet på at lave en samlet modernisering af reglerne om international sambeskatning. Og det forekommer mig fornuftigt, at
man afventer med at fremsætte forslag, indtil
man kan se, om der er en mulighed i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
195073;name_party;":
Det er jo meget store milliardbeløb, vi taler om
her, og det er vel Folketingets opgave at holde
øje med regeringen. Det er vel også en opgave,
som regeringspartierne har en interesse i.
Det, vi kan konstatere her, er, at en sag, der
har været velbelyst, som gav anledning til fremsættelse af et lovforslag fra den tidligere skatteminister, hr. Frode Sørensen, godt nok blev efterfulgt af ét nyt forslag fra den nuværende regering, men lige nøjagtig det her element, der koster et milliardbeløb, var pillet ud, og det var
ikke af embedsmændene.
Det fremgår af de besvarelser, vi fik i foråret
2002 fra ministeren, at regeringen havde besluttet ikke at fremsætte det forslag, som nu koster
et milliardbeløb. Mener hr, Freddy Dam ikke, at
vi har en fælles opgave med at forholde os til
det, til skatteministeren og regeringen i det hele
taget?

1353

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
195957;name_party;":
Jo, det mener jeg da for så vidt at vi har en fælles
opgave i. Men som jeg tidligere har nævnt, har
jeg forstået, at det er sådan, at årsagen til, at man
ikke har fremsat noget forslag før nu, er, at man
løbende har arbejdet på at udarbejde en modernisering af sambeskatnmgsreglerne, og det har
man så kunnet præsentere på nuværende tidspunkt, hvor det så i særlig grad var aktualiseret.";Freddy Dam
196356;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
196390;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke Venstres ordførers
besvarelser om, at der havde været et stort arbejde og en stor udredning i gang, og at der havde
været usikkerhed: det er jo ikke tilfældet her.
Virkeligheden er, at der lå et fuldt færdigt lovforslag, som inden valget var fremsat i Folketinget, men som ikke nåede at blive færdigbehandlet, inden valget blev udskrevet, og at den nuværende skatteminister efter valget valgte at
fremsætte hovedparten af de ændringer, der var
lagt op til, men valgte bevidst at holde det her,
der koster det danske samfund et milliardbeløb,
ude. Det er derfor, jeg mener, at vi har en meget,
meget alvorlig sag, som også bør tages som en
alvorlig sag ovre på stolene, hvor regeringspartiernes medlemmer sidder.
Jeg vil da godt høre, om hr. Freddy Dam ikke
er enig i, at her har vi noget, vi kommer til at følge meget, meget tæt under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
197333;title_name;":
Inden det her nu begynder at udvikle sig, synes
jeg, at det er nødvendigt at sige, at regeringen
ikke har lagt skjul på sine handlinger i denne
sag.
I forbindelse med L 99, som blev behandlet i
foråret, jeg tror, det var i april måned 2002, i forbindelse med konkurrencepakken, sagde jeg i et
svar på et spørgsmål, at vi ville gennemgå hele
den komplicerede problemstilling, der ligger i
frivillig sambeskatning, med henblik på en modernisering.
Jeg vidste ikke, at der lå en konkret sag, da
det forslag blev behandlet, og det tror jeg sådan
set heller ikke at min forgænger har vidst, så
havde han jo nok sagt det. Først da Ligningsrådet træffer sin beslutning - i øvrigt imod Told og
Skats indstilling - i august i år, er det juridiske

1354

Tirsdag den 11. november 2003 (L 27)

grundlag klart, og jeg går ufortrødent i gang
med udarbejdelse af et konkret forslag.
Jeg synes, det er vigtigt at gøre opmærksom
på det hændelsesforløb, som der her er tale om.
Jeg har ikke på noget tidspunkt lagt skjul på, at
når vi tog denne her sag ud, var det for at se det
i en bredere sammenhæng, og jeg havde på det
tidspunkt intet kendskab til en konkret sag.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
198531;name_party;":
Jeg vil godt sige til skatteministeren, at jeg ikke
forudsætter, at det her lovforslag er udarbejdet
alene for at klare spørgsmålet, som har været
omtalt i pressen i dag, det er vel for, at man skal
klare det her problem sådan generelt, for ellers
er det i hvert fald for sent, for den sag, der har
været omtalt, er jo løbet af stablen.
Men jeg vil godt sige, at problemet er, at skatteministeren i et svar til Skatteudvalget om lovforslag nr. L 99 skriver: At et element fra L 61
ikke indgår i L 99, indebærer ikke i sig selv, at regeringen til enhver tid nødvendigvis vil være
modstander af at gennemføre det pågældende
forslag. Det vil sige, at man konkret er imod at
gennemføre det forslag, der er lagt frem, som
generelt skulle løse det her. Det skriver skatteministeren selv, og det er regeringen, der siger
det.";Jens Peter Vernersen
199361;Time;"Så vil jeg også godt sige omkring det her
spørgsmål: Vi ved jo ikke på nuværende tidspunkt, hvor mange tilsvarende sager der er kørt
igennem: nu har den her sag været forelagt Ligningsrådet. Jeg synes, det må være vigtigt også
at få afklaret: Hvor mange sager ligger der, større eller mindre, hvor man har fulgt de regler,
som var på daværende tidspunkt, og som man
nu forsøger at ændre? Det er jo ikke uinteressant. Det er jo heller ikke uinteressant at vide,
hvor store beløb det drejer sig om.
Jeg synes også i denne her sag, at vi må vide,
fordi der nu er så mange tal i luften, om det er 5
mia. kr., 7 mia. kr. eller 10 mia. kr. Der er jo ingen, der ved det, for man skriver bare i lovforslaget, at det er mange milliarder. Vi må vide,
hvor mange milliarder det drejer sig om i den
sag, der har været den konkrete anledning til
dette.
Det synes jeg godt skatteministeren kunne
oplyse her fra Folketingets talerstol. En ting er
sikker, vi kan se, at det i hvert fald ikke er småpenge.";Kl. 16.25
200383;title_name;":
Jeg giver mulighed for en til kort bemærkning,
inden skatteministeren får lov til at svare.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
200514;name_party;":
Det bliver bare et kort spørgsmål: Mener skatteministeren, at det er udtryk for rettidig omhu,
når man har et problem som dette, som har været klart belyst i minimum 2 år, og man har beskæftiget sig med problemet midtvejs i forbindelse med behandlingen af L 99 i forrige folketingssamling, og man så alligevel venter helt
frem til nu med at fremsætte et forslag i en sag,
som drejer sig om et ubestemt, men ikke uvæsentligt, milliardbeløb? Mener skatteministeren
virkelig, det er udtryk for rettidig omhu at have
siddet på sine hænder så længe?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
201117;title_name;":
Med hensyn til det sidste spørgsmål fra hr. Homann vil jeg blot henvise til, hvad. jeg sagde for
et øjeblik siden. Og det vil jeg gøre ved nu at
læse hele besvarelsen op, også det, som hr. Vernersen undlod. Der står nemlig i slutningen af
besvarelsen, L 99, bilag 49, spørgsmål 36:
»Lovforslag nr. L 99 er udtryk for den prioritering, som regeringen har måttet foretage på
skatteområdet. Regeringen er naturligvis rede til
at diskutere ethvert forslag, der måtte fremkomme, men jeg må samtidig tilkendegive, at diskussionen om L 99 efter min opfattelse bør holdes inden for det område, som der søges reguleret med dette forslag. At et element fra L 61 ikke
indgår i L 99 indebærer ikke i sig selv, at regeringen til enhver tid nødvendigvis vil være modstander af at gennemføre det pågældende forslag.
Som før nævnt er affattelsen af L 99 udtryk
for den prioritering, som regeringen har foretaget på det tidspunkt, lovforslaget blev affattet,
og dette hindrer naturligvis ikke regeringen i at
lade de øvrige elementer indgå i sine fremtidige
overvejelser.
Jeg vil i den forbindelse gerne nævne reglerne
for frivillig sambeskatning, jf. pkt. 1 i oversigten
ovenfor. Det er regeringens hensigt at foretage
en nærmere vurdering af dette regelsæt med
henblik på en modernisering af bestemmelserne.«
Her gør jeg udtrykkeligt opmærksom på, at
vi faktisk er interesseret i at gennemgå en overordnet vurdering af hele det regelsæt og en mo-

Tirsdag den 11. november 2003 (L 27)
dernisering af det regelsæt, som der netop er
tale om.
Jeg var på det tidspunkt, da det lovforslag her
blev fremsat, ikke bekendt med, at der forelå en
konkret sag, og det tror jeg faktisk heller ikke,
som jeg sagde før, min forgænger var. Så tror jeg
nok, at jeg havde fået det at vide.
Derfor vil jeg bare sige, at først da Ligningsrådet traf sin beslutning i august, oven i købet en
beslutning, som ikke var i overensstemmelse
med den, som Told og Skat havde forventet, ja,
så var det juridiske grundlag jo klart, og så gik
vi ufortrødent i gang med at udarbejde det lovforslag.";Svend Erik Hovmand
203181;Time;;Kl. 16.30
203213;title_name;":
Jeg giver mulighed for en kort bemærkning
yderligere til hr. Morten Homann, hr. Ole Stavad
og hr. Jens Peter Vernersen til skatteministeren,
og så runder hr. Freddy Dam af.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
203425;name_party;":
Det var sådan set meget godt at få læst den besvarelse op. Det står jo bare stadig uantastet tilbage, at man i 2001 allerede før regeringsskiftet
havde fuldstændig klarhed over, at her var et
væsentligt problem, et hul, som jo skulle lukkes,
og at den nuværende regering intet har foretaget
sig. 홢
Det svar, skatteministeren læste op, var sådan
set, synes jeg, nærmest en skærpende omstændighed, fordi det lyste meget klart ud af det, at
man var klar over, at der var problemer forbundet med det her, men at man alligevel har ventet
til nu med at tage initiativer. Så man har altså
vidst det, og man har endda bekræftet, at man
har vidst det i mindst en 2-årig periode. Det er
en sag, som har kostet et milliardbeløb, og man
har ingenting foretaget sig. Det synes jeg er en
ganske alvorlig sag for skatteministeren.";Morten Homann
204274;title_name;":
Hr. Ole Stavad for en sidste korte bemærkning.
Og derefter hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
204394;name_party;":
Jeg vil godt spørge Skatteministeren, hvordan
han har det med, at hans mangel på rettidig
omhu har kostet vel i størrelsesordenen mindst
2 mia. kr. - 2 mia. kr. Det er en dyr minister. Det
viser jo noget om, at det ikke er ligegyldigt,

.

1355

hvem man sætter på sæderne. At det for det
danske samfund kan være ekstremt store summer, hvis det er sådan, at man overlader en minister af træffe valg, og den pågældende vælger
fuldstændig forkert.
Det her handler jo i princippet ikke om en
konkret sag. Vi kender nu fra dagspressen en
konkret sag. Men da det lovforslag her blev
fremsat af den tidligere regering og den tidligere
skatteminister, hr. Frode Sørensen, så skyldes
det jo, at man vidste, at der her var en stor risiko
for, at der kunne ske meget store offentlige tab.
Det overhørte den nuværende skatteminister og
valgte at sige, at regeringen havde besluttet ikke
at fremsætte forslaget. Det har foreløbig kostet
et par milliarder.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
205383;name_party;":
Jeg vil da også sige til skatteministeren, at det jo
ikke er sådan, at man laver lovgivning i det her
land ud fra en konkret sag. Man burde lave det
ud fra generelle spørgsmål. Det var jo derfor, at
lovforslaget var fremsat. Og det fremgår helt tydeligt af svaret her, at der er tale om en fuldstændig klar prioritering.
Regeringen har prioriteret i foråret 2002,
umiddelbart efter man var tiltrådt, at det problem, som var påpeget af den tidligere minister,
ville man ikke gøre nogen ting ved. Det var sagen. Man prioriterede ikke det spørgsmål. Så går
tiden, der bliver indbragt en sag, der bliver måske indbragt flere sager. Det ved vi ikke, og nu
står vi med problemet, som koster et milliardbeløb. Det er en regning på 2,3,4 mia.kr., vi ved
det ikke, men det er i hvert fald oppe i den størrelsesorden.
Der har været nævnt 7 mia. kr. i Jyllands-Posten i dag, og der har været nævnt andre tal. Det
er meget, meget store beløb, som skatteministeren er ansvarlig for. Jeg håber virkelig, skatteministeren har det skidt. Det håber jeg.";Jens Peter Vernersen
206459;title_name;":
Nu skal jeg jo ikke af gode grunde kommentere
en konkret sag fra Folketingets talerstol, men jeg
vil nok sige, at det sidste indlæg havde en karakter af overdrivelse over sig, så vidt jeg kan vurdere, i et omfang, som jeg tror, vi kan vende tilbage til i udvalget. Men lad det nu ligge.";Svend Erik Hovmand
206757;Time;"For så vidt angår beslutningsprocessen, og
det er jeg sådan set meget mere optaget af, så sy- nes jeg, det er vigtigt at understrege det, som

1356

Tirsdag den 11. november 2003 (L 27)

også fremgik af den besvarelse, som jeg netop
har læst op, at vi altså på det tidspunkt ikke afviste at gå ind i den problemstilling, men at vi
ville se det i en bredere sammenhæng og lave en
større modernisering.
Jeg vidste, som jeg sagde før, og som jeg gerne vil gentage, på det tidspunkt intet om, at der
forelå en konkret sag. Og jeg tror ikke, at min
forgænger, som jeg i øvrigt sætter meget pris på,
har haft noget som helst kendskab til det. Jeg har
i hvert fald kunnet konstatere, at Socialdemokraterne jo heller ikke stillede ændringsforslag.
Så jeg vil bare sige, at man jo altid kan se tilbage og sige, at man kunne have gjort ditten og
datten, men jeg havde for mit vedkommende intet kendskab til, da vi fremsatte det lovforslag, at
der forelå en konkret sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
207752;name_party;":
Jeg synes, det er underligt, at skatteministeren
kun snakker om, at da han ikke kendte en konkret sag, så var der ingen grund til at gøre noget.
Vil det sige, at der altid i skatteministerens hoved skal ske massive tab, inden man lukker huller, som man erfaringsmæssigt ved vil blive udnyttet, hvis de står åbne? Det er en gammel erfaring, at skat har det som vand, den søger hen,
hvor der er lavest.
Det andet, jeg ikke synes, at skatteministeren
skal slippe godt fra, er at sige: Jamen der kom jo
ingen ændringsforslag fra Socialdemokraterne.
En tidligere socialdemokratisk skatteminister
fremsatte rent faktisk i det her Folketing et forslag. Og skatteministeren ved lige så godt som
mig, at uanset hvad der var kommet af ændringsforslag fra et hvilket som helst parti i det
her Folketing, så var det blevet stemt ned af
skatteministerens parti, af Det Konservative Folkeparti og af Dansk Folkeparti.
Og derfor vil jeg godt sige, at det er et meget
dårligt forsøg på at dække over, at det, skatteministeren hidtil har bidraget med til det danske
samfund for det vederlag, han får, er i den her
ene konkrete sag et tab i størrelsesordenen, så
det i hvert fald er milliarder, vi snakker om. Så
må udvalgsbehandlingen vise, hvor mange der
er tale om.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
209048;name_party;":
Jeg stillede jo tidligere et spørgsmål for at få oplyst, hvor stort beløbet er. Det kender skattemi-

nisteren. Og når skatteministeren så siger, at der
er tale om overdrivelser, så henviser jeg til, at
der i dag i Jyllands-Posten står, at det er et afskrivningsgrundlag på 7 mia. kr. Det kan Jyllands-Posten ikke vide nogen ting om. Det kan
være mere, det kan være mindre. Men det betyder i hvert fald, at det er et meget meget stort beløb, vi taler om i den her sag.
Og så siger skatteministeren: Jamen min forgænger ... Jeg synes egentlig, at det der med at
hænge ting op på sin forgænger, som i øvrigt
fremsatte forslag omkring den her problemstilling, viser noget helt andet.
Lad mig så sige om afstemningen om L 99 og
ændringsforslag: Vi forsøgte rent faktisk at stille
et forslag for at få delt forslaget, L 99, men alt,
hvad der blev foreslået fra vores side i den sag,
blev stemt ned - alt.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
209983;name_party;":
Det forekommer mig helt urimeligt, at man i argumentationen her lægger fakta til grund, som i
øvrigt er bestridt af skatteministeren. Det lovforslag, som har betegnelsen L 61, har jeg forstået
sådan, at det i virkeligheden slet ikke fuldt ud
ville lukke det hul, vi taler om her.
Det er i øvrigt sådan, forestiller jeg mig, at
netop med det lovforslag in mente har man
iværksat modernisering af sambeskatningsreglerne og arbejdet med at fremsætte forslag til
modernisering, og det gør man for så vidt stadig
væk.
K1. 16.40
Jeg mener, det må lægges til grund, at skatteministeren ikke havde kendskab til nogen konkrete sager, og det er i øvrigt over for mig oplyst,
at det er sådan, at skattemyndighederne faktisk
mente, at reglerne var ganske udmærkede faktisk helt hen til den dag, hvor Ligningsrådet i
august måned i år afgjorde sagen endeligt.
Det er efter min opfattelse al ære og respekt
værd, at skatteministeren umiddelbart efter, at
der afsiges en endelig afgørelse, så tager fat på
sagen og straks fremsætter det her lovforslag,
som effektivt lukker hullerne. Og det mener jeg
faktisk er udtryk for udvist rettidig omhu.
Den fg. formand (Grete Sehødts):
Hr. Ole Stavad for den sidste korte bemærkning.
Hr. Jens Peter Vernersen har opbrugt sine.

I
Tirsdag den 11. november 2003 (L 27)
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
211313;name_party;":
Jeg tror, det var en fortalelse, men jeg synes nu
heldigvis, det er sjældent, vi bliver klandret for
at lægge fakta til grund for den kritik, vi rejser af
ministeren. Jeg håber, at vi altid gør os umage
for, at det har et faktuelt grundlag, når vi kritiserer.
Men jeg vil godt spørge hr. Freddy Dam:
Hvilke konsekvenser mener hr. Freddy Dam,
man bør drage af en minister, der har kostet et
milliardbeløb i en sag, der har været kendt for
ministeren, nemlig gennem et lovforslag, der
var fremsat, og som han helt bevidst vælger ikke
at genfremsætte?
Det andet spørgsmål er, at jeg forstod på skatteministeren, at Ligningsrådet har truffet en afgørelse imod den sagkyndige indstilling fra
Told- og Skattestyrelsen. Kan hr. Freddy Dam
oplyse om, hvordan Venstres medlemmer - Venstres folketingsgruppe udpeger jo medlemmer
til Ligningsrådet - i Ligningsrådet har stemt?
Har de stemt imod den sagkyndige indstilling
for at give en enkelt, meget stor virksomhed en
meget voldsom milliardbesparelse? Det synes
jeg ikke er helt uinteressant i det videre forløb i
den her sag.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
212416;name_party;":
Til hr. Ole Stavad skal jeg sige omkring spørgsmålet om fakta, at hvis ikke jeg fik udtrykt det
klart nok, så var det, jeg ville have sagt, at det
forekommer mig urimeligt, at man lægger bestridte fakta til grund. Og det er faktisk det, der
er sket efter min opfattelse.
Når det så er sagt, så synes jeg, at det er et underligt spørgsmål at stille: »Hvad mener Venstres ordfører, konsekvensen skal være af, at en
minister har forårsaget samfundet tab?«. Efter
min opfattelse er der ikke tale om, at ministeren
har påført det danske samfund noget tab. Og jeg
opfatter det ikke som min opgave på denne talerstol at stå og teoretisere om, hvad der i øvrigt
skulle være retsvirkningen, hvis det var tilfældet.
Til sidst vil jeg sige: Det er altså sådan, at jeg
ingen mulighed har for at kommentere den konkrete afgørelse, og det skal jeg så afstå fra.
Den fg. formand (Grete Sehødts):
Hr. Jens Peter Vernersen i ordførerrækken.

1357";Freddy Dam
213373;name_party;":
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår, at
lovforslaget er fremsat, fordi der har været en
konkret sag i Ligningsrådet, der jo er øverste ligningsmyndighed. En koncern, en meget stor
virksomhed - det har været fremme i pressen i
dag - har gratis fået forøget sit afskrivningsgrundlag med flere milliarder kroner. Det skriver man faktisk i bemærkningerne - har gratis
fået forøget det som følge af en intern omstrukturering i koncernen.
Det betyder sådan set på almindeligt dansk,
at man får et milliard kroner stort fradrag. Det er
et ufattelig stort beløb.
Det spørgsmål, som jeg synes bør afklares i en
sag som den her, er, hvor stort det beløb så er.
Og når ikke ministeren vil svare på det her, må
vi jo stille spørgsmålet i udvalget. Jeg synes faktisk, det har nogen samfundsmæssig betydning,
om det er et beløb på 7 mia. kr., som det har været fremme i Jyllands-Posten i dag, eller om det
er et større beløb.
Man kan også sige det på en anden måde. Det
fradrag, man har fået, er så stort, at det ville
have kunnet finansiere det meste af det, man har
siddet og diskuteret ovre i Finansministeriet de
sidste 14 dage. Så stort et beløb drejer det sig
faktisk om. Og mange af de problemer, regeringen har skabt for sig selv, kunne man have undgået, hvis ikke man havde haft denne her sag på
nakken.";Jens Peter Vernersen
214690;Time;"Skatteministeren henviser til en konkret sag i
Ligningsrådet, der har givet den bindende forhåndsbesked til koncernen, og det skulle så
være årsagen til lovforslaget. Det skriver man
rent faktisk.";Kl. 16.45
214904;title_name;"Det er ikke den rigtige årsag.
Den rigtige årsag er, at der er et hul i lovgivningen så stort, at skatteministeren nu bliver tvunget til at ændre loven. Det burde være gjort for
længst. Det var der taget skridt til under den tidligerè socialdemokratisk ledede regering. Der
var måske ikke taget stilling til at ændre på alle
områder, men alt,, hvad der lå omkring det her
spørgsmål, blev fjernet af skatteministeren, og
skatteministeren meddelte, at det prioriterede
man ikke i regeringen.
Jeg er sikker på, at der er embedsmænd, der
har fortalt skatteministeren, at det er uheldigt,
fordi det kan have konsekvenser.
Den 24. oktober 2001 fremsatte den daværende socialdemokratiske skatteminister forslaget,
som jeg her taler om. Det blev ikke gennemført

1358

Tirsdag den 11. november 2003 (L 27)

på grund af valget, og så kom jo så den nye skatteminister, som fremsatte forslaget L 99. Det var
en kombination af en række lovforslag, herunder også det, som den tidligere socialdemokratiske skatteminister havde fremsat. Men der
mangler jo, som vi også har talt om tidligere,
netop det vigtige afsnit, som måske kunne have
afbødet nogle af de problemer, som vi står med
nu her.
Man kan'jo godt tænke tilbage på behandlingen af L 99. Det var meget, meget begunstigende
for en række virksomheder. Måske så det ikke
særlig kønt ud, hvis man i det samme lovforslag
havde noget, som var opstrammende, havde noget, der kunne lukke det hul, som vi nu senere
har set, for skatteministeren brugte megen tid på
at forklare, at det var et erhvervsvenligt forslag,
og det var jo ikke godt, hvis der var noget som
helst, der kunne forstyrre det billede.
Nu kommer så forslaget, som vi behandler i
dag. Det er 2 år for sent - det er 2 år for sent. Og
skatteministeren kunne have gjort noget ved
det.
Jeg synes, det her viser, at vi har en regering,
der har meget lidt vilje, når det drejer sig om at
klare sådan et spørgsmål. At fradragene så er
blevet så store, at skatteministeren er tvunget til
at agere, bortforklarer jo ikke den passivitet,
som skatteministeren har vist i denne her periode, og konkret i et svar til Skatteudvalget skriver";Skatteminister
217055;title_name;"»Vi prioriterer ikke at løse
denne her opgave«. Det har været gentaget gang
på gang her. »Vi vil måske se på det i større sammenhæng«.
Må jeg i øvrigt sige om skattespørgsmål: Når
man har et problem, så er det ikke noget, man
skal se på på et eller andet tidspunkt. Så er det
noget, der skal løses her og nu, for ellers får man
det, som vi har set, nemlig den mulighed, som
en koncern har benyttet sig af.
Ansvaret i denne her sag ligger ét sted. Og
det er hos den nuværende skatteminister.
Problemet skyldes som sagt udelukkende
den nuværende regerings manglende vilje til at
lukke hullet ved at følge op på den tidligere regerings lovforslag. Alt i denne her sag var serveret på et sølvfad. Det blev vraget, og nu ligger
der så altså en regning på flere milliarder kroner.
Det er sådan set sagen i en nøddeskal.
Vi skal nok bidrage til at få det her lovforslag
gennemført, men jeg synes, det er vigtigt at vide,
når man bruger Ligningsrådet som begrundelse
for at sætte det her op, at den rette begrundelse

er det kæmpe hul, som man ikke fik lukket i tide. Det er jo virkeligheden i det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";skatteministeren
218193;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen kritiserer regeringen
for, at regeringen har ladet denne her retsstilling, som vi behandler i dag, være uændret fra
den 23. oktober 2001 og indtil i dag. Vil hr. Jens
Peter Vernersen have ulejlighed med at oplyse,
hvor lang tid forud for den 23. oktober 2001 den
daværende regering har siddet stille uden at
foretage sig noget med fuld viden om problemet?
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
218619;name_party;":
Den tidligere regering havde faktisk lavet en
række ændringer på det her område, men da der
- som hr. Freddy Dam jo også må være vidende
om - hele tiden sker en udvikling, så tager man
spørgsmålet op i sommeren 2001 og beslutter, at
der skal fremsættes et forslag, og det bliver
fremsat i efteråret. Det bliver fremsat i oktober,
og med det forslag vil man så forsøge at lukke
de huller, som så viser sig at være der.
Det er der ikke noget som helst mystisk i.
Ikke noget som helst mystisk. Det er en helt normal proces i det her hus, at man gør det på denne her måde. Og jeg vil også sige, at det også viste sig, at det jo sådan set var rettidig omhu.
Nej, det alvorlige er, og det ændres ikke ved,
at hr. Freddy Dam forsøger at stille den slags
spørgsmål, at da valget så er overstået, siger den
nuværende skatteminister: Det dér interesserer
mig ikke.";Jens Peter Vernersen
219485;Time;"Det synes jeg virkelig man skulle forholde sig
til. Og skatteministeren bortprioriterer at rejse
det spørgsmål igen og bringe den nødvendige
lovgivning frem. Så går der fra marts 2002 og så
frem her næsten til 2004, der går IV2 år, hvor der
ikke sker nogen ting.
Jeg håber virkelig, der er nogle, der har røde
ører, og jeg håber også virkelig, at der er nogle i
regeringen, der kigger alvorligt på den her sag.
Der er jo også en statsminister i det her hus.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
219977;name_party;":
Jeg har jo forstået, at lovforslaget blev fremsat
den 23. oktober 2001, det er jeg helt sikkert enig
i, men jeg har bare endnu ikke fået svar på, hvor
lang tid der så er gået forud for den 23. oktober,

Tirsdag den 11. november 2003 (L 27)
hvor regeringen, om jeg så må sige, med fuld viden ikke har foretaget sig noget som helst. Jeg er
da enig i, at tingene udvikler sig. Det kan vi jo
også se her.
På det tidspunkt, hvor lovforslag nr. L 61 faktisk fremkommer, forstår jeg, at ministeren her
har sat tiltag i værk, der skulle føre til en fornuftig sambeskatningsordning, men jeg må bede
om igen at få et svar på: Hvor lang tid gik der
forud for den 23. oktober 2001, hvor vi havde de
samme regler, og hvor den daværende regering
havde kendskab til problemstillingen, men ikke
foretog sig noget?
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
220821;name_party;":
Når hr. Freddy Dam spørger på den måde, så
kunne man jo få det indtryk, at hr. Freddy Dam
var bekendt med, at der skulle have været sager,
der har givet de her store fradrag, før den 23. oktober 2001. Der vil jeg godt sige til hr. Freddy";Jens Peter Vernersen
221066;title_name;"Mig bekendt har der ikke været sådan
nogle sager før det tidspunkt. Men det må hr.
Freddy Dam jo mene, siden hr. Freddy Dam mener, at det her skulle have været klaret på et tidligere tidspunkt.
Vi rejste det her spørgsmål i den løbende lovproces - jeg var selv skatteordfører for Socialdemokratiet på det tidspunkt fordi vi fandt, at
det var nødvendigt at stramme op omkring det
her regelsæt.
Det synes jeg er en rimelig måde at tage fat i
tingene på, men forskellen på det, og så det, der
skete efter valget, var, at vi fik en regering, der
sagde, at det her ikke interesserede den, og det
har foreløbig kostet et fradragsbeløb måske på 7
mia. kr.
Hvis det er 7 mia., så er det 2 mia. ud af kassen, det her drejer sig om. Man skal ikke bringe
sine egne forsømmelser over på vores side, for
det er der nemlig ikke nogen grund til. Forsømmelserne ligger ét sted, de ligger hos den nuværende regering, og de ligger hos hr. Freddy Dam!
Den fg. formand (Grete Sehødts):
Den næste ordfører er hr. Mikkel Dencker.";Dam
222093;name_party;":
Lovforslaget har, som det jo vist allerede har været nævnt, til formål at lukke to huller i lovgivningen. Det ene af de to huller - det har vi været
inde på - som skal lukkes, har som bekendt
medført, at et stort dansk selskab har opnået et
stort fradrag, der reelt ikke har været grundlag

1359

for, ved at oparbejdet goodwill er blevet konverteret til erhvervet goodwill, hvorved der så er
opnået fradragsret.
Lovforslagets anden del vedrører den mulighed, som udenlandske datterselskaber har for at
udskyde skattemæssige afskrivninger med henblik på, at koncernen som helhed kan opnå dobbelt fradrag for afskrivningerne.
I Dansk Folkeparti går vi selvfølgelig ind for,
at alle skal betale deres skat, og ingen skal have
mulighed for at smyge sig udenom, blot fordi
man har været kreativ og har opdaget et hul i
lovgivningen.
Derfor er vi også indstillet på at stemme for
dette forslag, som har til hensigt at lukke de to
huller.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
223061;name_party;":
Jeg synes ikke, der er grund til at klandre hverken hr. Mikkel Dencker eller Dansk Folkeparti
for,. at der ikke er sket noget i den her sag. Man
må have en forventning om, at det er et ansvar,
der ligger hos regeringen.
Men nu har Dansk Folkeparti jo siddet i finanslovforhandlinger her de seneste dage, har
måttet været med til at gennemføre ting, som jeg
kunne forestille mig, at Dansk Folkeparti også
synes er ubehagelige, og som rammer ganske
mange almindelige mennesker, for at hente beløb, der er væsentlig mindre end det, som skatteministeren med sin forsømmelse har kostet det
danske samfund.";Ole Stavad
223673;Time;"Derfor vil jeg godt spørge hr. Mikkel Dencker:
Hvad er Dansk Folkepartis reaktion på det forløb, vi kan se her? Er det bare: Nå, det er jo en af
vore venner ovre i regeringen? Eller er det noget, man hos Dansk Folkeparti tager alvorligt?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
223950;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Stavad hverken forsøger
at give mig eller Dansk Folkeparti ansvaret for,
hvad der måtte være sket. Det sætter jeg da pris
på. Det var ellers tilfældet med hr. Freddy Dam,
som jo skulle have skyld for alt i denne verden.
Men når vi når dertil, må man konstatere, at
der har været den her konkrete sag, som så har
været omtalt i dagspressen, og vi ved ikke, hvor
mange penge det drejer sig om. Aviserne oplister nogle tal, men hvem siger, at de tal er fuldt
ud korrekte? Det kan jeg ikke tage stilling til her.
Men man må konstatere, at det her selskab har

1360

Tirsdag den 11. november 2003 (L 27)

fået nogle fradrag, som det ikke burde have haft,
og at det har kostet nogle penge.
Men jeg er fuldt ud overbevist om, at ministeren har gjort det, som ministeren fandt rigtigst at
gøre.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
224800;name_party;":
Jeg synes jo, at det godt, at hr. Mikkel Dencker
har en meget stor tillid til regeringen og ministeren. Men det, som ministeren i den her sag så
har fundet rigtigst at gøre, kan vi så konstatere
kommer til at koste det danske samfund et voldsomt stort beløb. Jeg går ud fra, at vi under udvalgsbehandlingen kan få oplyst beløbets størrelse, uden at vi skal ned og grave i en enkelt
virksomheds konkrete sager, og også kan få oplyst, om der er andre sager, som vi ikke har
kendskab til.
Hvis det er sådan, at vi kan konstatere under
den udvalgsbehandling, at skatteministeren har
truffet nogle afgørelser, som han måske har syntes var rigtige, men er stærkt kritisable, hvad er
så Dansk Folkepartis reaktion på det? Vil Dansk
Folkeparti sammen med vi andre gå ind i det
her udvalgsarbejde med en nøgtern, men også
kritisk holdning for at få den her sag grundigt
og ordentligt belyst og forlange, at alle oplysninger kommer på bordet, inden vi når frem til
tredjebehandlingen?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
225815;name_party;":
Jeg kan oplyse hr. Stavad om, at det naturligvis
altid er Dansk Folkepartis interesse at få alle oplysninger frem på bordet, at vi kan få alting belyst. Men Dansk Folkeparti vil ikke deltage i den
her form for jagt, der foregår, hvor man vil forsøge at hænge konkrete personer ud for at have
undladt at gøre noget i nogle bestemte situationer. Vi tillægger ikke nogen, hverken ministre eller andre folketingsmedlemmer, at være synske
eller have andre lignende evner til at kunne forudse, hvad der end måtte være undervejs af
konkrete sager, som man af god grund ikke kan
have kendskab til. Så den galej hopper vi ikke
på.
Men vi vil selvfølgelig meget gerne have belyst alt, hvad der er foregået i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
226563;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Mikkel Dencker for det sådan som jeg opfatter det - klare, uforbeholdne

tilsagn om, at når den her sag nu sendes i udvalg om et øjeblik, så er der et klart flertal, der
vil forlange, at ministeren giver os alle relevante
oplysninger i den her sag, så vi får et retvisende
grundlag at vurdere hele forløbet i hele sagen
på. Det takker jeg for. Det andet, jeg så er lidt bekymret over, er, at nu er det jo ikke sådan, at hr.
Mikkel Dencker forlods frikender ministeren for
at have gjort noget, der er kritisabelt. Jeg går ud
fra, at hr. Mikkel Dencker kender ministeransvarlighedsloven, som det er Folketingets opgave at holde ministrene fast på og stille til ansvar
over for.";Ole Stavad
227273;Time;"Det her er jo ikke et spørgsmål om at være
synsk: det er et spørgsmål om, at der var et hul i
skattelovgivningen, som var velkendt, hvorfor
den tidligere regering fremsatte et lovforslag,
som den nuværende minister på trods af spørgsmål fra Folketinget nægtede at følge op på.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
227589;name_party;":
Der var to dele i hr. Stavads indlæg. Den første
del drejede sig om, hvorvidt jeg kunne give tilsagn om at deltage i udvalgsbehandlingen for at
få alting frem. Jeg vil da sige, at jeg ikke tror, der
er nogen, der er interesseret i at holde noget
skjult i denne sag og heller ikke i andre sager, så
det er der da et tilsagn om.
Men jeg er fortsat overbevist om, at det, der er
sket, og de afgørelser, man har truffet i ministeriet, har man truffet ud fra bedste overbevisning. Der er ikke nogen, der har interesse i at
gøre andet.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
228164;name_party;":
Nej, men der er et spørgsmål, som jeg godt synes hr. Mikkel Deneker kan forholde sig til, og
det er, at regeringen og skatteministeren i det
svar til Folketinget, der kom i foråret 2002, siger,
at regeringen ikke prioriterer det problem, som
var påpeget af den tidligere regering. Jeg synes,
hr. Mikkel Dencker bør forholde sig til - og det
tror jeg faktisk også hr. Mikkel Dencker vil - at
man meddeler, at det ikke prioriteres.
Der står så videre i svaret, at man vil se på
det. Men sagen er jo, at i skattespørgsmål er det
jo ikke sådan, at man kan se på det. Hvis det er
noget, man ikke prioriterer, så har man jo dermed erkendt, at man udskyder problemet.
Jeg vil så godt sige til hr. Mikkel Dencker: Der
er vel ingen tvivl om, at vi skal have oplyst, hvor

(171)
Tirsdag den 11. november 2003 (L 27)
stort beløbet er i denne her sag: det vil hr. Mikkel Dencker bidrage til. Vi skal have oplyst, hvor
mange andre virksomheder der kunne have
gjort brug af denne her ordning: det tror jeg også
hr. Mikkel Dencker vil bidrage til. Jeg synes også, vi skal have oplyst, hvornår sagen er indbragt for Ligningsrådet af den her koncern, sådan at vi kan se, hvor lang tid den har ligget dér,
og om der i den periode ville have været nogle
muligheder for skatteministeren for at gribe ind.
Der er nogle helt klare ting, som skal frem i
lyset, og jeg har i hvert fald flere spørgsmål, som
jeg synes det er nødvendigt at få stillet, og dem
går jeg ud fra at vi også har en fælles interesse i
at vi får ordentlige svar på.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
229720;name_party;":
Nu skal jeg ikke stå og tage stilling til, hvad der i
sin helhed har stået i et dokument, som jeg ikke
lige for nylig har haft lejlighed til at læse eller til
at læse fuldstændig igennem. Men lad os da
tage den udvalgsbehandling. Lad os få stillet de
spørgsmål, der skal stilles, og lad os få de svar,
der skal komme. Det er vi jo alle sammen interesserede i, og det er vi jo altid: så langt er vi da
enige i hvert fald, kan jeg se.
Hos os har vi det ikke på den måde, at vi tror,
at man i ministeriet har vidst, at der har været
noget undervejs. Der er jo ikke nogen, der har
haft nogen interesse overhovedet i at påføre staten noget tab. Det, man kan have gjort, er, at
man åbenbart ikke har prioriteret denne sag, og
der må man så bagefter konstatere, at det skulle
man måske have gjort. Men så langt er man nu,
og det er der så ikke mere at gøre ved andet end
at konstatere, at sagen er forløbet, som vi kan
konstatere..
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
230703;title_name;":
Det tjener nok ikke noget formål at blive ved
med at henvise til det svar, som hr. Vernersen
åbenbart ikke rigtig vil forstå, for nu siger hr.
Vernersen, at ministeren overhovedet ikke ønskede at gøre noget ved den sag.";Svend Erik Hovmand
230934;Time;"Jeg er altså nødsaget til en gang til at citere i
hvert fald bare slutningen af svaret. Der står:
»Jeg vil i denne forbindelse gerne nævne reglerne for frivillig sambeskatning, jf. pkt. 1 i oversigten ovenfor. Det er regeringens hensigt (at)
foretage en nærmere vurdering af dette regelsæt

1361

med henblik på en modernisering af bestemmelserne.«
Er det et udtryk for, at regeringen ikke ønsker
at gøre noget ved denne sag? Er det et udtryk
for, at regeringen ikke ønsker at gøre noget ved
denne sag, når jeg direkte fremhæver den problemstilling og siger: »Det er regeringens hensigt ...«, som jeg sagde før? Jeg synes, man skal
holde sig til det skrevne ord.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
231641;name_party;":
Det må jeg sige! Skatteministeren siger herfra, at
jeg ikke vil forstå. Jo, jeg forstår udmærket, hvad
det her går ud på, og jeg forstår også, at vi nu
kan se konsekvenserne af det.
Der er to afsnit: det har vi gentaget gang på
gang. Det ene afsnit siger, at det er udtryk for en
prioritering: Vi gør ikke noget ved det nu. På
trods af at problemet banker på døren, gør man
ikke noget ved det. Så vil vi »foretage en nærmere vurdering«, skriver man så i næste afsnit. Det
her skrev man altså i foråret 2002. Det er jo ikke
sådan, at man normalt arbejder langsomt i skatteministeriet. Hvis det her var et problem, regeringen ville gøre noget ved, så havde det været
på lovprogrammet, da vi kom frem til oktober
2002, og det var det ikke: det her var ikke på lovprogrammet.
Jeg vil gerne sige til skatteministeren, at jeg
altså ikke synes, det tjener noget som helst formål, at man gentager det, som faktisk er hele årsagen til problemet, det, som skatteministeren
selv læste op. Det er jo virkeligheden, skatteminister. Jeg kan godt forstå, skatteministeren gør
det for at aflede opmærksomheden og begynder
at forklare, at vi andre ikke forstår det, men det
her er altså beskrevet ret tydeligt.
(Kort bemærkning).,";Jens Peter Vernersen
232871;name_party;":
Skatteministeren siger, at han i sit svar - som
rigtigt er - sagde, at han ville foretage en vurdering af sambeskatningsreglerne og behovet for
ændringer. Jamen det var jo på det her punkt
lige nøjagtig den vurdering, der var foretaget
under den tidligere regering, og som resulterede
i, at den tidligere skatteminister, hr. Frode Sørensen, fremsatte et lovforslag, efter at man havde
konstateret, at der var et problem.
Det vil sige, at hele det felt var afdækket. Det
var formuleret i paragraffer, hvordan man kunne undgå, at reglerne blev misbrugt. Det havde
været fremsat i Folketinget, men nåede ikke til

1362

Tirsdag den 11. november 2003 (L 27)

endelig behandling på grund af valget. Skatteministeren fremsatte stort set resten af det lovforslag, det indgik i, men valgte bevidst at tage
det her element ud. Der blev spurgt til det under
udvalgsarbejdet, og ministeren svarede, at regeringen havde valgt ikke at tage det med.
Nu kan vi konstatere, at det tilsyneladende
koster det danske samfund milliardbeløb. Synes
skatteministeren ikke, at han har et stort problem?";Ole Stavad
233984;title_name;":
Ønsker hr. Mikkel Dencker ordet? (Ophold). Det
er ikke tilfældet. Så går vi videre i ordførerrækken.
Stiig Wæver (KF):
Da den konservative ordfører på området, fru
Gitte Seeberg, desværre ikke kan være til stede,
skal jeg på hendes vegne sige følgende fra Det
Konservative Folkeparti:
Vi medvirker gerne til en forenkling af skattelovgivningen, og i tilfælde af uhensigtsmæssigheder i nuværende lovgivning er det klart, at vi
også gerne medvirker til at stoppe sådanne huller.
Netop dette lovfórslag har jo set dagens lys
som følge af en konkret sag i Ligningsrådet. I
medfør af den nuværende lovgivning har det
nemlig vist sig, at en koncern som følge af interne omstruktureringer har haft mulighed for at
øge sit afskrivningsgrundlag med indtil flere
milliarder kroner. En sådan mulighed mener vi
naturligvis ikke kan have sin rigtighed, og det
har heller ikke været intentionerne med lovgivningen.
Bl.a. derfor kan Det Konservative Folkeparti
støtte lovforslaget, som umuliggør at afskrive
mere end faktisk afholdte udgifter eller konvertere ikkeafskrivningsberettigede aktiver ved en
skattefri omstrukturering.";Grete Schødts
235110;Time;"Endvidere sikrer forslaget også, at den særlige genbeskatning ikke udhules vilkårligt, idet
der fremover kun gives nedslag for den del af
den udenlandske skat, der ville være opkrævet,
hvis der var afskrevet maksimalt efter udenlandske regler.
I Det Konservative Folkeparti ser vi derfor
frem til, at sagen skal til behandling i Skatteudvalget, hvor vi med stor interesse vil studere høringssvarene og skatteministerens svar på samme.

Med baggrund heri støtter vi forslaget i dets
helhed.";Kl. 17.10
235632;title_name;":
Hr. Morten Homann som ordfører.";Grete Schødts
235684;name_party;":
Den nemme udgave af det her kunne være at sige, at det er rart at se, at der nu bliver lukket et
par huller i skattelovgivningen, gid dog, vi ville
opleve mere af den slags fra skatteministerens
hånd, og hvis han så bare kunne holde op med
at lave nye huller i skattelovgivningen, så ville
alting være godt. Det ville være den korte udgave.
Men som debatten også har vist, er tingene
ikke helt så lette, for det her er et ganske alvorligt problem. Det drejer sig om utrolig store beløb, beløb, som kunne gøre utrolig meget godt,
når det drejer sig om at få en finanslov til at
hænge sammen og få vores velfærdssamfund til
at hænge sammen, når det drejer sig om at investere i trafik, når det drejer sig om at nedbringe
statens gæld osv.
Derfor er det højst besynderligt, som det også
er fremgået af debatten, at der har kunnet gå så
lang tid, uden at der har været taget initiativ.
Når der oven i købet har ligget et fikst og færdigt forslag, som blot kunne være fremsat uden
videre, er det besynderligt, at man har ladet stå
til og på den måde kostet skatteyderne et endnu
ukendt milliardbeløb.
Jeg tror, at skatteministeren er ved at gøre den
tidligere skatteminister, den nuværende statsminister, rangen stridig som den dyreste skatteminister i landet gennem tiderne. Det synes jeg
selvfølgelig er ærgerligt, især når det ville have
været så let at undgå det her problem.
Jeg vil sige, at det har været et meget beklageligt forløb, og at det bliver meget interessant under udvalgsarbejdet at finde ud af, hvad det
danske samfund kunne have undgået at miste,
hvis man havde udvist rettidig omhu.
Men selvfølgelig vil vi i SF gerne bidrage til at
få lukket de her huller - det er selvfølgelig bedre
nu end aldrig - men det kunne have været rart
både for os, for skatteministeren og for de danske skatteydere, hvis man havde udvist rettidig
omhu og havde løst problemet tidligere.
Jeg skal meddele, at Enhedslisten også vil se
positivt på forslaget og kan tilslutte sig bemærkningerne om det højst kritisable i det sene fremsættelsestidspunkt.

Tirsdag den 11. november 2003 (L 27)

1363";Morten Homann
237793;name_party;":
Da Kristendemokraternes skatteordfører desværre ikke kan være til stede, skal jeg på Kristendemokraternes vegne fremføre følgende:
Baggrunden for lovforslag nr. L 27 er jo et
utilsigtet provenutab, der er opstået i forbindelse med, at der er et hul i den nuværende selskabsskattelov, der giver mulighed for et kunstigt skattefradrag. Et sådant kunstigt skattefradrag er naturligvis ikke hensigtsmæssigt og er
imod ånden i den vedtagne lov. Det er dybt beklageligt, at vi nu står i en situation, hvor vi skal
til at lappe - og det endda med tilbagevirkende
kraft.
Men vi kan se nødvendigheden af dette forslag, og derfor kan Kristendemokraterne støtte
det.
Samtidig skal jeg hilse fra Det Radikale Venstre og sige, at også de er positive over for L 27.

hen, vi er nødt til at vide, hvad det er for et forløb. Jeg mener også, vi er nødt til at vide, hvad
det er for et flertal. Det kan godt være, at der er
nogle af de oplysninger, som vi så må acceptere
er fortroligstemplede.
Men kan vi påregne, at skatteministeren vil
udvise den velvilje, der skal til for at sikre, at udvalget og dermed Folketinget får maksimale
muligheder for at gennemføre en grundig udvalgsbehandling, så alle oplysningerne kommer
på bordet?";Tove Videbæk
239049;title_name;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak for
en positive opbakning til dette lovforslag, og så
skal jeg bare for en ordens skyld sige, at dette
forslag ikke er identisk med L 61, som har været
vendt og drejet nogle gange, fremsat i den tidligere regerings tid. Dette lovforslag er langt bredere i sit indhold end L 61. L 61 ville således
ikke have lukket hullet fuldstændigt. Eksempelvis ville afskrivningsgrundlaget kunne forhøjes
ved skattefri omstruktureringer med faste driftssteder i udlandet.
Men under alle omstændigheder vender vi jo
tilbage til en forhåbentlig grundig og positiv udvalgsbehandling.
Jeg siger tak for tilsagnene her.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
239746;name_party;":
Blot for at det ikke skal stå uimodsagt.
Skatteministeren sagde, at det lovforslag, den
tidligere skatteminister havde fremsat, L 61, ikke
ville have lukket hullet fuldstændigt: det var det
udtryk, skatteministeren brugte.
Jeg vil bare sige, at hvis lovforslaget var blevet fremsat, var blevet førstebehandlet og var
blevet udvalgsbehandlet, så havde man helt sikkert med den interesse, der er omkring det her,
også fået de hjørner med, som måske ikke var
med i ministerens forslag - hvis der var nogen
hjørner, der ikke var med. Med den måde, vi
sædvanligvis behandler forslag i Skatteudvalget
på - jeg sidder der som formand og ser hele forløbet - er jeg helt sikker på, at de hjørner, der
ikke er med, når et forslag bliver fremsat, kommer med undervejs, og det ville de også være
kommet i L 61: det er jeg ikke et sekund i tvivl
om.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
240619;name_party;":
Jeg ville godt her, inden vi nu sender sagen i udvalget, spørge skatteministeren, om vi kan påregne, at han vil give udvalget alle relevante oplysninger under udvalgsbehandlingen, også
selv om vi måske på visse områder kan komme i
den situation, at ministeren må stemple nogle
oplysninger »Fortroligt«.";Ole Stavad
240933;Time;"Hvis vi skal kunne vurdere den her sag med
det forløb, der har været, og også den i hvert
fald for mig nye oplysning, som skatteministeren har givet i dag, at Ligningsrådet traf en afgørelse, som koster formentlig op i nærheden af et
par milliarder kroner i den konkrete sag, imod
den sagkyndige indstilling, så mener jeg simpelt

(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
241321;title_name;":
Jeg vil også i denne sag stræbe efter at udvise så
positiv en indstilling over for udvalgsarbejdet
som overhovedet muligt, idet jeg dog er nødsaget til at rette mig efter de regler, der gælder, og
den lovgivning, der gælder.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
241677;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1364

Tirsdag den 11. november 2003 (L 27)

Meddelelser fra formanden";Grete Schødts
241927;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Mikkel Dencker m.fl. har
meddelt mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om opsparingsordning for professionelle sportsudøvere.
(Beslutningsforslag nr. B 3).

Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag? (Ophold). Da dette ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 12. november 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.19";Grete Schødts
