split;reason;text;value
0;;"Fredag den 14. november 2003 (D)

.

1587

Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsæFtte:
18. m ø d e";
184;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om Dansk Internationalt Skibsregister].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/10 2003). (Eventuel
afstemning udsættes til tirsdag den 18. november 2003).
2) Første behandling af lovforslag rir. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeservice. (Ændring af den bidragsberettigede persongruppe m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 7/11 2003).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion og lov om elforsyning. (Ophør af
tilskud til nye industrielle kraft-varme-anlæg,
forsyningssikkerhed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003).
-

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1046;title_name;"Fra medlem af Folketinget Søren Søndergaard,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 17. november 2003 atter
kan give møde i Tinget.
Pernille Falcons hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
I I

Forslag til lov om æridring af lov om individuel
boligstøtte. (Afrunding af indkomst, rente for
boligstøttelån, regulering af beløbsgrænser samt
ændring af kompensationsordningen).
(Lovforslag nr. L 77).
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Supplerende pensionsydelse).
(Lovforslag nr. L 79).'
Medlemmer af Folketinget Anne-Marie Meldgaard (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Lotte
Bundsgaard (S), Morten Bødskov (S), Karen J.
Klint (S) og Ole Stavad (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et autorisationssystem for indvandrertolke.
(Beslutningsforslag nr. B 47).
Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk (KD),
Bodil Kornbek (KD) og Mogens Nørgård Pedersen (KD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
etablering af sundhedscentre.
(Beslutningsforslag nr. B 48).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
brug af stråforkorter.
(Beslutningsforslag nr. B 49).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Aage
Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om regeringens planer for fremtidens reformer af dagpen- '
gesystemet?«
(Forèspørgsel nr. F 24). '

1588

l

.

Fredag den 14. november 2003 (F 11)

Retsudvalget har afgivet: . ,
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 2002.
(Beslutningsforslag nr. B 50).
Eksemplarer vil blive omdelt.

I

' : '

I

Den første sag på dagsordenen var:,
:
1) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage for
at sikre, at loven om Dansk Internationalt
Skibsregister (DIS) kommer til at leve op til
gældende internationale konventioner, som
Danmark har tiltrådt?«
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/10 2003). (Eventuel.
afstemning udsættes til tirsdag den 18. november 2003).";Formanden
3494;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til
tirsdag den 18. november 2003.
Begrundelse";Formanden
3643;name_party;":
Når vi har rejst forespørgslen om Dansk Internationalt Skibsregister, og hvilke initiativer regeringen agter at tage for at sikre, at DIS-loven
bringes i overensstemmelse med internationale
konventioner, ja, så skyldes det to ting.
Det skyldes dels, at denne regering jo har som
et varemærke at holde, hvad den lover, dels at
regeringen jo har gjort en dyd af at sige, at den
overholder internationale konventioner. Men vi
er altså i en situation her, hvor vi med hensyn til
Dansk Internationalt Skibsregister kan konstatere, at Danmark bryder flere af ILO's konventioner, som Danmark har tiltrådt.
Vi har ved tidligere lejligheder drøftet DISloven, og vi har tidligere besluttet, at man skal
prøve at lave analyser og redegøre for, hvordan
man kan komme videre. Og regeringen har faktisk også i ILO-sammenhæng fået iværksat en
undersøgelse af forholdene omkring registeret,

ikke bare det danske, men også andre internationale registre.";Ole Sohn
4591;Time;"På en konference i maj 2002 blev det i ILO slået fast med støtte fra den danske regering, at det
var væsentligt, at man ikke havde lovgivninger,
der brød med internationale arbejdstagerrettigheder, og derfor forestiller jeg mig, at forespørgslen i dag ligger lige på den flade, som
man vistnok siger ude i det virkelige liv, og at
økonomi- og erhvervsministeren herfra vil redegøre for, hvornår regeringen agter at efterleve sit
eget valgløfte om at overholde internationale
konventioner og i øvrigt også efterleve de anvisninger, man har fået fra ILO i denne forbindelse.
Besvarelse
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
DIS-loven blev vedtaget for mere end 15 år siden. Siden 1988 har DIS flere gange været drøftet i Folketinget, senest i 1999 i forbindelse med
en forespørgsel til den daværende erhvervsminister. Der har i det hele taget i lovens levetid
været opbakning til loven.
Inden jeg går ind på forespørgslen, synes jeg,
det er nyttigt at huske på, hvorfor vi fik DIS-loven. Inden loven blev fremsat, så vi en omfattende udflagning af danske skibe. Der var overhængende risiko for massivt tab af danske arbejdspladser. Der var risiko for manglende valutaindtjening og maritimt kompetencetab, som
kunne få alvorlige konsekvenser for det blå
Danmark inklusive de maritime følgeindustrier..
DIS-loven har også via overenskomstbestemmelsen i § 10 styrket danske rederiers internationale konkurrenceevne ved at nedsætte mandskabsomkostningerne. Det skete jo bl.a. ved at
åbne mulighed for at ansætte udenlandske søfolk på lønvilkår, som tager hensyn til leveomkostningerne i bopælslandet.
I dag ser vi så resultatet, af DIS-loven. Målt i
tonnage har den danske registrerede handelsflåde aldrig været større. Selv om antallet af udlændinge er steget, er andelen af danskere beskæftiget på DIS-skibe fortsat høj. For officererne har andelen af danskere ligget på ca. 80 pet.
de seneste år. Hertil kommer beskæftigelsen i
hele det blå Danmark, som er mange gange større end antallet af arbejdspladser på skibene.
Den danske handelsflåde er det næststørste
eksporterhverv i Danmark målt på total valuta-

Fredag den 14. november 2003 (F 11)
indtjening. Nettovalutaindsejlingen er over en ,
10-årig periode steget fra 6,4 mia. kr. i 1993 til ca.
10 mia. kr. i 2002.
Hver gang vi har drøftet denne sag i Folketinget, har den underliggende dagsorden været ønsket om at afskaffe overenskomstbestemmelsen i
DIS-loven. Bestemmelsen bygger på et bopælskriterium. Det betyder, at danske fagforeninger
indgår overenskomster for søfolk, danske eller
udenlandske, som har bopæl her i landet.
De filippinske fagforeninger indgår overenskomster med søfolk med bopæl på Filippinerne.
Dette har skiftende regeringer fundet var en naturlig fordeling af forhandlingskompetencen på
et område, hvor f.eks. filippinere ikke har anden
tilknytning til Danmark, end at de arbejder på et
dansk skib.
I tillæg hertil og som en yderligere sikring er
der med en række danske organisationer indgået en særlig aftale om beskæftigelse af fremmede
søfarende. Jeg vil senere komme ind på den aftale.
Spørgsmålet går i dag på, hvilke initiativer regeringen agter at tage for at sikre, at DIS-loven
kommer til at leve op til gældende internationale konventioner, som Danmark har tiltrådt.
De konventioner, som Danmark har tiltrådt,
gælder også for DIS. DIS-skibe er undergivet
dansk ret. Der gælder danske regler om sikkerhed, arbejdsmiljø og social beskyttelse. Jeg kan
forstå, at spørgeren ikke mener, at DIS-loven lever op til gældende internationale konventioner,
som Danmark har tiltrådt. Regeringen er ikke
enig heri.
Lad mig tage udgangspunkt i ILO-konventionerne nr. 87 og nr. 98 om retten til at organisere
sig og føre frie forhandlinger. Disse konventioner var omfattet af den gamle klage til ILO fra
1989 fra nogle danske organisationer. Folketinget har tidligere modtaget en orientering herom.
Siden DIS-lovens vedtagelse i 1988 har der løbende været en dialog mellem regeringen og
ILO om DIS-loven i forhold til ILO-konventionerne nr. 87 og nr. 98. ILO's ekspertkomité har
forholdt sig kritisk til DIS-loven.
Både den tidligere og den nuværende regering har været af den opfattelse, at en stillingtagen til DIS måtte bero på en bred drøftelse i ILO.
af internationale eller sekundære registre som
f.eks. DIS.";KL.10.05
8903;Time;"ILO påbegyndte i foråret 2001 en særlig undersøgelse vedrørende udenlandske søfarendes

1589

leve- og arbejdsvilkår i skibe registreret i internationale registre.
Resultatet af undersøgelsen viser efter regeringens opfattelse, at DIS er et kvalitetsregister.
Det bekræftes også af en undersøgelse foretaget
af Cardiffuniversitetet. Undersøgelsen viser, at
DIS sammen med det norske internationale
skibsregister, NIS, er blandt de bedste internationale registre i verden.
Resultaterne af ILO's undersøgelser blev .
drøftet på et trepartsekspertmøde i ILO i maj
måned 2002. Mødet endte med, at man vedtog
en fælles erklæring. I fælleserklæringen understreges vigtigheden af, at man både internationalt og nationalt tager initiativer mod brud.på
internationale standarder, som undergraver de
søfarendes ret til gode arbejds- og levevilkår.
Det gælder også retten til at føre frie forhandlinger og retten til at organisere sig. Det blev i den
forbindelse præciseret, at formuleringen retter
sig mod alle medlemsstater og ikke mod nogen
bestemt r e g e r i n g . .
Et vigtigt element i bedømmelsen af forholdene for danske skibe i DIS er beskæftigelsen af
udenlandske statsborgere. Det er de såkaldte
borgfredsaftaler. De er indgået mellem en række
danske faglige organisationer og de tre rederiforeninger. Aftalerne har fungeret igennem flere
år og er løbende blevet udbygget.
I dag er der bl.a. aftalt særlige procedurer i tilfælde af indgåelse af overenskomster med udenlandske fagforeninger og individuelle kontrakter med henblik på at sikre, at disse bygger på et
internationalt acceptabelt niveau. Den såkaldte
rammeaftale dækker i dag bl.a. spørgsmål om
løn, arbejdstid, sygdom, ferie og pension.
Jeg kan også oplyse, at ifølge en ILO-undersøgelse fra 2002 ville en befaren filippinsk sømand pr. 1. januar 2002 efter en overenskomst
med Danmarks Rederiforening få i alt 1.265 USdollar pr. måned, mens en lokal aflønning på et
filippinsk skib vil give en månedsløn ca. 140 USdollar.
ILO er løbende blevet underrettet om de løsninger, der er blevet fundet i det fagretlige regi.
Jeg kan oplyse, at ILO's ekspertkomité i en rapport til brug ved arbejdskonferencen i juni måned i år med interesse har noteret sig de indgåede aftaler.
Sammenfattende er det regeringens opfattelse, at det danske og internationale register også
efter en international målestok er et kvalitetsregister. Regeringen lægger i denne forbindelse
også vægt på den løsning, der er fundet af en

1590

Fredag den 14. november 2003 (F 11)

række danske organisationer omkring beskæftigelse af udenlandske søfolk.
Det er regeringens vurdering: at DIS-loven lever op til de internationale forpligtelser, som
Danmark har påtaget sig. Hermed deler regeringen den holdning, som skiftende regeringer har
haft siden 1988. Regeringen vil naturligvis forsætte dialogen med ILO og fortsat orientere ILO
om udviklingen.
Lad mig slutte af med at understrege, at DIS
nu i 15 år har været en hjørnesten i dansk skibsfartspolitik. Regeringen finder det derfor yderst
beklageligt, hvis debatten i dag og det, som er
gået forud for denne debat, skulle så tvivl om
det danske flag og modvirke den vækst, der har
gavnet det danske samfund.
Globaliseringen og markedsudviklingen kræver stærke danske transportkæder med skibsfarten som et bærende element. Der er altså tale om
et marked med en hård international konkurrence. Hvis vi i Danmark vil have del i væksten i
den internationale transport og dennes følgeindustrier, så må vi bakke op om de vækstvilkår,
der har været med til at skabe den internationale
styrkeposition, som dansk skibsfart har i dag. I
modsat fald vil vi se skibene forsvinde og tab af
mange arbejdspladser også i land.
Økonomi- og Erhvervsministeriet udsender
snart en søfartspolitisk vækststrategi om maritime kompetencer. Vækststrategien lægger op til
en diskussion af, hvordan vi fastholder og også
udvikler de maritime kompetencer i Danmark,
så dansk skibsfart også fremover kan bidrage til
vækst Og velstand i det danske samfund.";Kl. 10.10
12924;Time;Forhandling;Kl. 10.15
12950;name_party;":
Det var, en meget interessant besvarelse, ministeren her gav Folketinget. Den logiske konsekvens bør dog være, at regeringen foreslår, at
samtlige de erhverv, der handler med omverdenen, der lever af den internationale handel, skal
have særregler, at man skal sætte det fagretlige
system ud af kraft af hensyn til dansk erhvervsliv og dansk valutaindtjening.
Jeg håber det ikke, men det er et spørgsmål,
om det er regeringens forestilling, at når det nu
har været sådan en kæmpe succes for dansk sø-

fart, hvorfor så ikke lave nogle tilsvarende restriktioner for andre erhverv, som også er afhængige af den globaliserede udvikling. Det ville jeg gerne høre ministerens svar på.
Det er jo helt afgørende, at man forholder sig
til det, der er kernen i forespørgslen, nemlig om
Danmark overholder de internationale konventioner, eller om vi ikke gør. Og det er en uomtvistelig kendsgerning, at Danmark af ILO har fået
at vide, at Danmark bryder ILO-konventionerne
nr. 87 og nr. 98, som Danmark har tiltrådt så
langt tilbage som i 1955.
Den daværende regering, den daværende industriminister, Ib Stetter, var da også fuldt ud
opmærksom på, at her gik Danmark planken
tid, for under fremsættelsestalen i forbindelse
med DIS-lovens tilblivelse gjorde han opmærksom på, at her var der tale om en nydannelse i
det arbejdsretlige system, men det var nødvendigt af hensyn til de interesser, som den daværende regering ønskede at varetage.
Det, der er en kendsgerning, er, at konventionerne bliver brudt. ILO har ikke bare kritiseret
det, de har direkte opfordret den danske regering til at træffe foranstaltninger til at ændre loven, så det sikres, at muligheden for uindskrænket at føre frivillige forhandlinger for alle søfarende, ansat på skibe under dansk flag, atter bliver en realitet. Der er altså en direkte opfordring
til at bringe dansk lovgivning i overensstemmelse med konventionerne, så ministeren forholder
sig noget tvivlsomt til sandheden.
På den konference, der fandt sted i maj 2002,
som ganske rigtig ikke alene koncentrerede sig
om DIS-registeret, men var meget bredt funderet
omkring alle registre, ja da understregede eksperterne på samme måde, i øvrigt med tilslutning fra den danske regering, »behovet for den
stærkest mulige nationale og internationale indsats mod brud på internationale arbejdstagerrettigheder, inklusive bruddet på retten til foreningsfrihed, retten til at organisere sig og retten
til overenskomstforhandlinger, som underminerer rimelige leve- og arbejdsvilkår for søfarende.«
Derfor mener jeg, at regeringen er nødt til at
erkende, at den skal bringe dansk lovgivning i
overensstemmelse med internationale konventioner, og derfor skal jeg på vegne af SF og Enhedslisten fremsætte følgende:

Fredag den 14. november 2003 (F 11)
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at ILO ved flere lejligheder har kritiseret dele
af loven om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS) samt henstillet til regeringen at ændre loven i overensstemmelse hermed, opfordres regeringen til
- at afskaffe de lovbestemmelser i loven om
Dansk Internationalt Skibsregister, som - i
modstrid med ILO's grundlæggende konventioner om arbejdstagerrettigheder - forhindrer danske lønmodtagerorganisationer i at
organisere alle arbejdstagere på danske skibe
og forhandle og indgå overenskomst på deres
vegne for derved at bringe loven om Dansk
Internationalt Skibsregister i overensstemmelse med ILO!s konventioner nr. 87 og nr. 98
om grundlæggende arbejdstagerrettigheder,
og således at de almindeligt gældende fagretslige regler kan finde anvendelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 21).";Ole Sohn
16573;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
16691;Time;;Kl. 10.20
16708;name_party;":
Så skal vi i Folketinget endnu en gang på foranledning af SF diskutere DIS, Dansk Internationalt Skibsregister.
Lad mig med det samme slå fast, at vi fra
Venstres side ikke kan støtte det forslag til vedtagelse, som SF's ordfører netop har fremsat.
I Venstre glæder vi os ligesom ved tidligere
forespørgsler over den virkning, som Dansk International Skibsregister har haft. for dansk
skibsfart, for det blå Danmark. Det glæder vi os
over i dag som tidligere, hvor også andre partier
har stået sammen om at sikre Dansk Internationalt Skibsregister, og vi gør det med samme argumentation og vægt, som den tidligere SR-regerings daværende erhvervsminister, fru Pia
Gjellerup, gjorde, da vi så sent som i 1999 diskuterede DIS.
I Venstre glæder vi os over, at den danske
handelsflåde aldrig nogen sinde har været større, end den er i dag. Vi glæder os over, at der i
det, vi kan kalde det blå Danmark, er beskæftiget omkring 75.000-80.000 mennesker: hertil skal
vi så lægge den afledte effekt i andre erhverv på
land på omkring 35.000-40.000 mennesker, i alt

1591

110.000-120.000 personer eller omkring 7 pet. af
beskæftigelsen i den private sektor.
Vi har med andre ord med en succeshistorie
at gøre, et erhverv, der udvikler sig i skarp international konkurrence på grund af ganske fornuftige rammeordninger, en søfartshistorisk tradition, dygtighed hos danske redere og søfarende. Det er for os at se udgangspunktet.
Herfra skal erhvervet have mulighed for at
udvikle sig til glæde for beskæftigelsen og valutaindtjeningen og naturligvis også gode og velordnede forhold for de medarbejdere, der er beskæftiget i sektoren. Sådan er det jo også. Der er
næppe andre nationers søfarende, der har bedre
løn- og arbejdsforhold på deres arbejdsplads
end det, som er gældende på dansk registrerede
skibe.
For os i Venstre er DIS et kvalitetsregister,
som det karakteriseres, og vi er ikke af den opfattelse, at vi med DIS ikke lever op til ILO-konventionerne. Tværtimod mener vi i høj grad, at
de særlige forhold, vi har skabt herhjemme omkring DIS, er med til at sikre, at vi til fulde opfylder intentionerne i ILO.
Sammen med tonnageskatten, som den nye 홢
VK-regering indførte umiddelbart efter sin tiltrædelse, har Danmark i dag rammelovgivning
og regler for søfartserhvervet, som gør, at vi er
godt rustede i den internationale konkurrence.
Så godt, at vi kan udvikle beskæftigelsen og tonnagen og valutaindtjeningen, og det er for os at
se det,, det hele drejer sig om.
Jeg vil gerne have lov til på vegne af Venstre,
Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti
og Det Radikale Venstre at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget ønsker at skabe gode og stabile
rammer for dansk skibsfart, som kan sikre fortsat vækst til gavn for: det danske samfund.
Folketinget ser fortsat Dansk Internationalt
Skibsregister som en hjørnesten i dansk skibsfartspolitik til bevarelse og udvikling af den
danske handelsflåde og dennes internationale
konkurrenceevne. ,
Folketinget opfordrer regeringen til at give
Tinget, en redegørelsen om DIS sammenlignet
med andre internationale registre.
Folketinget ser frem til at modtage den søfartspolitiske vækststrategi om maritime kompetencer og vækst, som Økonomi- og Erhvervsministeriet har udarbejdet.

1592

Fredag den 14. november 2003 (F 11)

Folketinget anmoder økonomi- og erhvervsministeren om løbende at orientere Folketinget
om udviklingen i DIS, herunder om antallet af
skibe, tonnagen, beskæftigelsen til søs og i land
samt om valutaindtjeningen i rederierhvervet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 22).";Kim Andersen
20278;Time;;Kl. 10.25
20290;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

Derfor vil jeg gerne bede hr. Kim Andersen
svare på følgende: Kan hr. Kim Andersen bekræfte, at ILO har opfordret den danske regering til at bringe DIS-lovens § 10, stk. 2 og 3, i
overensstemmelse med ILO-konventionerne?
Det er sådan set ganske enkelt. Det er ikke et
spørgsmål om, hvorvidt vi skal ændre DIS-loven. Det er et spørgsmål om, hvorvidt vi skal
bringe den i overensstemmelse med de konventioner, som Danmark har undertegnet.
' 홢.";Formanden
20856;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
20893;name_party;":
Jeg er godt klar over, at Venstre går meget op i
penge, men jeg synes godt nok, at det var noget
af det mest kyniske, jeg længe har hørt, at vi skal
glæde os over, hvor godt det går. At man fremsætter et forslag til vedtagelse, hvor Folketinget
skal orienteres om tonnage og valutaindtjening.
Ikke ét ord om de mennesker, der kommer i
klemme på grund af det her. Ikke ét ord om, at
man som det eneste land i verden har lavet en
lovgivning, der gør, at man ikke må organisere
søfolkene fra danske fagforeningers side, ikke
må hjælpe dem.
Har Venstres ordfører slet ikke set alle de
ting, der er kommet frem i pressen i den sidste
tid? Har Venstres ordfører slet ikke læst en eneste af de beretninger om f.eks. en filippinsk sømand, der er kommet til skade og ikke kan få erstatning, fordi de danske fagforeninger ikke kan
organisere ham, ikke kan hjælpe ham, ikke har
kunnet sørge for, han fik ordentlige rettigheder?
Er Venstre fuldstændig ligeglad med, hvor
mange udenlandske søfolk der skal komme til
skade og måske miste livet? Er man kun interesseret i at se på tonnage og valutaindtjening?

(Kort bemærkning):";Line Barfod
22026;name_party;":
Jeg vil meget gerne begynde med at svare hr.
Ole Sohn, som har stillet forespørgslen. ILO har
jo ikke bedt den danske regering om at bringe
de danske regler i overensstemmelse med ILOkonventionen. ILO har bedt om, at alle lande
sørger for, at deres regler på området er i overensstemmelse med ILO-konventionen. Der er
ikke tale om en specifik henvendelse rettet til
den danske regering. Det er en henstilling om at
sikre, at de internationale regler på søfartsområdet overholdes af alle søfartsnationer, og at der
er gode og ordnede arbejdsvilkår for de søfarende.
Det mener vi bestemt at vi lever op til fra
dansk side, med eller uden DIS. Der er næppe
andre flåder i denne verden, som giver deres
medarbejdere, de søfarende, bedre arbejds- og
levevilkår om bord end det, vi ser i den danske
handelsflåde.
Til Enhedslistens ordfører vil jeg gerne sige,
at hvis det er kynisk at glæde sig over, at det går
godt i et erhverv, at der er beskæftigelsesfremgang, at der er gode sociale vilkår for medarbejderne, så har Enhedslistens ordfører og jeg forskellige definitioner af ordet kynisk. Så er det
ikke helt så tungt for mig at blive kaldt kynisk.
Men jeg mener bestemt ikke, at vi er gået til dette med en kynisk tilgang, tværtimod. Vi ønsker
at sikre og udvide beskæftigelsen, vi ønsker, at
der skal være de bedst mulige forhold, og det er
også det, man har de fælles kontaktfora til at diskutere den slags sager i.
Med hensyn til den filippinske sømand vil jeg
sige, at vi da jævnligt kommer ud for, at der sker
ulykker, og at der er kedelige historier. Det er
der på alle arbejdspladser, det er der også inden
for søfarten, men de er i den danske handelsflåde langt færre end i de fleste andre handelsflåder.

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
23773;name_party;":
Kan man ikke sige andet om Venstres forslag til
vedtagelse, så kan man sige, at det oser af dårlig
samvittighed, for magen til udenomssnak skal
man da lede længe efter.
Denne forespørgsel handler overhovedet ikke
om, hvorvidt vi skal have en DIS-lov eller ej.
Den handler ikke om dansk skibsfarts vilkår,
indtjening. Der er da ingen i Folketinget, der
ikke ønsker dansk skibsfart såvel som hele Danmarks øvrige erhvervsliv de bedste vilkår og
held og lykke med deres forehavender.

(200)
Fredag den 14. november 2003 (F 11)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
24335;name_party;":
Hr. Kim Andersen vælger bevidst at sige, at jeg
skulle have sagt, at det skulle være kynisk at
glæde sig over et erhverv. Det var slet ikke det,
jeg gik ind i. Jeg sagde, at det er kynisk, at Venstre kun interesserer sig for tonnage og valutaindtjening og overhovedet ikke ser på forholdet
for de mennesker, det går ud over. Det nytter altså ikke noget, at Venstres ordfører prøver at sige,
at der sker arbejdsskader i alle erhverv. Det er vi
fuldstændig klar over, og det gør vi noget ved.
En væsentlig faktor i at nedbringe antallet af
arbejdsskader og hjælpe folk til at få en ordentlig erstatning er fagbevægelsen. Mener hr. Kim
Andersen, at det bedste, vi kunne gøre for at
nedbringe arbejdsskaderne i Danmark, er, at vi
også skal afskaffe fagforeningerne for alle dem,
der arbejder på land, ligesom hr. Kim Andersen
åbenbart synes, at det er helt i orden, at de udenlandske søfolk ikke skal have ret til at blive organiseret i danske fagforeninger, ikke skal have ret
til at have nogle, der kan hjælpe dem, bl.a. med
at sørge for, at de får erstatning, hår de har været
ude for en arbejdsskade?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
25470;name_party;":
Nu er det måske ikke passende, at man indgår
væddemål fra talerstolen. Men jeg vil gerne sige
til hr. Kim Andersen, at ILO har opfordret den
danske regering, specifikt på baggrund af en
klage, som LO har indbragt for ILO, til at bringe
DIS-loven - det er DIS-lovens § 10 - i overensstemmelse med de konventioner, Danmark har
tiltrådt, meget præcist og specifikt. Kan hr. Kim
Andersen bekræfte det?
Men når hr. Kim Andersen nu henviser til
konferencen i maj 2002, hvor man kom med en
generel bemærkning til alle, finder hr. Kim Andersen det så ikke lidt underligt, at en af rederiforeningerne har indklaget Specialarbejderforbundet for Arbejdsretten for at gøre opmærksom på, at man gerne vil have bragt overensstemmelse mellem DIS-loven og ILO-konventionerne, fordi loven siger, at det må man ikke? Er
det ikke fantastisk, at en arbejdsgiverforening
kan indklage en faglig organisation for at ønske
at efterleve de internationale konventioner, som
Danmark har tiltrådt? Det kan man blive dømt
for i en arbejdsret. Finder hr. Kim Andersen det
ikke en smule mærkværdigt?

1593

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
26583;name_party;":
Til fru Line Barfod: Vi mener ikke, at vi skal af- :
skaffe nogen fagforeninger, og svaret på problematikken om at minimere antallet af arbejdsulykker er naturligvis ikke at afskaffe fagforeningerne.
홢
.홢 홢
홢 Kl. 10.35
Men kendsgerningen er jo i denne sammenhæng, at de medarbejdere, der er bosat her i landet, er dem, der er omfattet af de danske overenskomst- og organisationsforhold og forhandlingsretten. Det er helt i overensstemmelse med
de internationale løn- og arbejdsmarkedsvilkår
inden for skibsfartsområdet, og det er hovedhjørnestenen i DIS-loven fra 1988, som er med til
at sikre, at vi har et blåt Danmark i vækst og
fremgang, som sikrer stadig større beskæftigelse
til medarbejdere i den danske handelsflåde, som
arbejder og lever under nogle af verdens bedste
vilkår inden for søfarten. Det er da positivt, det
er da godt.
1
Jeg må sige til hr. Ole Sohn, at i det forslag til
vedtagelse, som jeg netop har fremsat, fremgår
det jo, at Folketinget beder regeringen om at
give en redegørelse om DIS-reglerne i sammenligning med andre internationale registre. Der
vil det jo så komme til at fremgå, hvis ikke der 'er
overensstemmelse mellem andre registre og de
regler, der er i de internationale konventioner,
og så de regler, der er beskrevet i DIS-loven.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
27891;name_party;":
Det er godt nok utroligt, hvad man skal høre,
når man sidder her, at reglen om, at fagforeningerne ikke må organisere de udenlandske søfolk, skulle være hovedhjørnestenen i Det Internationale Skibsregister, og at det normalt skulle
være sådan, at det kun er folk, der er bosat i
Danmark, der er omfattet af overenskomster.
Det gælder ikke på nogen andre områder. Der er
ikke nogen andre lande, der har en sådan regel.
Der er mange andre lande, der har internationale skibsregistre, men der er ikke andre lande, der
har fotbudt fagforeningerne at organisere søfolkene.
Det fører rent faktisk til problemer for de
udenlandske søfolk. Det hjælper dem ikke meget, at de får et eller andet brev på dansk, som
de ikke kan forstå, når de er kommet til skade,
eller at de efterladte får et brev på dansk, de ikke
kan forstå, og ikke har nogen organisation til at
hjælpe sig. Hvordan i alverden skal de finde ud

1594

Fredag den 14. november 2003 (F 11)

af at anlægge en sag i Danmark, når de ikke har
en dansk fagforening til at hjælpe sig? Hvad vil
hr. Kim Andersen foreslå, de udenlandske søfolk skal gøre for at få det, de har. krav på?
(Kort bemærkning).'";Line Barfod
29061;name_party;":
Til hr. Kim Andersen: Vi har flere gange behandlet DIS-loven, det ,er korrekt. Og vi har flere gange med skiftende regeringer fået det forslag til
vedtagelse, som hr. Kim Andersen fremsatte
igen med nye undersøgelser. Hver gang er det
konstateret, og det står sort på hvidt, at ILO har
opfordret den danske regering til at bringe DISloven i overensstemmelse med konventionerne.
Når hr. Kim Andersen kommer herop og redegør for, at dansk lovgivning er i overensstemmelse med de internationale regler, så er det
åbenlyst usandt, og hr. Kim Andersen burde
vide det. Men han vælger ikke at ville vide det.
Faktisk er det jo sådan, at den polske fagforening Solidaritet har anlagt sag ved EuropaKommissionen og klaget over, at polske søfolk
ikke har været ligestillet med danske søfolk på
skibe under DIS-registeret. Det bliver sikkert
danmarkshistoriens største underbetalingssag,
der kommer, så jeg fatter simpelt hen ikke, at regeringen og hr. Kim Andersen, ikke kan se, at
der er noget galt med DIS-loven. Men man vil
åbenbart være blind. Det er det, man kalder bevidst b l i n d h e d . . .

hold i den danske handelsflåde, og det tjener altså ikke noget formål at udhule dem, hverken
ved at ændre på aflønningsforhold eller organisationsforhold inden for den danske handelsflåde. Det fører kun en vej, nemlig ud på en glidebane, hvor man risikerer udflagning, mistede arbejdspladser, mindre valutaindtjening til skade
for Danmark og til skade for alle de mennesker,
danske og udenlandske, som er beskæftiget i
dansk søfart. Det kan vi som parti ikke gå ind
for, vi ønsker den modsatte udvikling.";Ole Sohn
30677;name_party;":
Som det blev nævnt af ministeren, er Dansk Internationalt Skibsregister etableret i 1988 for at
dæmme op for udflagningen af danske skibe.
Socialdemokratiet var på det tidspunkt imod, vi
stemte imod. I dag 15 år. efter erkender vi, at det
har været en succes, det har betydet større tonnage, flere beskæftigede, stor valutaindtjening.
Det er et faktum, vi erkender.
Men ingen roser uden torne. Et problem er, at
det i DIS-lovgivningen angives, at overenskomster indgået af danske faglige organisationer
kun gælder danskere. Det kan ses som værende
i konflikt med ILO's konvention om retten til frit
at organisere sig.
En anden torn er, at kun få rederier gør noget
ud af at etablere uddannelsespladser om bord
på skibene. I betragtning af de meget gunstige
skatteforhold, rederne har, kunne samfundet
måske godt forvente noget beskæftigelse til gengæld.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
Men om DIS kan det siges, at det blev underKim Andersen (V):
Jeg bliver nødt til at fastholde, at vi har nogle ar- , streget, da man indførte det, at det skulle sikre
en dansk handelsflåde til gavn for beskæftigelse
bejdsvilkår med,hensyn til arbejdsmiljø og soog valutaindtjening, og man må sige, at DIS i
ciale forhold i den danske handelsflåde, som er
dag har gode muligheder for at konkurrere glooverordentlig gode set i en international sambalt.
menhæng. Det er de for dansk arbejdskraft, og
Det har også været drøftet, hvor mange andet er de for udenlandsk arbejdskraft.
satte der er. Nu kan man jo vende statistikker på
Det er jo heller ikke rigtigt, når der nu bliver
mange måder, men det er i hvert fald et faktum,
sagt, at danske fagforeninger er afskåret fra at
at der ikke er færre ansat, tværtimod, der er flere
varetage udenlandske søfolks interesser, hvis de
ansat. Det er nok rykket fra færre menige til flere
kommer til skade. Der er ikke noget til hinder
officerer, men der er flere ansatte i DIS-registeret
for, at en dansk fagforening kan hjælpe, kan varetage udenlandske søfarendes interesser. Hvor- i dag, end da det blev indført.
Den teknologiske udvikling gør jo også, at
vidt danske fagforeninger ønsker at gøre det, er
hvor et skib i 1960'erne måske havde 36 mand
jo så et.spørgsmål for dem at tage stilling til, ligesom det er et. spørgsmål om, hvorvidt forenin- om bord, så har man i dag 14-16 mand til at udgøre sikkerhedsbesætningen.
gens medlemmer vil tage imod den hjælp. Det
Som det blev nævnt tidligere, er DIS en del af
kan jeg jo ikke svare på.";Niels Sindal
33155;Time;"det, vi kan kalde den maritime klynge. Søfart er
meget væsentlig for Danmark, ikke blot skibene,
Jeg må bare slå fast, at vi har overordentlig
vi har rederier, befragtere, værfter. Vi har en tekgode lønforhold, arbejdsmæssige og sociale for-

Fredag den 14. november 2003 (F 11)
nologisk udvikling i Danmark, der gør, at vi er
helt fremme, når det drejer sig om den globale
udvikling inden for søfart. De højteknologiske
skibe, der i dag produceres verden over, stammer ofte fra danske tegneborde. Altså betyder
den maritime klynge noget for Danmark, og det
mener jeg er væsentligt at diskutere i dag.
Ser vi på selve registeret og forespørgslen, ja,
så er det rigtigt, som det har været nævnt, at der
er lavet nogle undersøgelser, der viser, at det
danske register er helt i top, også når det gælder
sikkerhed og arbejdsmiljø. Det er også rigtigt,
som det har været nævnt, at på konferencen i
2002, hvor man skulle diskutere, om der var
brud på konventioner eller ej, hang det i luften
som et fortolkningsspørgsmål bl.a. fra den danske regering.
11997 har rederne og søfartens organisationer
haft en aftale om et kontaktudvalg, hvor man
drøfter forskellige ting. Dette kontaktudvalg lever måske ikke helt op til sin, om jeg så må sige,
rolle i forhold til at binde organisationerne og rederne sammen. Men man kan sige, at de faglige
organisationer herigennem har mulighed for at
kigge rederne over skuldrene, når de laver internationale overenskomster.
Det er også væsentligt for mig at understrege,
at sølovens bestemmelser om hviletid, social beskyttelse og ferie er gældende for alle ansatte om
bord på skibene. Søfarende, der ikke er danskere, har også ret til 5 ugers ferie. Det er også væsentligt for mig at understrege, at lønniveauet er
dobbelt så højt som anbefalingerne i de internationale organisationer.
Kl. 10,45
Skibet er en global arbejdsplads, der flytter
sig. Situationen ligner mest af alt den, man kender på industriområdet, hvor globaliseringen
gør sit indtog. For at sikre dansk beskæftigelse
må man acceptere, at noget af produktionen
flyttes til. udlandet. Man kan jo sige, at med DIS
har man dog de maritime organisationers ret til
at kigge over skulderen og til at følge forholdene.
Men vi må have klarhed med hensyn til den
diskussion om ILO. Er ILO's anbefalinger legitime set i forhold til, at ILO ikke har kunnet påpege en direkte omgåelse af konventionerne, idet
der er tale om organiseret arbejdskraft? Er der
fortolkningsmuligheder? Kan ministeren givet
et svar på ,det?.
i
Socialdemokratiet skal derfor fremsætte følgende:

1595

Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til 'at fremsætte forslag, der opfylder ILO's anbefalinger vedrørende Dansk Internationalt Skibsregister og i
forbindelse hermed at fremlægge en analyse af
de beskæftigelsesmæssige og økonomiske konsekvenser heraf.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 23).";Kl. 10.40
36040;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
36186;name_party;": :
Jeg vil starte med at sige til hr. Niels Sindal, at
jeg er fuldstændig enig i, at det blå Danmark,
det maritime Danmark, spiller en utrolig stor
rolle for dansk erhvervsliv og for valutaindtjeningen. Det har jeg. konstateret at hele Folketinget, inklusive jeg selv, og jeg tror i øvrigt også
Enhedslisten, når det kommer dertil, støtter. :
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg er utrolig glad
for, at Socialdemokratiet nu for første gang i 15
år har erkendt, at der er problemer med DIS- .
loven, og jeg synes, det er flot, at man nu kom- .
mer med et forslag om, at regeringen skal fremsætte forslag, der opfylder ILO's anbefalinger,
og det støtter vi selvfølgelig.
Derfor skal jeg blot bede hr. Niels Sindal om
at bekræfte her fra talerstolen, at ILO på baggrund af den klage, som LO har indgivet til ILO,
har meddelt den danske regering, at man opfordrer regeringen til at træffe foranstaltninger, der
ændrer loven, så det sikres, at mulighederne for
uindskrænkede og frivillige forhandlinger for
alle søfarende ansat på skibe under dansk flag :
atter bliver en realitet.
Kan hr. Niels Siridal bekræfte, at en sådan anbefaling er kommet til regeringen?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
37380;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at også Enhedslisten synes, at søfarten og hele det maritime område er
utrolig væsentligt for Danmark, og gerne vil
gøre noget, for at vi kan bevare nogle gode forhold for søfartserhvervet.
Men for os er gode forhold for søfartserhvervet også at sikre, at de, der er ansat der og udfører arbejdet, har ordentlige vilkår, og vi tror altså
på, at fagforeninger og organisationsret er et me-

1596

@ Fredag den 14. november 2003 (F 11)

get væsentligt instrument og helt afgørende,
hvis man vil sikre, at der er ordentlige vilkår. For
os er det ikke nok, at man har ret til at kigge over
skulderen på, hvad arbejdsgiverne gør, vi mener
altså, at man rent faktisk også skal have retten til
at indgå overenskomster, for at man kan få et ordentligt arbejdsmarked. Det håber jeg da meget
at Socialdemokratiet er enig i, det har da været
min opfattelse hidtil, at det er det, Socialdemokratiet arbejder for for dem, der er ansat på land,
og jeg går ud fra, at Socialdemokratiet mener, at
de samme principper skal gælde for dem, der
arbejder til søs.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
38485;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Nu ved jeg ikke, om jeg kommer i klemme, hvis jeg ikke kan citere tingene
rigtigt, men sådan som jeg opfatter henvendelsen fra ILO, går den ud på at bringe forholdene i
overensstemmelse med lovgivningen.
Det er netop derfor, jeg spørger ministeren,
om der er en fortolkningsmulighed i forhold til
ILO's anbefalinger, idet alle søfarende uanset nationalitet kan organiseres, og spørgsmålet er så,
om den organisation, man kan have gennem
hjemlandet, er i orden. Vi kan jo have et skib
med tre, fire nationaliteter om bord, alle kan
have en organisationsret i hjemlandet. Det er
det, jeg har spurgt ministeren om, og det er der,
jeg mener, at der er en fortolkningsmulighed,
idet jeg ikke har kunnet finde en klar tilkendegivelse i forhold til ILO og svarene fra de forskellige regeringer.";Niels Sindal
39302;Time;"Til fru Line Barfod: Jo, selvfølgelig skal tingene være i orden, men mit eksempel med den
globale arbejdsplads går jo ud på, at skibet flytter sig og arbejder ude i verden. Jeg kan sammenligne det med den situation, hvis jeg nu flytter en virksomhed ud, så er det altså også de lokale overenskomster, der gælder.
Nu har man betjent sig af et system her i 15 år,
som umiddelbart ser ud til at virke med de små
krøller, der er. Derfor stiller jeg så spørgsmålet:
Kan det ikke tilfredsstille ILO's konventioner?
I forhold til sømandsloven er man jo dækket.
Man må ikke forveksle sømandsloven med det,
der sker inden for DIS. Man er jo arbejdsskadedækket inden for sømandsloven. Det synes jeg
er væsentligt at understrege.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
40058;name_party;":
Enhedslisten kan støtte Socialdemokratiets forslag til vedtagelse, men vi opfatter det klart sådan, at ILO mener, at man skal have ret til overenskomstdækning, og det undrer mig meget,
hvorfor alle andre lande, der har internationale
skibsregistre, kan være i stand til at håndtere
problemet med, at der er flere nationaliteter om
bord, og at man så ikke skulle være i stand til
det på danske skibe. Det ville være mærkeligt, at
man ikke kunne finde ud af det.
Så jeg kan simpelt hen ikke se, hvorfor det, at
skibene bevæger sig rundt i verden, skulle udgøre et problem. Dét kender vi jo også andre former for arbejdspladser der gør, uden at det betyder, at man er nødt til at undtage dem fra retten
til overenskomstdækning.
Jeg er godt klar over, at der er forskel på sømandsloven og på overenskomster, men forskellen er jo, at hvis en fagforening har organiseret,
at medarbejderne har en overenskomst, så har
de bedre muligheder for at gå ind og sikre, at de
krav, der er stillet i overenskomsten, er opfyldt,
både omkring aflønning, omkring arbejdsforhold, uddannelseskrav osv., for så ved de, hvad
de har for nogle medlemmer på de forskellige
skibe og kan gå ind og forhandle med rederne.
Det er altså noget andet end at have ret til at kigge over skulderen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
41355;name_party;":
Det, ILO meget præcist har sagt til den danske
regering, er, at konvention nr. 87 om foreningsfrihed og beskyttelse af retten til at organisere
sig, også skal være gældende for disse registre.
De har præcist sagt, at konvention nr. 98 om retten til at organisere sig og føre kollektive forhandlinger skal overholdes.
Jeg troede sådan set, det var indiskutabelt for
en socialdemokrat, at naturligvis skal sådan
nogle konventioner overholdes.
Når ILO meget præcist har sagt til Danmark,
at de ikke er overholdt, er der selvfølgelig kun ét
at gøre, og det er at få ændret loven, sådan at
den svarer til de konventioner, som man har ratificeret.
Jeg kan forstå, at ordføreren måske ikke helt
synes, at det er vigtigt, men jeg er glad for, at
man i vedtagelsen skriver, at det er vigtigt. Det
er sådan set det, der er det afgørende.

Fredag den 14. november 2003 (F 11)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
42258;name_party;":
Som jeg sagde til at starte med, er det for os meget vigtigt at få set på de forhold, der hersker
omkring ILO og usikkerheden. Det er derfor, vi
har fremsat forslaget, og det er derfor, vi siger til
regeringen: Find ud af, hvordan ILO's konventioner skal opfattes i forhold til dansk lovgivning,
og hvordan de eventuelt skal implementeres.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
42632;name_party;":
Nu bliver jeg forvirret. Jeg har opfattet det, som
hr. Niels Sindal læste op, sådan, at Folketinget
opfordrer regeringen til at fremsætte forslag, der
opfylder ILO's anbefalinger om DIS-registeret.
Det er jo ikke et spørgsmål om,,at man skal undersøge noget.
Jeg går ud fra, at Socialdemokratiet har konstateret på samine måde som SF og Enhedslisten, at man ikke opfylder konventionerne, og at
det er derfor, man opfordrer til, at nu må regeringen tage sig sammen. Det er en nyskabelse
for Socialdemokratiet, det erkender jeg. Det glæder jeg mig over, og derfor kan vi også støtte det,
der er skrevet i forslaget til vedtagelse.";Ole Sohn
43272;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
43308;name_party;":
Enhedslisten kan være uenig med Socialdemokratiet i mange forskellige ting, men jeg troede
dog, vi havde en fælles opfattelse af, at vi går
ind for, at der skal være organiserede forhold på
arbejdsmarkedet. Vi går ind for, at man skal
have ret til at tegne overenskomster. Det er såmænd bare det, ILO har stillet krav om, at det
skal man også have ret til i forhold til udenlandske søfolk.
Det går jeg ud fra at Socialdemokratiet også
lægger i den vedtagelse, og det glæder mig faktisk, at Socialdemokratiet nu har fået øjnene op
for, at der er et problem i forhold til disse registre. Det er et problem, der er påpeget af ILO, og
som det fremgår af vedtagelsen, skal man så ændre den danske lovgivning, så den ligesom de
øvrige internationale skibsregistre kommer i
overensstemmelse med retten til at tegne overenskomst.";Line Barfod
44143;title_name;"Vi går videre i ordførerrækken.

1597

Colette L. Brix (DF):
Nu er det jo bestemt ikke første gang, vi har haft
debatten her i salen, og jeg forestiller mig, at det
heller ikke bliver den sidste.
Dansk Folkeparti konstaterer, at den danske
konkurrenceevne efter indførelsen af DIS genskabtes, og vi fik sat en stopper for den udflagning, der fandt sted.
Jeg mener, at de her debatter bærer præg af,
at SiD er fortørnet over ikke at kunne forhandle
på vegne af udenlandske søfolk. Her er det vigtigt at tage med i overvejelserne, at de danske
overenskomster, der bl.a. er udarbejdet med filippinske søfolk, hører til blandt de bedste aftaler, der er indgået set med filippinske søfolks øjne.
Vi må selvfølgelig gå ind og se på, hvorvidt
de danske regler skulle være i strid med ILOkonventionerne. Så vidt jeg ved, har vi gjort det
før, og hver gang har et flertal her i salen påpeget, at det er de ikke.
Set fra et erhvervsmæssigt synspunkt må vi
altså erkende, at udviklingen i handelsflåden og
danske rederier har været positiv.
Dans Folkeparti erkender, at andelen af menige danske søfolk i flåden er faldet, men antallet
af danske officerer er højt, og helt generelt er beskæftigelsen på skibene steget. Sættes dette i relation til andre dele af erhvervslivet, giver det en
form for mening. Vi er presset på konkurrencen i
lønninger til menige ansatte.
Ydermere skal man aldrig glemme udviklingen på landjorden som følge af den positive udvikling generelt i erhvervet. Faktum er, at ændringen, der gennemførtes i 1988, startede en
hjemflagning af danske skibe. Lad nu ikke denne udvikling stoppe, ved at vi gennemfører ændringer, der grundlæggende rykker ved opfattelsen af det danske flag som kvalitetsflag.
(Kort bemærkning).";Formanden
45887;name_party;":
Det, der gør det danske flag til et kvalitetsflag,
er, at vi er respekteret internationalt for vores
ordholdenhed og for vores overholdelse af internationale konventioner. Det, der gør det danske
flag en lille smule blakket i international sammenhæng, er, når vi bryder de konventioner,
som vi har ratificeret.
Derfor vil jeg bare spørge Dansk Folkepartis
ordfører, om Dansk Folkeparti har den opfattelse, at internationale konventioner også omkring
arbejdstagerrettigheder ikke er et spørgsmål om,
at man skal ødelægge dansk erhverv. Man skal

1598

Fredag den 14. november 2003 (F 11)

bare sikre, at de almindelige gældende regler på
arbejdsmarkedet også bliver gældende inden for
søfarten. Er Dansk Folkeparti imod det?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
46649;name_party;":
Da vi i vinter diskuterede arbejdsskadereform,
talte ordføreren fra Dansk Folkeparti, hr. Bent
Bøgsted, en del om, hvor vigtigt det var at gøre
noget for at forebygge arbejdsskader og for at
hjælpe dem, der fik arbejdsskader, og han gik en
del op i at prøve at se, hvordan man kunne indrette systemet, så det blev bedre for dem, der
havde arbejdsskader.
Der var mange ting, vi var uenige om, men
det lykkedes bortset fra finansieringen at finde
frem til et godt forslag. Det undrer mig derfor
lidt, at når det drejer sig om udenlandske søfolk,
mener Dansk Folkeparti ikke, at de danske fagforeninger skal have ret til at sikre gode overenstkomstforhold for at kunne forebygge en del
af arbejdsskaderne og hjælpe de folk, der kommer ud for arbejdsskader. Hvorfor skal der være
den forskel på udenlandske søfolk og danske søfolk? Hvad er ideen bag det?";Line Barfod
47511;Time;"(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige, at der er snart så
mange internationale konventioner og så meget,
vi skal rette os efter alle mulige steder fra.
Men nu bor vi jo i Danmark, og det er en stor
dansk industri, vi står og snakker om, og så er
det, jeg siger: Kan vi ikke nogle gange kravle lidt
ned ad stigen og så spørge, hvor det lige præcis
er, vi er? Og er det nu så slemt? Har de søfarende fra andre lande det nu så dårligt? Mange af
dem påmønstrer jo igen, de vil gerne arbejde på
de samme skibe igen, så hvad er det, der er så
galt? Jeg ved jo godt, hvad de tjener i deres egne
lande.
Så vil jeg også godt lige sige noget om en ting,
der undrer mig meget. Jeg kan ikke lade være
med at citere Ole Ibsen, næstformand i Dansk
Metal, som skriver i dag:
»Men rederne skal overholde dansk lovgivning, også for udenlandske søfolk om bord. Det
gælder bl.a. 11-timers-reglen, ferieloven og social beskyttelse. Kravene til sikkerhed, forureningsforebyggelsé og arbejdsmiljø er de samme
til DIS-skibe som til skibe, der er registreret i
Dansk Nationalt Skibsregister.«
II

Så til fru Line Barfod angående arbejdsskadereformen: Selvfølgelig ønsker vi da ikke, at der
er nogen, der kan komme til skade, men de kan
jo godt søge erstatning: det er der ikke noget til
hinder for. Det er besværligt, det giver jeg fru
Line Barfod og hr. Ole Sohn ret i. Det er meget
besværligt, men muligheden er der.
Men så vil jeg godt vende spørgsmålet om.
Hvis f.eks. en dansk sømand tager job på et
udenlandsk skib, har han de samme problemer.
Når han får et brev fra en reder i Manila på rederens eget sprog - og det gør det første gang, det
har jeg fået at vide - forstår han jo heller ikke,
hvad der står. Det forsinker sagen i flere måneder, og sådan er det også i Danmark.
Hvis vi kunne få de sociale myndigheder til
at arbejde lidt hårdere og lidt bedre for de udenlandske søfolk, når de stiller krav, vil jeg godt
være med til det, for det er det, der mangler. Der
mangler ikke noget i loven, den fungerer udmærket.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
49582;name_party;":
Vi kan godt droppe de internationale konventioner og snakke om vores eget lille land, Danmark. Lad os gøre det.
Det simple spørgsmål er: Skal de almindelige
regler, som er gældende på det danske arbejdsmarked - de regler, som gælder for smedemesteren, for entreprenøren, for slagteren, for butiksindehaveren, osv. - ikke gælde for søfarten? Det
er sådan set det ganske enkle spørgsmål. De regler, som gælder for alle andre i dansk erhvervsliv, skal de ikke gælde for rederierhvervet? Det
er sådan set det simple spørgsmål, og det kan
man svare ja eller nej til.
Og hvis man svarer nej, så er spørgsmålet:
Hvorfor skal der så ikke også laves særlige regler for andre virksomheder, hvor man har haft
lidt besvær, fordi folk vil have ret til at organisere sig? Skal de virksomheder så ikke, også have
nogle særregler, som gør, at de kan blive fri for
det, hvis det har betydning for dansk økonomi?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
50514;name_party;":
Det glæder mig da, at fru Colette L. Brix mener,
at vi sammen skal prøve at gøre noget, så de
danske sociale myndigheder bliver meget hurtigere og meget bedre til at hjælpe de udenlandske søfolk, der kommer til skade. Jeg synes, vi
skal sætte os ned og se på, hvad vi kan gøre.

Fredag den 14. november 2003 (F 11)
Så med hensyn til spørgsmålet om organisering: Når vi har diskuteret illegal arbejdskraft i
Danmark og folk, der er kommet hertil fra andre
lande, har vi jo haft en diskussion om, at det er
vigtigt, at de bliver organiseret og arbejder på
samme vilkår som danske arbejdere, så de ikke
underbyder. Hvorfor skal der så gælde noget
andet på skibene? Hvorfor skal der ikke også
her være en ret for fagforeningerne til at organisere de udenlandske søfolk, så man kan sikre, at
der er ordentlige forhold?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg må sige det samme igen, jeg bliver simpelt
hen nødt til at sige det: Hvem er det, der klager?
Er det søfarten, der klager? Det har fru Line Barfod helt styr på, kan jeg se. Godt nok!";Line Barfod
51568;Time;"Nu har jeg snakket med mange organisationer i den sidste tid, og der er også blevet lagt en
hel masse materiale frem. Jeg tror, at den danske
handelsflåde er et af de allerbedste arbejdssteder
i verden for søfolk, så hvorfor skal vi lave noget
om, når vi nu har succes? Indtjeningen er vokset, jeg tror, Danmark i 1998 fik 10 mia. kr. i nettovalutaindtægt, og det er jo trods alt en slat
gysser.
Så er der også noget andet, jeg bliver nødt til
at sige. Jeg har brugt meget tid på spørgsmålet,
og jeg kan ikke lade være med at læse op her og
nu, bare til orientering: Under de danske redere
findes 6.108 officerer, hvoraf 5.693 er danske. Officererne er dem, der har med sikkerheden at gøre, og i 70 pet. af flåden er de overordnede danske, og det synes jeg da er positivt. Jeg kan også
sige, at der er 7.769 menige søfolk, og deraf er
4.500 udlændinge, og de tal kan man fæste lid
til.
Men det, der vil ske, er jo nøjagtigt det samme som i alle de andre store, internationale firmaer, vi har i Danmark. B&O er ved at flytte deres produktioner ud, og et stort tekstilfirma i Viborg er ved at flytte ud: selv pakkerummene
flytter de ud til andre lande, fordi de danske lønninger ikke kan konkurrere med udlandets.
Hvis vi begynder at indføre restriktioner og ændre en lov, som er vedtaget for 15 år siden, og
som har fungeret i 15 år, vil det samme ske her.";Kl. 11.05
52936;title_name;"Så er det hr. Ole Sohn for en sidste kort bemærkning.
,
'

1599

(Kort bemærkning).";Formanden
53033;name_party;":
Jeg er ked af at sige det, men jeg tror simpelt
hen, at Dansk Folkeparti har misforstået noget.
Jeg er fuldstændig enig: jeg tror ikke, der findes nogen andre landes søfartserhverv, hvor besætningen har det bedre end på danske skibe.
Jeg har ikke kendskab til andet, og i den forbindelse har jeg intet at kritisere dansk søfart og rederierhvervet for, for de gør et glimrende stykke
arbejde. Vi har i øvrigt verdens bedste uddan- .
nelse af skibsofficerer, det skal vi være stolte af,
og det skal vi støtte. Det har jeg selv gjort i enhver sammenhæng og vil fortsat gøre det, og vi
skal også sørge for at uddanne flere menige.
Det enkle spørgsmål er bare: Hvorfor skal der
være andre regler om arbejdstagerrettigheder?
Det er det, jeg ikke kan forstå. Vi er ikke engang
imod, at det danske samfund giver og over årene har givet milliarder i støtte til Danmarks søfartserhverv for at holde lønningerne nede, og
den er jo skattefritaget.
Vi giver enorm statsstøtte til det danske rederierhverv, men det er slet ikke det, vi diskuterer.
Vi diskuterer bare, hvorfor de skal have statsstøtte, men ikke engang overholde de almindelige gældende regler, som slagter Jensen, B&O eller Lindøværftet skal overholde. Det er det eneste, enkle, lille spørgsmål: Hvorfor skal de have
både statsstøtte og ret til ikke at overholde de
regler, som alle andre i det danske samfund skal
overholde?";Ole Sohn
54424;title_name;"Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
54516;name_party;":
Jeg kan oplyse fru Colette L. Brix om, at jeg taler
jævnligt med ganske mange søfolk, og at der er
søfolk, der klager, og søfolk, der ikke klager.
Men det er sådan set ikke det, vi diskuterer nu.
Det, vi diskuterer nu, er, hvorvidt man skal have
ret til at organisere søfolkene, og hvorvidt de
udenlandske søfolk skal have de samme rettigheder som de danske søfolk. Det er sådan set
det, spørgsmålet går på.
Med hensyn til illegal arbejdskraft på arbejds- ,
pladser i Danmark har vi haft den store debat
om, at det er vigtigt at sikre, at de har de samme
arbejdsvilkår og de samme pligter og rettigheder som de danske lønmodtagere. Hvorfor skal
der så gælde noget andet på skibene? Hvorfor

1600

Fredag den 14. november 2003 (F 11)

skal man ikke have de samme muligheder for at
organisere de udenlandske søfolk, som man har
på arbejdspladserne i Danmark?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg må kvittere, for jeg blev rigtig glad, da hr.
Ole Sohn og fru Line Barfod roste den danske
søfart. Tak for det, det gjorde mig lidt rolig.
Så med hensyn til om alle skal have ens vilkår: Jeg ønsker, at flåden bliver her i Danmark,
og jeg ønsker, at den forbliver intakt. Jeg og
Dansk Folkeparti ønsker ikke og har aldrig ønsket udflagning af dansk skibsfart.
DIS-loven har fungeret i 15 år, og nu snakker
man om, hvorvidt den er ulovlig eller ikke ulovlig. Det må prøves ved en domstol, og hvis den
er ulovlig, må det siges til alle dem over hele
verden, der laver deres egne regler, at det må
man ikke. Men indtil da er vi sikre og faste i kødet. Vi rokker os ikke, DIS-loven er her, og vi
stemmer for, at den skal blive her.";Line Barfod
56157;Time;;Kl. 11.10
56169;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
56230;name_party;":
Fra konservativ side vil vi gerne slå helt fast, at
vi mener, at DIS-loven har været en succes. Udflagningen er stoppet, målt i tonnage har den
danske registrerede handelsflåde aldrig været
større, andelen af danskere beskæftiget på DISskibe er høj, og den danske handelsflåde er det
næststørste eksporterhverv i Danmark målt på
total valutaindtjening.
Vi deler fuldt ud regeringens holdning: at
DIS-loven lever op til de internationale forpligtelser. Der har siden DIS-lovens vedtagelse i
1988 løbende været en dialog mellem de skiftende regeringer og ILO om DIS, og ILO's seneste
undersøgelse af udenlandske søfarendes leveog arbejdsvilkår i skibe registreret i internationale registre viste da også, at DIS er et kvalitetsregister.
Vi er tilfredse med, at regeringen vil fortsætte
dialogen med ILO og løbende redegøre for udviklingen, og vi er også meget tilfredse med de
løsninger, der er fundet frem til af en række danske faglige organisationer og de tre rederiforeninger om beskæftigelsen af udenlandske søfarende. Hensigten med disse aftaler er jo netop at
sikre, at ansættelsesforholdene er på et internationalt acceptabelt niveau, og ILO er løbende ble-

vet underrettet om også disse løsninger og har
noteret sig dem med stor interesse.
Vi ser fortsat Dansk Internationalt Skibsregister som hjørnestenen i dansk skibsfartspolitik
til bevarelse og udvikling af den danske handelsflåde og dens internationale konkurrenceevne.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
57699;name_party;":
Som jeg har sagt til de foregående ordførere, er
jeg stort set enig, når der tales om glæden over
dansk søfartserhvervs forhold, de gode indtjeninger, kvaliteten og alle de flotte ting, man kan
sige. Men hvad er det, der gør, at Det Konservative Folkeparti mener, at man ikke skal overholde de anbefalinger og opfordringer, man har fået
fra ILO til at bringe DIS-lovens § 10, stk. 2 og 3, i
overensstemmelse med de konventioner, som
Danmark har ratificeret? Det vil jeg gerne have
et svar på.
Det andet er: Mener Det Konservative Folkeparti, at der skal være andre arbejdstagerregler
for søerhvervet i forhold til, hvad der gælder for
eksempelvis Odense Skibsværft?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
58402;name_party;":
Nu er det blevet sagt mange gange, at det danske søfartserhverv gør det utrolig godt, og det er
jeg da enig i. Men søfartserhvervet er altså også
et meget farligt erhverv. Der er en stor risiko for
at komme til skade, og netop derfor er det væsentligt at have nogle stærke, faglige organisationer, der løbende holder øje med og arbejder for
at forbedre sikkerheden og gør noget for at hjælpe de mennesker, der er om bord, bl.a. ved at
stille krav til uddannelse og andet.
Hvad er det, der gør, at Det Konservative Folkeparti mener, at Danmark som det eneste land i
verden af dem, der har et skibsregister, skal .
nægte fagforeningerne ret til at organisere de
udenlandske søfolk og sørge for, at der er en god
sikkerhed om bord?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
59175;name_party;":
Først til hr. Ole Sohn vedrørende ILO: Som jeg
ser det, har debatten i dag vist, at det åbenbart er
et fortolkningsspørgsmål, og at SF's fortolkning
er meget, meget anderledes end den, vi har i Det
Konservative Folkeparti. Ministeren har redegjort nøjagtigt for forhandlingsforløbet, vi er
meget, meget enige i hans fortolkning af for-

(201)
Fredag den 14. november 2003 (F 11)
handlingsforløbet, og vi mener, at Danmark lever op til de regler, der er indført fra ILO's side.
Om der skal gælde andre regler for dansk søfart end for andre erhverv? Jeg synes slet ikke,
man kan sammenligne tingene. Jeg vil sige, at vi
er meget tilfredse med arbejdsforholdene i den
danske handelsflåde, og som Venstres og Dansk
Folkepartis ordførere er også vi faktisk meget
stolte af arbejdsforholdene: og vi er meget glade
for de aftaler, der er indgået ganske frivilligt
mellem organisationerne.
Til fru Line Barfod: Jo, vi er selvfølgelig interesserede i, at der er nogle stærke, faglige organisationer, der kan organisere søfolk, der har bopæl her i Danmark. Men der er sikkert også ganske udmærkede fagforeninger i andre lande verden over, som vil være i stand til at organisere
søfolk, der har bopæl i et andet land.";Carina Christensen
60394;Time;"Så bliver fru Line Barfod ved med at sige, at
Danmark er det eneste land, som har disse bestemmelser. Mig bekendt er vi altså ikke det eneste land, der har det. Jeg mener, at også Norge
har nogle ganske særlige regler på området,
men det må hun jo redegøre for.
(Kort bemærkning).";Kl. 11:15
60689;name_party;":
Jeg er opmærksom på, at sprog, også det danske, indeholder en lang række fortolkningsnluligheder, men det kan næppe fortolkes ret meget, at ILO har bemærket sig den danske regerings redegørelse om DIS-loven. Det er ILO's opfattelse, at § 10, stk. 2 og 3, i loven af 23. juli 1988
om oprettelse af Dansk Internationalt Skibsregister repræsenterer en indblanding i de søfarendes ret til frivillige kollektive forhandlinger - det
er da sådan set klokkeklart - og derfor opfordrer
de til at bringe paragraffen i overensstemmelse
med de konventioner, som Danmark har tiltrådt.
Det kan ikke fortolkes. Man kan lukke øjnene
for det, og man kan sige, at vi vil optræde på
nøjagtig samme måde söm alle andre lande, der
bryder internationale konventioner. Det kan
man gøre, og det ér også en fair holdning at sige:
Vi blæser på de konventioner, vi har skrevet under på, der skal være særrettigheder. Men man
kan ikke fortolke ILO's afgørelse.
Det var sådan set det, mit spørgsmål gik på,
men jeg kan også spørge lidt mere generelt: Vil
Det Konservative Folkeparti sikre, at konventionerne bliver overholdt, hvis det nu er sådan, at
ILO har bedt os om at overholde konventionerne?

1601

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
61903;name_party;":
Fru Carina Christensen spørger, om det virkelig
kan være rigtigt, at Danmark er det eneste land i
verden, men det troede jeg sådan set Det Kon- .
servative Folkeparti selv havde undersøgt.
Jeg har interesseret mig noget for denne regel,
for det undrer mig virkelig, at man har kunnet
lave en regel om at forbyde fagforeningerne at
tegne overenskomst og organisere folk. Det er
temmelig usædvanligt i dansk ret.
Jeg har spurgt ministeren adskillige gange for
at få et svar på, om der er nogen andre lande,
men ministeren har indtil nu ikke kunnet komme med noget eksempel på, at der er andre lande. Ministeren er kommet med en række svar,
hvor han prøver at skrive sig ud af det. Jeg er
overbevist om, at der har siddet nogle dygtige
jurister, som har skrevet lange, fine forklaringer
med henvisninger til domme og andre ting, men
der er ikke kommet ét eneste eksempel på, at der
er noget andet land i verden, der har en tilsvarende bestemmelse, som forbyder søfartens organisationer at organisere udenlandske søfolk.
Man kan jo ikke lade være med at spørge sig
selv: Når nu Det Konservative Folkeparti er så
varm fortaler for dette forbud, skulle det så være
A.P. Møller, der også her har fået en særbehandling, som de får på så mange andre områder? Er
det det, der er forklaringen på, at Danmark som
det eneste land i verden har indført en sådan regel?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
63301;name_party;":
Hr. Ole Sohn vælger at gå herop endnu en gang
og læse op fra sit stykke papir, men jeg må bare
sige, at jeg holder fast ved, at vi fra konservativ
side er hundrede procent enige i den redegørelse, ministeren har givet i dag, og i hans fortolkning af ILO's krav. Det er klokkeklart for os, det
er det åbenbart ikke for hr. Ole Sohn, men vi mener altså, at Danmark lever op til ILO's forpligtelser, og jeg kan også garantere, at for os er det
meget vigtigt, at dialogen med ILO fortsætter.
Den har sådan set pågået i 15 år, og vi er sikre
på, at regeringen fortsat vil leve op til det.
Til fru Line Barfod: Vi er åbenbart ikke helt
enige, så jeg foreslår, at vi afventer den redegørelse, som ministeren selvfølgelig har lovet at
komme med.

1602

Fredag den 14. november 2003 (F 11) '";Carina Christensen
64099;title_name;"Så er det hr. Ole Sohn for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
64185;name_party;":
Jeg har ingen papirer med. Jeg læser ikke op, jeg
stiller bare det enkle spørgsmål: Vil Det Konservative Folkeparti tilkendegive her fra Folketingets talerstol, at de vil medvirke til, at Danmark
overholder alle de internationale konventioner,
som vi har underskrevet? Ja eller nej?";Ole Sohn
64481;title_name;"Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
64573;name_party;":
Det må jo være nemt at svare på: bare ja eller nej.
Angående spørgsmålet om, hvorvidt Danmark har en bestemmelse, der er unik i forhold
til andre landes, havde jeg også troet, at det var
ret nemt for ministeren at svare ja eller nej. Så
kom ministeren med nogle lange, lange udredninger, men der er ikke noget som helst eksempel på, at noget andet land har en tilsvarende bestemmelse, og så er det, jeg vil spørge Det Konservative Folkepartis ordfører: Hvis det nu viser
sig, at Danmark er det eneste land, der har en sådan bestemmelse, kan det så ikke sætte nogle
overvejelser i gang hos De Konservative om,
hvad det er, man finder vigtigst: At overholde
internationale konventioner og sikre, at de faglige organisationer har ret til at tegne overenskomster? Eller er man så meget i lommen på
A.P. Møller og de store tilskud, man får derfra,
at man vælger at fastholde den særregel, der forhindrer de faglige organisationer i at organisere
de udenlandske søfolk og sikre dem ordentlige
forhold?";Line Barfod
65580;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
65623;name_party;":
Til hr. Ole Sohn vil jeg bare gentage, at fra konservativ side mener vi, at Danmark i dag lever
op til ILO's konventioner, og vi vil med glæde
fortsætte dialogen med ILO. Til fru Line Barfod
vil jeg bare sige, at nu kan vi jo alle sammen sætte os ned og afvente redegørelsen. Vi vil i hvert
fald se frem til den fra konservativ side.";Carina Christensen
65971;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
66026;name_party;":
Det Radikale Venstre ønsker at skabe gode og
stabile rammer for dansk skibsfart, som kan sikre fortsat vækst til gavn for det danske samfund.
Det Radikale Venstre ser fortsat Dansk Internationalt Skibsregister som en hjørnesten i
dansk skibsfartspolitik til bevarelse og udvik- .
ling af den danske handelsflåde og dens internationale konkurrenceevne, og DIS er faktisk en
radikal opfindelse. Det var Hans Larsen-Ledet,
der i 1988 var hovedkraften bag DIS-registeret.
Det Radikale Venstre er også opmærksom på rederierne og dermed DIS' betydning for det såkaldte blå Danmark, altså alle de øvrige industrier og erhverv i Danmark, hvis arbejde relaterer sig til søfarten.
DIS er lige så vigtigt i dag som i 1988. Konkurrenceevnen er afgørende. Der foregår generelt en internationalisering i dag, den foregår
med særlig hast inden for rederibranchen, og de
særlige forhold for rederierne skal ses i det lys.
Rederibranchen er en international branche,
som har let ved at etablere sig og flytte til udlandet, og tilsvarende er den svær at underlægge
snævre nationale regler. Ca. 90 pet. af de danske
skibe kommer ikke til de danske havne.
På arbejdstagersiden er der også sket en kraftig internationalisering, siden DIS blev indført i
1988. Andelen af danske søfolk i handelsflåden
er faldet fra 75 pet. til 55 pet., men på den anden
side er antallet af udenlandske søfolk steget. De
udenlandske søfolk arbejder ikke uden regler på
de danske skibe. De arbejder efter internationale
overenskomstregler, men samtidig gælder
dansk lovgivning, bl.a. vedrørende 11-timersreglen, ferieloven og social beskyttelse.
Alligevel stiller denne udvikling nye udfordringer op. Det Radikale Venstre er Folketingets
internationale parti, og derfor er det væsentligt
for os, at internationale konventioner bliver
overholdt. Det er også væsentligt for Det Radikale Venstre at få klarlagt, om der er hold i beskyldningerne om, at loven om DIS er i strid
med internationale konventioner.
Der er forskellige fortolkninger af dette
punkt. Men vi skal have disse beskyldninger un-,
dersøgt, og derfor er vi i Det Radikale Venstre
med i vedtagelsen i dag sammen med V, K og
Dansk Folkeparti. Vedtagelsen opfordrer regeringen til at give en redegørelse om DIS sammenlignet med de øvrige internationale registre,

Fredag den 14. november 2003 (F 11)
og det mener vi faktisk er en indrømmelse over
for kritikken.
Samtidig vil jeg sige, at det gør et stort indtryk på os, når næstformanden i Dansk Metal,
Ole Ibsen, udtaler, at DIS er verdens bedste register på alle områder, også når det gælder sikkerhed, arbejdsmiljø og indkvarteringsforhold, plus
at arbejderne har anstændige løn- og arbejdsvilkår. Desuden udtaler Dansk Metal, at de vil gribe ind, hvis en reder groft underbetaler og undertrykker sin besætning.
Alligevel siger vi ja til en redegørelse om en
sammenligning af DIS med de øvrige internationale registre, og når redegørelsen kommer, kan
vi forholde os til den.
홢
. Kl. 11.25
(Kort bemærkning).";Naser Khader
69024;name_party;":
Jeg synes, at hr. Naser Khader holdt en fin tale
om dansk søfart, og jeg er stört set enig i den. Jeg
er specielt glad for, at hr. Naser Khader entydigt
understregede, at Det Radikale Venstre ønsker
at overholde alle internationale konventioner,
også dem, der er gældende på søfartsområdet.
Nu er det sådan, at man sammen med V, K og
Dansk Folkeparti har sagt ja til et vedtagelsesforslag, som indholdsmæssigt er identisk med
de forslag som V og K er kommet med ved
samtlige forespørgsler, der har været om DIS:
Man skal undersøge spørgsmålet, og så skubber
man det bare til side.
Derfor vil jeg spørge hr. Naser Khader: Hvis
vi kan vise Det Radikale Venstre sort på hvidt, at
ILO har behandlet klager over brud på ILO-konventiönerne, og at ILO konkret har opfordret
den danske regering til at bringe DIS-loven i
overensstemmelse med ILO-konventionerne, vil
Det Radikale Venstre så lade sig påvirke af en
sådan dokumentation?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
69987;name_party;":
Jeg blev faktisk lidt forundret over at høre, at hr.
Naser Khader syntes, det var så vigtigt at understrege, at DIS-loven var en radikal opfindelse, og
gerne ville have æren for den. Jeg synes, det er
lidt mærkeligt at tage æren for, at man har indført et forbud i dansk ret mod, at fagforeninger
kan organisere udenlandske søfolk.
Men så kom jeg til at tænke over, at det jo
også var De Radikale, der oprindelig opfandt introduktionsydelsen, som den borgerlige regering nu har genindført under navnet starthjælp,

1603

og som jo også stiller udenlandske statsborgere,
der kommer hertil, anderledes end danske statsborgere. Og så tænkte jeg videre: Det kan jo være, der er en sammenhæng. De Radikale er jo
også gået med til at forære nordsøolien til A.P.
Møller, så det kan jo være, det er derfor, man
også synes, han skal have en særregel om at forhindre fagforeningerne i at organisere søfolk.
Er det det, der ligger bag, må jeg spørge hr.
Naser Khader? Eller er man simpelt hen gået
med til noget, som man ikke helt kendte rækkevidden af, og som man nu vil være med til at
ændre?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
71109;name_party;":
Først til hr. Ole Sohn: Det er ikke korrekt, når hr.
Ole Sohn siger, at det forslag til vedtagelse, vi
har i dag, er identisk med dem, der har været
tidligere. Vi har faktisk fået en indrømmelse i afsnit 3, hvor der står:
»Folketinget opfordrer regeringen til at give
Tinget en redegørelse om DIS sammenlignet
med andre internationale registre«.
Det mener vi er en god indrømmelse, og det
er det ene.
Det andet er: Selv om DIS er vores opfindelse,
vejer brud på de internationale konventioner
højere for os. Hvis det viser sig, at der er åbenbare brud på de internationale konventioner, er vi
derfor nødt til at forholde os til det. Det kan vi
ikke se bort fra.
Til fru Line Barfod: Jeg ved ikke, hvorfor fru
Line Barfod sammenblander starthjælpen, som
vi i Det Radikale Venstre er imod, med A.P. Møller og olien: jeg ved ikke, hvad det er for en sammenblanding. Dengang DIS blev lavet, var målet at bevare ikke bare danske arbejdspladser,
men også en større dansk handelsflåde, på danske hænder, så jeg mener, at DIS havde sin berettigelse dengang. Men DIS har det også i dag,
DIS er vigtigere end nogen sinde.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
72255;name_party;":
Jeg kan oplyse hr. Naser Khader om, at den indrømmelse, som Det Radikale Venstre har fået,
med i vedtagelsen, har rod tilbage i 1996, hvor
den danske regering henvendte sig til ILO og
foreslog, at ILO iværksatte en undersøgelse af
forholdene omkring andre landes skibsregistre,
især deres internationale skibsregistre.
Denne undersøgelse har været foretaget, og
man afholdt en konference i 2002, hvor eksper-

1604

Fredag den 14. november 2003 (F 11)

terne understregede i deres konklusion, at der er
behov for den stærkest mulige nationale og internationale indsats mod brud på internationale
arbejdstagerrettigheder inklusive brud på retten
til foreningsfrihed, retten til at organisere sig og
retten til overenskomstforhandlinger, som sikrer
rimelige leve- og arbejdsvilkår for søfarende.";Ole Sohn
73061;Time;"Det, som DIS-loven præcis forhindrer, er, at
man kan opretholde retten til at føre kollektive
forhandlinger, så den indrømmelse, Det Radikale Venstre tror de har fået, beror på en undersøgelse, som blev iværksat i 1996. Resultatet foreligger i 2002, og det konstateres én gang til, at
Dansk Internationalt Skibsregister ikke er et register som sådan, men at § 10, stk. 2 og 3, netop
er et brud på ILO's konventioner.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
73514;name_party;":
De Radikale, kan jeg forstå, mener, at det er
utrolig godt med en milliardstatsstøtte til rederne og derudover også den meget store støtte, der
ligger i, at de slipper for, at danske fagforeninger
kan organisere udenlandske søfolk.
Det har en konkret betydning for de udenlandske søfolk, må jeg sige til hr. Naser Khader.
Der er f.eks. historien om »Thor Emilie«, skibet,
der forliste, hvor skibsføreren var dansk, men de
fem besætningsmedlemmer var filippinere, der
druknede, og hvis efterladte har meget svært
ved at få erstatning.
Hvis nu de havde haft ret til at være organiseret i danske søfartsorganisationer, så kunne det
være, at der var blevet stillet nogle større krav
til, hvilken uddannelse de skulle have, det kunne være, at der var stillet nogle større krav til viden om, hvad det var for en last, skibet sejlede
med, osv.
Så det har betydning for de mennesker, der
sejler, om de har ret til at være organiserede i
danske fagforeninger eller ej, og derfor håber
jeg, at De Radikale, når de får læst lidt mere på,
hvad det egentlig er, ILO har sagt, vil være med
til at støtte, at vi får ændret loven, således at
danske fagforeninger får ret til også at organisere udenlandske søfolk. Jeg håber nemlig ikke, at
det er blevet radikal politik, at udlændinge skal
have ringere forhold end danskere.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
74861;name_party;":
Radikal politik er ikke, at udlændinge skal have
ringere forhold end danske borgere. Som sagt,

ll

hvis det viser sig, at der er brud på de internationale konventioner, så vil vi forholde os til det:
det er det ene.
Det andet er et svar til både fru Line Barfod
og til hr. Ole Sohn. Jeg ved godt, at I ikke bryder
jer om DIS, og hvis det var op til jer, så havde I
valgt at afskaffe DIS, men hvad siger I til det:
som næstformand i Dansk Metal Ole Ibsen bl.a.
skriver, nemlig at DIS-loven giver danske redere
mulighed for at begrænse deres bemandingsomkostninger til et internationalt konkurrencedyg-,
tigt niveau, ved at besætningsmedlemmer ikke
skal betale skat, og ved at udenlandske søfolk
skal dækkes af lokale overenskomster, ikke danske: men rederne skal overholde dansk lovgivning, også for udenlandske søfolk om bord, det
gælder bl.a. 11-timers-reglen, ferieloven, social
beskyttelse, kravene til sikkerhed, forureningsforebyggelse og arbejdsmiljø, som også er de
samme til DIS-skibe som til skibe, der er registrerede i Dansk Nationalt Skibsregister.
Dansk Metal er også en fagforening, der kender til arbejderrettigheder.";Naser Khader
76008;title_name;"Jeg må gøre opmærksom på, at forretningsordenen ikke åbner mulighed for, at man tiltaler direkte.
Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
76198;name_party;":
Jeg må sige til hr. Naser Khader, at denne debat
ikke drejer sig om DIS-registeret som sådan, den
drejer sig om, hvorvidt udenlandske søfolk skal
have samme rettigheder som danske søfolk.
Hvorfor mener De Radikale ikke, at udenlandske søfolk skal have ret til at være organiseret i danske fagforeninger? Hvorfor skal udenlandske søfolk være stillet ringere end danske
søfolk? Det er bare det, vi spørger om. Hvorfor
har De Radikale den holdning, at udenlandske
søfolk skal stilles ringere end danske søfolk?";Line Barfod
76719;title_name;"Hr. Ole Sohn for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
76795;name_party;":
Det er primært for at rette en misforståelse, som
har sneget sig ind hos hr. Naser Khader og tilsyneladende også hos en række andre ordførere.

Fredag den 14. november 2003 (F 11)
Socialistisk Folkeparti har ingen planer om at
afskaffe DIS-loven. Jeg gentager: Socialistisk Folkeparti har ingen planer om at ændre DIS-loven.
Vi har alene fokuseret på at få ændret DIS-lovens § 10, stk. 2, 3 og 4. Det er der, hvor der er
konstateret brud på de internationale konventioner, og det er det, forespørgslen handler om, og
intet andet.
' 1홢
1 홢:
...";Ole Sohn
77351;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
77388;name_party;":
Jeg henholder mig til den forespørgselsdebat,
som hr. Ole Sohn også havde i 1999, hvor jeg forstod, at SF er imod DIS-registeret.
Mit svar til fru Line Barfod på spørgsmålet
om, hvorfor udenlandske søfolk skal stilles ringere end danske søfolk, er, at jeg ikke mener, at
udenlandske søfolk stilles ringere end danske
søfolk, fordi vi følger DIS-reglerne. Hvis nu det
viser sig, at der er brud på de internationale
konventioner, og man ikke sidestiller dem med
danske søfolk, er vi som sagt åbne, så er vi parate til at se på det.";Naser Khader
77931;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækkeri.;Formanden
77986;name_party;":
Når danske søfolk har ret til at være organiseret
i fagforeninger og udenlandske søfolk ikke har
ret til at være organiseret i de danske fagforeninger, så har jeg svært ved at se andet end, at de er
stillet ringere. Jeg håber, at De Radikale, når de
ser på det, også vil nå frem til, at vi skal have
ændret bestemmelsen.
Danske rederier har: det godt. Der er tale om
et erhverv, hvor beskæftigelsen er stigende, og
ikke mindst hvor virksomhedsejerne tjener
usædvanlig godt.
På den anden side kan det ikke være nogen
hemmelighed for Folketingets medlemmer, at
der er store problemer for de ansatte i søfarten,
og at disse problemer hænger sammen med DISloven.
De seneste par måneder har vi alle modtaget
bunker af eksempler på, hvordan verden ser ud
for udenlandske søfolk på DIS-skibe. Man kan
roligt sige, at virkeligheden er kommet tæt på
lovgiverne, og det vil jeg godt rose SiD for.
Jeg vil ikke her gøre. DIS-loven ansvarlig for
alverdens ulykker om bord på DIS-skibene eller
for den sags skyld for »Thor Emilie«s forlis, men

1605

eksemplerne understreger, at der er behov for
bedre kontrol med forholdene om bord og sikring af søfolkenes arbejdsforhold. Det er en opgave, som på andre arbejdspladser i vid udstrækning udføres af de faglige organisationer
kombineret med offentlige tilsynsmyndigheder.
Men sådan er det ikke, når vi snakker om
DIS-skibe. De danske faglige organisationer må
ikke sikre udenlandske søfolks løn- og arbejdsforhold. Det følger af DIS-lovens § 10.
Ved fremsættelsen af forslaget til DIS-lov sagde den daværende industriminister:
»Jeg er opmærksom på, at disse regler betyder en nydannelse for det danske arbejdsretlige
system.«
Og det tør nok siges, at der er tale om en nydannelse, som jeg nu hellere vil omtale som en
misdannelse eller misvækst.
Sandheden er jo, at der er tale om en klokkeklar begrænsning i aftalefriheden på arbejdsmarkedet, en begrænsning, som bl.a. har ført til
kritiske bemærkninger fra den internationale arbejdsorganisation ILO.
En følge af § 10 i DIS-loven er, at der er betydelige lønforskelle mellem udenlandske og danske søfolk, der arbejder side om side i skibene, i
den udstrækning skibene ikke udelukkende er
bemandet af lavtlønnede udlændinge. Til illustration har en filippinsk sømand en månedsløn
på under 9.000 kr. for en 48 timers arbejdsuge
plus 103 overarbejdstimer. Det er klart, at sådan
en lønforskel fremmer redernes motivation til at
udskifte danske søfolk med den billigere udenlandske arbejdskraft, hvilket da også er sket,
mest tydeligt for de menige søfolks vedkommende.
Et mindst lige så stort problem som følge af
den manglende adgang for de danske faglige organisationer til at tegne overenskomst för de
udenlandske søfolk er, at det forhindrer de faglige organisationer i at forsvare søfolkenes lovmæssige rettigheder, f.eks. i forhold til arbejdsskadeloven.
Godt nok er de udenlandske søfolk dækket af
dansk lovgivning, men uden hjælp fra en faglig
organisation i Danmark er det mere end almindelig svært at sidde som arbejdsskadet i Filippinerne og gennemskue mulighederne for, en arbejdsskadeerstatning.
Så der er flere gode grunde til at få ændret
DIS-loven, så vi får gjort op med den forskelsbehandling, der i dag finder sted mellem udenlandske og danske søfolk om bord på DIS-skibe.

1606

Fredag den 14. november 2003 (F 11)";Line Barfod
81322;title_name;Så er det fru Betina Hoffmann som ordfører.;Formanden
81375;Time;"Sohn spørger, om man ikke kan sammenligne de
øvrige fagretlige forhold på land med det, der
foregår på søen i det blå Danmark, så vi jeg gerne sige, at man sammenligner æbler og pærer.
Betina Hoffmann (KD):
Det kan egentlig undre en ret meget, når man
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at vi Kristenhører hr. Ole Sohn ved andre lejligheder i forbindemokrater finder det urimeligt, at nogle skal
delse med det maritime Danmark tale om, at
arbejde under dårligere vilkår i forhold til kolle- man skal uddanne flere til søfartserhvervet.
gaer, der ellers udfører samme stykke arbejde.
Men, må jeg spørge hr. Ole Sohn, hvad nu, hvis
Men når man går ind for frihandel, må man jo 홢 der ikke er nogen skibe at uddanne dem til?
også acceptere, at der kommer arbejdskraft fra
Man hører her fra talerstolen, at SF ingen plaandre lande til danske arbejdspladser, og det er
ner har om at ændre DIS-loven. Man har ingen
der for os at se intet fordækt i.
planer om at ændre DIS-loven, blev der sagt.
Til gengæld kan vi godt se en potentiel udMen hvis nu der ikke er tonnage tilbage i DIS,
nyttelse af arbejdskraft fra lande, hvor der er
hvad er DIS så værd?
mindre grad af sikring af arbejdstagers rettigheVi står altså med et register, der efter vores
der end for dem, der er bosiddende i Danmark. I forhold er et kvalitetsregister med gode forhold
hvert fald som der er mulighed for i DIS-loven.
for søfolkene om bord, og jeg vil gerne underVi anerkender, at det er et problem, at der i
strege, at regeringen ingen umiddelbare planer
øjeblikket er mulighed for at ansætte eksempelhar om at ændre DIS-loven. Det ligger fuldstænvis polske søfolk på dårligere vilkår i forhold til,
dig fast.
hvad de burde have af rettigheder, når det er
Jeg har i dag tilkendegivet, at vi vil komme
med en redegørelse, hvor DIS sammenlignes
danske skibe, de arbejder på. Men det, at f.eks.
polakker har dårligere arbejdsvilkår, belyser en
med andre internationale registre. Det står vi
langt større problemstilling omkring skæv forselvfølgelig ved. Vi ved, at det er til gavn for
deling af goder og muligheder og ressourcer ge- Danmark, at vi har en stærk handelsflåde i Danmark, der bidrager med sit, som mange andre
nerelt.
Vi skal ikke lukke øjnene for, at der i kølvanhar sagt. Når man hører fru Line Barfod og hr.
det på dette problem ógså skal ses på forhold så- Ole Sohn i dag, så er man ikke uenig i det, det vil
som konkurrenceevne for danske skibe og rede- man også gerne. Men tingene hænger jo ikke
rier og udflagning af skibe. DIS opstod jo netop
sammen.
Jeg vil gerne sige, at regeringen har den helt
på baggrund af en stor grad af udflagning af
stjerneklare holdning, at vi lever op til internatidanske skibe. Det er jo sådan, at forholdene for
onale forpligtelser i denne sag. Derom kan der
arbejdstagere på danske skibe er relativt gode i
forhold til på skibe fra andre lande, men det skal ikke være nogen som helst tvivl. Der er heller ingen tvivl om, at Dansk Internationalt Skibsregiikke sættes lig med, at det er godt nok.
Vi ser gerne, som vi også har sagt mange gan- ster også efter international målestok er et kvalitetsregister. Vi lægger også vægt på de debatter
ge før på andre områder, at der kommer lovfæog dialoger, der har været med en række danske
stede minimumsrettigheder på danske arbejdsorganisationer omkring beskæftigelse af udenpladser netop for at undgå nogle af de skævhelandske søfolk, og vi vil selvfølgelig fortsat orider, vi ser her. Et sådant forslag om minimumsentere ILO om udviklingen.
rettigheder er et forslag, vi har arbejdet på genKl. 11.45
nem længere tid og fortsat vil arbejde for. Og vi
Men jeg synes, det er utrolig beklageligt, at
ser, at der vil dukke huller op, ikke bare inden
det, vi hører i dag, det, det drejer sig om fra hr.
for skibsfart, men også på andre områder, så
Ole Sohn og fru Line Barfod, er et såkaldt korslænge der ikke er nogen lovfæstede minimumstog mod det blå Danmark. Jeg synes, hr. Naser
rettigheder på danske arbejdspladser.
Khader udtrykte sig ganske, ganske præcist, da
Det er vores udgangspunkt i sådan en debat,
det fra talerstolen blev oplyst, at konkurrenceevog det er det, vi vil arbejde for.
nen er fuldstændig afgørende, at der er helt særlige forhold i en international branche, og at
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
snævre nationale regler kan ødelægge det store
Bendtsen):
billede. Det var kort fortalt, hvad hr. Naser KhaJeg synes, det har været en debat præget af et
korstog imod det blå Danmark, og når hr. Ole

Fredag den 14. november 2003 (F 11)
der sagde her fra talerstolen. Det kan jeg være
fuldstændig enig i.
Hvis man tror, man ad den vej vil gavne
dansk beskæftigelse både på vore handelsskibe
og i hele den maritime branche i land, så er man
fuldstændig galt afmarcheret med det korstog, .
man nu har indledt. Vi har et kvalitetsregister, vi
har gode forhold for de folk, der befinder sig i
det, og så har man nu en større ideologisk kamp
om, hvem der skal organisere hvem på de skibe,
der befinder sig i den internationale konkurrence. Det er kort fortalt det, det går ud på.
Vi har besvaret en række spørgsmål inden debatten i dag, og det kan vi jo gøre igen efterfølgende. Jeg vil bare henholde mig til den vedtagelse, der ligger, hvor vi understreger, at Dansk
Internationalt Skibsregister er en hjørnesten i
dansk skibsfartspolitik til bevarelse og udvikling af den danske handelsflåde og den internationale konkurrenceevne. Mere præcist kan det
vel snart ikke siges.
Regeringen vil komme med en redegørelse
om DIS sammenlignet med andre internationale
registre, og vi ser også frem til at diskutere den
søfartspolitiske vækststrategi om maritime kompetencer og vækst, som har været udarbejdet i
Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Jeg vil blot sige, at det jo har været en debat,
hvor man prøver på at kæmpe en fagpolitisk
kamp under hensyntagen til de bestemmelser,
der ligger i ILO. Jeg vil bare sige, at, det er en
kamp, som kun peger i én retning: en torpedo
mod det blå Danmark, som har en flot international konkurrenceevne, hvor vi fastholder danske søfolk på danske skibe. Det synes jeg at oppositionen skulle have tænkt en del over.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
87545;name_party;":
Jeg har stillet flere spørgsmål til ministeren for at
prøve at finde ud af, om der findes nogle andre
lande, der har lavet en tilsvarende regel, der forbyder fagforeninger at organisere udenlandske
søfolk. Ministeren har ikke villet svare, han svarer udenom, og nu vil jeg så prøve at spørge ministerenher fra talerstolen: Har jeg ret i, at ministeren ikke har kunnet finde ,et eneste eksempel
på, at noget andet land har lavet en tilsvarende
regel i sit internationale skibsregister, som forbyder fagforeninger at organisere udenlandske søfolk?

1607

(Kort bemærkning).
홢";Line Barfod
88134;name_party;":
Normalt synes jeg altid, vi har en god og konstruktiv debat, men jeg mener, at ministeren går
over gevind, når ministeren på talerstolen betegner et ønske om, at man bringer en dansk lov i
overensstemmelse med internationale konventioner, som et korstog mod det blå Danmark.
Ministeren ved udmærket godt, at er der nogen i det her Ting, som arbejder for at styrke ,
dansk søfartserhverv og har gjort det i.samtlige
de år, jeg har siddet herinde, så er det mig. Derfor finder jeg, at det er noget under lavmålet at
begynde at kalde det et korstog mod det blå
Danmark. Vi kan have uenigheder om, hvorvidt
vi skal overholde internationale konventioner,
men det andet synes jeg er at gå for vidt.
(Kort bèmærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Sagt til hr. Ole Sohn: Det er muligt, at der lige
pludselig går lidt følelser i den her debat, for jeg
vil nemlig også tilkendegive, at hr. Ole Sohn på
en række områder har stor interesse for den
danske handelsflåde. Vi har jo ofte i debatter
været meget enige om uddannelse af søfolk, altså hvad vi kan gøre for at styrke de maritime
kompetencer.";Ole Sohn
89254;Time;"Men når det er sagt, er jeg også nødt til at sige, at så forstår jeg ikke hr. Ole Sohns holdninger i denne sag. Jeg henholder mig til det, bl.a.
hr. Naser Khader har været inde på, at man har
et helt specielt forhold her med en international
konkurrence, der nu gør det muligt for ,danske
skibe under dansk flag at skabe danske arbejdspladser i land og også på søen. Og det er det, der
undrer mig i den store sammenhæng.
Til fru Line Barfod vil jeg blot sige, at man
kan sammenligne Danmark med mange andre
lande på en række områder, og jeg vil henvise
til, at jeg kommer med en redegørelse. Og skulle
det ikke lykkedes ministeren at komme med et
meget klart eksempel, så har jeg det utrolig godt
med, at Dansk Internationalt Skibsregister er,
som det er.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
90046;name_party;":
Det kan vel ikke undre, at en minister, der lige
har foræret A.P. Møller nordsøolien i yderligere
40 år, også har det utrolig godt med at fastholde
en bestemmelse, der giver A.P. Møller og de øv-

1608

Fredag den 14. november 2003 (F 11)

rige danske redere som de eneste i verden en
forsikring mod, at fagforeningerne kan organisere udenlandske søfolk.
Men jeg synes alligevel, at man indimellem
godt kan blive lidt overrasket over, hvor konservative De Konservative egentlig er. Jeg kan forså, at man ønsker, at samfundet skal rulles tilbage til for 150 år siden før arbejderbevægelsens
fremkomst, før vi opnåede de store sejre, vi har
nået omkring at sikre faglige rettigheder osv.
Jeg er ikke helt sikker på, at man, hvis det virkelig skulle lykkes De Konservative, så egentlig
ville være glad for det samfund, man opnår. For
hver eneste gang, der bliver lavet undersøgelser
af, hvad det egentlig er, der gør, at vi står så
stærkt med konkurrenceevnen i Danmark, viser
det sig, at det er, fordi vi har opnået så store resultater med arbejderbevægelsen, at vi har opnået så gode sociale forhold, at der er så højt et
uddannelsesniveau osv.
Så måske skulle man, hvis man virkelig ønskede at styrke konkurrenceevnen, sikre, at de
danske fagforeninger også kunne organisere de
udenlandske søfolk, så vi også fremtidssikrer
muligheden for et stærkt dansk søfartserhverv.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes i høj grad, at debatten i dag har vist, at
det her er et spørgsmål om beskæftigelse på
danske skibe over for nogle fagretlige principper, hvor man overhovedet ikke ser på den internationale konkurrenceevne.
Så kort kan det egentlig gøres. Og hvad er
Dansk Internationalt Skibsregister værd for
Danmark, for beskæftigelsen i Danmark, for beskæftigelsen i land for det blå Danmark, hvis
der efterhånden ikke var nogen tonnage, hvis
man går et andet sted hen og finder et andet flag
at sejle under? Det er jo hele baggrunden for at
etablere Danmarks Internationale Skibsregister.
Så kan man se på forholdene, nemlig hvordan
danske søfolk og udenlandske søfolk har det under andet flag i forhold til at være under et
dansk kvalitetsregister. Jeg synes, det må være et
eller andet om, at man kan sejre sig ihjel eller et
eller andet. Vi står her og prøver på i dette Folketing med et bredt flertal at udvikle det blå
Danmark med kompetencer i en verden, hvor
der fremover vil blive mere behov for at fragte
gods på skib i forhold til på land.
Der skal Danmark selvfølgelig også være
med og bidrage og have et godt og sundt regi-

ster. Jeg vil gerne fastslå her fra talerstolen, at regeringen mener, at vi helt klart overholder de
forhold, som fru Line Barfod mener vi ikke overholder. Det er altså den måde, man kan anskue
tingene på, men jeg vil blot sige, at vi ingen planer har om at ændre et godt kvalitetsregister, der
giver gode forhold for danske søfolk, der tjener
penge ind til Danmark.
Så var der bemærkningerne om Nordsøen.
Jeg har kun et ord for dem: plathed.";Line Barfod
93077;title_name;"Så er der en sidste kort bemærkning til fru Line
Barfod.
(Kort bemærkning).";Formanden
93169;name_party;":
Hvis ministeren har tid, vil jeg gerne spørge:
Hvis der er så gode forhold, hvad er problemet
så med at give de danske fagforeninger ret til at
organisere de udenlandske søfolk? Hvis alting
er fryd og gammen, hvorfor må de så ikke blive
organiseret? Det er jo det, debatten i dag drejer
sig om - hvorvidt danske fagforeninger skal
have lov til at organisere udenlandske søfolk på
samme måde, som fagforeninger i andre lande
har ret til at organisere de udenlandske søfolk
på deres skibe.
Hvis det hele er så godt, hvorfor må man så
ikke få den ret? Og hvis man virkelig ønsker at
udvikle kompetencerne, hvad vi er fuldstændig
enige i man skal gøre, hvis vi skal sikre konkurrenceevnen, hvorfor så ikke sikre, at fagforeningerne får ret til at organisere søfolkene, så vi kan
sikre, at de søfolk, der kommer ind, har kompetencerne. I stedet for at give sig til at konkurrere
på fællesnævner, hvorfor så ikke løfte niveauet
og sikre, at danske skibe kan være i front?";Line Barfod
94146;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan forstå, at det her drejer sig om laveste
fællesnævner. Så vil jeg da gerne sige, at DIS i
hvert fald ikke er udtryk for laveste fællesnævner: DIS har jo netop i forhold til andre registre
vist sig at være et kvalitetsregister, hvor også
udenlandske søfolk har bedre forhold at arbejde
under, også bedre lønmæssige forhold. Det her
er en fagforeningskamp, man har valgt at tage,
til skade for det blå Danmark.";Kl. 11.55
94624;title_name;"Så tager vi fat på anden runde.

(202)
Fredag den 14. november 2003 (F 11)";Formanden
94713;name_party;":
Jeg vil først lige kvittere for ministerens seneste
kommentar, at følelserne selvfølgelig godt kan
være med os. Men vi kan konstatere, at vi har en
uenighed om nogle principielle spørgsmål, og at
det mere er det end spørgsmålet om, at det er et
korstog, vi er i gang med.
Jeg vil faktisk godt takke for debatten. Jeg synes, den har været interessant, for den har vist to
ting. Den har vist, at et enigt Folketing ønsker
gode forhold for søfartserhvervet, det maritime
Danmark, det blå Danmark. Det er der en fælles
interesse f
o
r
.
.
홢
Jeg har ikke hørt nogen i Folketinget tale for,
at DIS-loven skulle afskaffes, og dermed er netop det helt afgørende for, at skibe er under
dansk flag, at vi giver et fantastisk og enormt
stort skattetilskud i form af nettolønningerne,
som er gældende under DIS-registeret. Det er
der heller ikke nogen, der har anfægtet. Det er
selvfølgelig det, der er med til at sikre, at dansk
skibsfart har konkurrencevilkår, som gør, at det
kan agere fornuftigt internationalt. Også her er
der enighed. Det synes jeg er godt.:
Jeg vil også gerne kvittere for, at regeringen
kommer med en redegørelse om erhvervets
fremtid og muligheder, for det er hævet over enhver tvivl, at søfarten bør spille en stadig stigende rolle i en globaliseret verden. Det er utrolig
vigtigt af hensyn til trafiksikkerhed, af hensyn til
miljø, at vi får flyttet mere og mere gods fra vej
til vand. Derfor skal vi selvfølgelig også sikre, at
søfarten har gode rammebetingelser, at vi har
gode uddannelsesvilkår både for menige og officerer, og at vi har gode konkurrencevilkår. Det
var det ene, som jeg kan konstatere at der er
enighed om.
Det andet er, at der er en principiel uenighed,
og det er for så vidt også fair nok. Der er en principiel uenighed om, hvorvidt Danmark skal
overholde de konventioner, som vi har tiltrådt.
Det er der uenighed om, og det er fair nok. Derfor kan jeg heller ikke love hr. Kim Andersen, at
spørgsmålet ikke vil blive rejst véd en senere lejlighed, hvis ikke regeringen får ændret de dele
af DIS-loven, som hindrer, at konventionerne
bliver overholdt, og det er § 10, stk. 2 og stk. 3.
Jeg vil også afslutningsvis sige tak til Socialdemokratiet, som har ændret signaler efter mange år, og som nu også mener, at dansk lovgivning skal ændres, så den efterlever ILO-konventionerne.

1609

Jeg vil faktisk også gerne sige-tak til Det Radikale Venstre, som fra talerstolen har givet tilsagn1
om, at de, hvis det viser sig, at det, vi har sagt fra
talerstolen, og som ILO har skrevet gentagne
gange til den danske regering,'er korrekt, også '
vil se på sagen igen. Så sporer jeg jo et muligt
flertal om ikke lige i dag så ud i fremtiden, sådan at vi både på den ene side sikrer reelle og
fair arbejdstagerrettighedsmuligheder i Dansk
Internationalt Skibsregister såvel som andre steder, samtidig med at vi på den anden side fastholder muligheden for at sikre eri økonomisk
indsprøjtning til skibserhvervèt, sådan at vi kan,
sikre fortsat gode konkurrencevilkår og dermed
også være med til at sikre en god fremtid for det
maritime DapMark.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
97821;name_party;":
Når jeg beder om ordet her i anden:omgang, er
det ikke for at trække tiden unødigt ud, men det
er for at knytte en kommentar til et indlæg, som
hr. Ole Sohn kom med lidt tidligere heroppefra.";Kim Andersen
98024;Time;"Jeg synes, det lyder noget salvelsesfuldt. Hr.
Ole Sohn slår sig for brystet og siger: Er der nogen i dette Ting, der har villet sikre dansk søfart
de bedste og gode vilkår, er det mig. Noget i retning af det, sagde hr. Ole Sohn.
Jeg synes, det lyder lidt hult: Hvem var det,
der stemte imod DIS i 1988, da loven blev indført: da dansk skibsfart vår på et absolut lavpunkt og vi så en markant udflagning? DIS-loven, som giver mulighed for, at de søfarende
ikke betaler skat, og at rederen derfor kan udbetale en nettoløn/og som virkelig har skabt konkurrenceevne for rederne. Hvem var det> der
stod bag den lovgivning? Var det ikke V, K og
Det Radikale Venstre?
Hvem var det, der her for 11/2 år siden indførte tonnageskatten, som virkelig bringer beskatningssystemet inden for, rederierhvervet op i international topklasse, så danske redere kan fastholde deres konkurrenceevne? Var det ikke netop VK, der stod for det?
Jeg synes, det lød temmelig hult. Jeg mistænker sådan set ikke hr. Sohn for ikke at have de
bedste intentioner i søfattspolitikken og i alle
mulige andre politikker, men et er, hvad intentionerne er, noget andet er, hvad man med sin
stemme gennemfører. I den hér sammenhæng er
der i hvert fald ikke sammenhæng.

1610

Fredag den 14. november 2003 (F 11)

(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
99333;name_party;":
Jeg havde egentlig forestillet mig, at hr. Kim Andersen havde lidt større mulighed for at sætte,
tingene i sammenhæng. Tilsyneladende har hr.
Kim Andersen slet ikke forstået, hvad det er,
forespørgslen går ud på. Det er faktisk lige nøjagtigt, at DIS-loven indeholder § 10, stk. 2 og 3,
som strider mod de internationale konventioner.
Det sagde vi i 1988. Derfor stemte vi imod. Og
når vi rejser forespørgslen i dag, er det lige nøjagtigt på grund af § 10, stk. 2 og 3, så der er sådan set en meget fin linje :i det.
Tonnageskatten har jeg ikke sådan helt present: jeg er .ikke skatteordfører. Men jeg husker
så meget, at det ikke var den principielle m o d stand mod tonnageskatten, der gjorde, at vi
stemte imod. Det er primært det - nu bevæger
jeg mig ud i noget, som jeg givetvis ikke kan redegøre nærmere for - med. den udskydelse af
skat, som gør, at man faktisk bringer sig i en si-'
tuation, hvor en del skat inden for erhvervet aldrig nogen sinde kommer til betaling: det er vi
imod.";Ole Sohn
100339;title_name;"Så er det hr.. Kim Andersen for endnu en, kørt bemærkning..
(Kort bemærkning).";Formanden
100434;name_party;":
Må jeg ikke have lov at stille hr. Ole Sohn et forslag? Jeg vil gerne bede hr. Ole Sohn og SF overveje at danne en gruppe, en basisgruppe måske,
med repræsentanter for folk, der har forstand på
det her forretningsområde, folk fra Dansk Metal
og for den sags skyld også gerne fra SiD, ja, måske endda hr. Ole Sohns åndsfælle hr. Berlau,.
hvor man kan lave en såkaldt businesscase over,
hvad virkningerne vil være afhr. Ole Sohns og
SF's forslag på dette område.
Jeg synes/ det kunne være et interessant udviklingsarbejde, og jeg synes, hr. Ole Sohn skulle
påtage sig den opgave sammen med folk med
indsigt: en gruppe, der er paritetisk sammensat.
Jeg vil med interesse læse .deres' konklusioner.
Jeg er bange for, at der, vil være et helt entydigt
billede af, at virkningerne af hr. Ole Sohns politik på området vil være negativ indflydelse på
dansk søfartserhverv, beskæftigelse og valutaindtjening og med udflagning til følge.

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
101397;name_party;":
Det kunne da være meget interessant. Måske
kunne man udvikle et nyt koncept for et maritimt matadorspil, som man kunne patentere og
derved gøre sit otium bedre end som så. Jeg
snakker gerne med SiD og Dansk Metal og for
den sags skyld også med Danmarks Rederiforening. Og jeg er ret sikker på, at hvis man laver
sådan en case, vil det største problem opstå på
det tidspunkt, hvor man fjernede DIS-lovens
skattetilskudsordninger, for det ville være . 홢
mærkbart for konkurrenceevnen.
Jeg forestiller mig ikke, at dansk skibsfart har
så lav en moral, at de siger, at hvis de faglige organisationer får mulighed for at organisere arbejdskraften som enhver anden del af samfundet, så udflager de. Så lav en moral tror jeg ikke
rederne har. Det er muligt, at hr. Kim Andersen
tror det. Jeg tror det ikke.";Ole Sohn
102208;Time;"Jeg tror, at det, der bekymrer rederne, er, hvis
man fjerner nettolønsprincippet, og ikke at man
får fairness i forhold til de faglige rettigheder.
Men jeg kan forstå, at hr. Kim Andersen har en
mindre tiltro til rederne end som så.";Kl. 12.05
102453;title_name;"Hr. Kim Andersen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
102536;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Ole Sohn for det, som jeg
her opfatter som et tilsagn om at få nedsat en sådan sagkyndig gruppe i SF-regi, og jeg glæder
mig til at læse de analyser og det resultat, som
denne gruppe vil komme med. Vi har en aftale.";Kim Andersen
102789;title_name;"Så er det fru Line Barfod som ordfører i anden
omgang.";Formanden
102860;name_party;":
Det kan jo nogle gange være lidt specielt, hvordan man opfatter debatterne herinde, og hvad
man synes er legitimt at komme med af holdninger i debatten og at rejse i debatten.
Jeg kunne forstå på ministeren, at det nærmest er et skælclsord,, noget nedladende, hvis
man fører fagforeningskamp og arbejder for arbejdernes rettigheder. Det kan man ikke fra ministerens side sådan helt synes er i orden. Hvis
man derimod tillader sig at spørge ministeren,

Fredag den 14. november 2003. (L 69)
om han fører A.P. Møllers kamp, arbejder for
A.P. Møllers velfærd og milliardprofitter, så betragter ministeren det som plathed, som han slet
ikke behøver at beskæftige sig med.
Sådan har vi jo hver nogle i samfundet, som
vi kæmper for. Jeg foretrækker altså at kæmpe
for arbejderne og dem, der har det sværest,
mens ministeren helt klart kæmper för dem i
toppen af samfundet.
홢'
Nu fik hr. Ole Sohn nærmest fremstillet det,
som om DIS-registeret er vidunderligt og den
evige lykke, og det skal der ikke ændres på, '
bortset fra man skal have ret til at organisere
udenlandske søfolk. 홢
홢- 홢.
M
Til det vil jeg gerne sige, at i Enhedslisten har
vi den holdning, at det hér med skattekonkur- 홢
rence landene indbyrdes synes vi ikke er særlig
smart. Vi synes sådan set, at vi skulle prøve at nå
frem til nogle internationale aftaler, så man undlader at konkurrere indbyrdes på skattekonkurrence og på statsstøtte til erhvervene og i stedet
for får nogle mere lige vilkår at konkurrere p å .
Det synes vi var det, man skulle arbejde på.
,Det kunne jo være, at man skulle se på det i
denne her lille studiekreds, som Venstre nu opfordrer til skal sidde og have rundbordspædagogik. Jeg synes da, det er fint, at de er kommet
lidt længere i Venstre og har fundet ud af, at-det
kan være en god idé at sætte sig rundt om et
bord og spørge: Hvad synes du? Det kan jeg forstå at Venstre opfordrer til at man skal gøre sammen med søfartserhvervet. Det kunne der sikkert komme noget spændende ud af.
Det kunne være, at man så i denne rund- 1 :
bordspædagogik kunne finde ud af, at noget af 1
det, der faktisk øger konkurrenceevnen og styrker vilkårene i Danmark, er, at man sikrer, at der
er ordentlige forhold: at man sikrer, at folk har
en ordentlig uddannelse: at vi kan undgå f.eks. 1
det eksempel, som SiD er kommet med i kampagnen, med matrosen fra Nigeria, som var forhyret om bord, som ikke havde den nødvendige
søfartsuddannelse, og som derfor ikke vidste,
hvordan han skulle håndtere fortøjningen og
blev klemt ihjel.
Det kunne jo være, at man fandt ud af, at
dansk søfart faktisk ville klare sig bedre i den,internationale konkurrence, hvis vi havde fagforeninger, der kunne sikre, at de folk, der var om
bord på skibene, havde den nødvendige uddannelse, og at der derfor ikke var risiko for at sætte
nogen til at udføre et stykke arbejde, som de
ikke havde uddannelse til, og som de derfor !
døde af. <

1611

Det er sådan set det, debatten her i dag handler ,om, og det glæder mig, at Socialdemokratér-.
ne er nået frem tilì at vi nu skal til at følge ILO-s
konventioner. Jeg 'håber, det lykkes oö at få flet~''
tal for den lovændring, der gør, at danske fagforeninger får ret til at organisere udenlandske
søfolk, så. vi ikke længere skal have den forskel
på udenlandske og danske søfolk om bord på de
sammeskibe.' \
r홢
'
I ^
Hermed sluttede forhandlingen: :!

^ä - 홢
""";Line Barfod
106237;title_name;": : s !
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse først finde sted :
på tirsdag, den 18. november 2003.. , 홢홢
.홢
홢: ' 1(: '

Meddelelser fra formanden";Formanden
106435;title_name;"홢:
Jeg skal her udsætte mødet. Det' genoptages 홢
,i '
dag kl. 13.00.
홢
Mødet udsat kl. 12.09 - 홢
홢홢
홢
<

Mødet genoptaget kl. 13.00

I홢
: ''i!홢
'

: --' 홢

'

Den næste sag på dagsordenen var: ', 홢:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 69: .
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeservice. (Ændring af den bidragsberettigede
persongruppe m.v:).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen). 홢
\
.i
(Fremsat 7/112003).' - I홢 홢 Lovforslaget sattes til forhandling:
Forhandling";Formanden
106940;name_party;":
Vores ordfører på dette forslag, fru Rikke Hvilshøj, kan ikke være til stede, så jeg har lovet at
klare Venstres ordførertale i denne sammenhæng-.
v:-: 홢
. 홢
홢
홢
홢
',
홢1 i, :

1612

Fredag den 14. november 2003 (L 69)

Forslaget, som er til behandling, er en del af
årets finanslovaftale. Hjemmeservice skal fremover målrettes ældre borgere over 65 år og, førtidspensionister. Forslaget beskærer en bred tilskudsordning på en socialt ansvarlig måde. Vi
mener ikke, at det er nødvendigt, at alle familier
i Danmark kan få: tilskud til almindelig privat
rengøring. Vi vil gerne prioritere velfærdsstatens kerneydelser, og her betragter vi ikke til-,
skud til rengøring som en af dem.
Venstre har aldrig støttet hjemmeserviceordningen. Undersøgelser viser, at ordningen i virkelighedens verden kun har reduceret den såkaldt sorte rengøring med 7 pet., og de primære
brugere er ifølge undersøgelser folk med en relativt høj indkomst, hvor man må kunne forvente, at de vil kunne betale den fulde pris selv og
ikke få skatteborgerne til at betale for, at de kan
få gjort rent.
Det er ikke Venstres politik at føre erhvervspolitik ved at give direkte støtte til virksomheder. Vi vil meget hellere bruge ressourcerne på at
skabe gode, ordentlige rammevilkår for erhvervslivet, og det er det, vi gør i prioriteringen
i finanslovaftalen for 2004.
Hjemmeserviceordningen blev lanceret i
1993, da ledigheden i det danske samfund var
omkring 12 pet. I dag er ledigheden heldigvis
kun det halve. Arbejdsmarkedsrådene har i juni
2003 konstateret flaskehalsproblemer på bl.a.
det sociale område i den offentlige sektor og på
serviceområdet på det private arbejdsmarked.
Her har forudsætningerne ændret sig kraftigt,
og der er ikke længere det samme grundlag for
at argumentere for statsstøtte til beskæftigelse i
en særlig b r a n c h e .
Når vi vælger at fastholde hjemmeserviceordningen for personer over 65 år og for førtidspensionister, er det, fordi vi jo er ved at løbe en ny.
udvikling i gang, om jeg så må sige, nemlig muligheden for frit valg af hjemmehjælp. Vi har her
reglerne vedrørende moms af hjemmehjælpsydelser, der leveres efter fritvalgs-ordningen,
som medfører, at hjemmeservicevirksomheder,
der er godkendt til at udføre visiterede opgaver,
kan blive momsafløftet og derved komme til at
stå i en mere ligelig konkurrencesituation med
de kommunale udbydere.
Vi har altså skabt en lovgivningsmæssig mulighed, der giver private virksomheder, herunder hjemmeservicefirmaer, mulighed for at
komme ind på markedet for hjemmehjælp. Og
derfor mener vi, at det/hjemmeservicevirksomheder måtte risikere at miste af kunder ved bort-

fald af tilskud, vil kunne vindes ind i det nye
store marked, der her åbner sig på hjemmehjælpsområdet.
På den baggrund kan Venstre støtte det foreliggende forslag.";Kim Andersen
109744;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
109795;name_party;":
Normalt er det jo ikke kutyme at gå op og tage
ordet, når ordføreren ikke er til stede, men jeg
vil sige, at jeg synes, det er dybt, dybt, dybt beklageligt, at i en så central.del af debatten, som
hjemmeserviceordningen har været i forbindelse
med finansloven, prioriterer Venstre ikke at sende sin ordfører. Det synes jeg er dybt, dybt, dybt
beklageligt. Jeg vil derfor komme med mine
kommentarer alligevel, og jeg har selvfølgelig
forståelse for, hvis hr. Kim Andersen ikke svarer
på partiets vegne, eftersom han ikke er ordfører.
De bemærkninger, jeg har, og de spørgsmål,
jeg vil stille, er, om det er sådan, at fritvalgs-ordningen på hjemmehjælpsområdet reelt skaber
flere stillinger, eller om det bare er et spørgsmål
om, at der bliver færre offentlige hjemmehjælpere. Det er altså ikke et spørgsmål om, at der bliver skabt nye arbejdspladser, men at det er i et
andet regi, de arbejdspladser findes, og det vil
sige, at der fortsat er tale om, at man mister et
antal stillinger, at man mister et sted mellem de
600 og 1.500 stillinger på grund af det her forslag.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
110905;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig fru Pernille RosenkrantzTheils kritik af, at Folketingets største parti ikke
deltager med sin sædvanlige ordfører på et så
vigtigt område som det her, men da hr. Kim Andersen også er medlem af Erhvervsudvalget og
har kendskab til det, vil det ikke forhindre mig i
at stille et par spørgsmål.
Hr. Kim Andersen var inde på, at situationen
i 1993 var den, at arbejdsløsheden var 12 pet., og
at den er 6 pet. i dag. Jeg vil gerne spørge hr.
Kim Andersen, om de 6 pet. dækker dem, som
er potentielle emner til beskæftigelse inden for
hjemmeservicebranchen, eller om det tal måske
er lidt højere. Det, vi vel kan konstatere, er, at
det tal er stigende. Så det vil jeg da gerne høre
hr. Kim Andersens kommentar til.
Jeg vil også gerne høre, om det egentlig ikke
er fornuftigt at sikre, at de korttidsuddannede
og folk med anden etnisk oprindelse end dansk

Fredag den 14., november 2003 (L 69)
fortsat kan være i arbejde. Og frygter Venstre
virkelig ikke, at arbejdsløsheden nu stiger endnu mere, end den har gjort på det seneste?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
111986;name_party;":
Også jeg har forståelse for, at man skal fare med
lempe, når en ordfører taler på en kollegas vegne, men jeg er ret sikker på, at hr. Kim Andersen
kan svare på følgende:
Når hr. Kim Andersen siger i ordførertalen, at
Venstre ikke ønsker at give økonomisk støtte til
en særlig branche, så forstår jeg ingenting, for
jeg mener sådan set, at vi har brugt 2 timer i formiddag på at understrege vigtigheden af netop
at give støtte til en særlig branche, nemlig til rederierhvervet. Det gælder åbenbart ikke her,
men hvad er forskellen? Det kunne jeg godt tænke, mig at vide.
Det andet er: Regeringen siger, at der minimum kan komme 600 flere arbejdsløse, kan hr.
Kim Andersen så bekræfte, at hvis der bliver
godt 700 arbejdsløse, er der ingen besparelser
ved forslaget her, for de 130 mio. kr. bliver så
ædt af en tilsvarende stigning på dagpengekontoen?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
112873;name_party;":
Jeg forstår bemærkningerne fra de tre spørgere,
men fru Rikke Hvilshøj har altså haft uopsættelige ting at gøre her i eftermiddag, men det er
ikke et forsøg på at unddrage sig ansvaret, endsige opmærksomheden. Jeg vil sige til mine :
kære kollegaer, at de skal bare klø på, jeg er helt
regulær i denne sammenhæng, og jeg skal gøre,
hvad jeg kan for at besvare de spørgsmål, der
måtte blive stillet.
,
Jeg vil gerne sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at det, som vi udtaler os om her, er det
foreliggende lovforslag, det er ikke fritvalgsordningen. Kendsgerningen er, at der er skabt
mulighed for, også med momsafløftningen, at
hjemmeservicefirmaer, som godkendes til at varetage visiterede opgaver, får en bedre mulighed
for at komme ind på det kommunale hjemmehjælpsmarked, om jeg så må sige, og det er jeg
overbevist om vil give flere :beskæftigede.";Kim Andersen
113741;Time;"Til hr. Frode Sørensen: Jeg synes, at vi kan
glæde os over, at der i dag er halvt så mange arbejdsløse, som der var i 1993, da ordningen blev
indført. Og jeg er sikker på, at nogle af de grupper, som i dag også er arbejdsløse, med de øgede

1613

muligheder, kommunerne får, vil kunne få be- :
skæftigelse i private hjemmeservicefirmaer, og
dermed være med til at udfylde en helt nødvendig og nyttig plads og opgave.
Til hr. Ole Sohn: Som de foregående 2 timers
debat forhåbentlig har anskueliggjort, er det jo,
når vi taler om rederierhvervet, det maritime
kompleks, det blå Danmark og .DIS-loven, helt,
helt særlige forhold, vi taler om. Det er en branche, der er ude i en benhård, international konkurrence. Det kan man da i det mindste ikke
sige at hjemmeservicefirmaerne har været.,
Vores ønsker på det erhvervspolitiske område
er, som hr. Sohn vil vide, at sikre ordentlige rammevilkår med lige vilkår for virksomhederne,
og det er det, vi har søgt at tilstræbe i den finanslov, vi har indgået for 2004.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
114802;name_party;":
Tak for svaret.
Grunden til, at jeg stillede spørgsmål til fritvalgs-ordningen: var sådan set ikke, at den er på
dagsordenen, det har Venstres ordfører fuldstændig ret i at den ikke er, men at Venstres ordfører selv nævnte den i sin ordførertale. Og det
er jo sådan, at vi flere gange har hørt Venstre sige, at hjemmeservicefirmaerne blot kan omstille
sig, sådan at de kan komme ind på fritvalgsmarkedet. :
.. , .
Nu mener jeg jo, og Enhedslisten mener, at regeringens fremmeste opgave i forbindelse med
det her års finanslov er at få knækket arbejdsløshedskurven. Det er p.t. det største indenrigspolitiske problem, vi har. Derfor er det relevant at se
på, hvad det her lovforslag betyder for beskæftigelsen, og se på, hvor mange flere mennesker
der kommer til at stille sig op i arbejdsløshedskøen.
Jeg vil blot have fremhævet og have Venstres
ordfører til at bekræfte, at det er sådan, at selv
om hjemmeservicefirmaerne omstiller sig og
kommer ind på fritvalgs-markedet, ændrer det
ikke på det faktum, at der vil: komme flere arbejdsløse som konsekvens af det her forslag, fordi fritvalgs-ordningen går ud på, at private selskaber overtager en del af det, der ellers var et
offentligt marked.
Det er altså et spørgsmål om, at der kommer
flere private hjemmehjælpere i stedet for offentlige hjemmehjælpere, og ikke et spørgsmål .om,
at det samlede antal hjemmehjælpere stiger. Resultatet er, at det blot er et spørgsmål om, at de,
der er i hjemmeservicefaget i dag, i fremtiden

1614

Fredag den 14. november 2003 (L 69)

kommer til at fortrænge nogle fra de offentlige
arbejdspladser. Dermed står vi med det, jeg anser for at være det største problem for det her
lovforslag, nemlig at arbejdsløsheden kommer
til at stige som konsekvens af det.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
116589;name_party;":
Det er sådan lidt opfølgning på fru Pernille Rosenkrantz-Theils indlæg.
Oplevede jeg en lille åbning hos Venstres ordfører i forbindelse med omstillingen? Lovforslaget skal jo gælde fra om I1h måned. Det er meget
svært med en omstillingsfase på 11h måned. Vil
Venstre være indstillet på at se på, at loven eventuelt træder i kraft den 1. januar 2005 i stedet for
den 1. januar 2004 med henblik på at give uddannelsesmuligheder til hjemmeservicevirksomhederne, så de kan omstille sig?
Så må jeg også spørge, om hr. Kim Andersen
selv tror på, at de, der bliver arbejdsløse ved at
hjemmeservicevirksomheder lukker, kan finde
beskæftigelse i andre hjemmeservicevirksomheder. I henhold til branchen forventer man, at 9
ud af 10 vil lukke med det her lovforslag.
Og så er det vist lige noget drilsk noget, nemlig at hr. Kim Andersen ikke går ind for flere erhvervstilskud. Jeg føler i hvert fald, at hvis der
er noget, hr. Kim Andersen og Venstre går ind
for, er det i allerhøjeste grad at give skattefradrag for temmelig mange ting hen ad vejen, men
der er måske forskel på erhvervstilskud og skattefradrag?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
117726;name_party;":
Jeg håber, hr. Kim Andersen har mulighed for at
besvare mit spørgsmål fra tidligere, nemlig det
simple regnestykke på, hvor mange der skal blive arbejdsløse på grund af hjemmeserviceordningen, for at det går i nul. Altså regeringen siger, at der bliver minimum 600 flere arbejdsløse.
Det er 100 mio. kr. Besparelsen er på 130 mio. kr.,
så det er vel ikke så meget af økonomiske grunde, at man laver forslaget, men mere af ideologiske.";Ole Sohn
118172;Time;"Det andet spørgsmål er, om hr. Kim Andersen
er enig med hr. Anders Fogh Rasmussen, der dagen før valget sagde til B.T.: Vi har ingen planer
om at ændre på hjemmeserviceordningen. '

(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
118390;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pernille RosenkrantzTheil fra Enhedslisten, som mener at vide, at arbejdsløsheden stiger, at jeg synes, der er et me-,
get, meget vigtigt forhold, som oven i købet er
en kendsgerning, som fru Rosenkrantz-Theil slet
ikke tager i betragtning i den her diskussion.
Kendsgerningen er jo, at der i de kommende år
vil komme flere og flere ældre. Der vil komme
flere og flere også blandt disse ældre, som skal
passes og ind under de kommunale serviceordninger. Markedet på dette område vil med andre
ord blive udvidet.
Det er også mit svar til hr. Ole Sohn. Der er ingen grund til at være så pessimistisk. Vores
kommuner har høje serviceniveauer på området
og med den tilgang, der er af ældre under disse
ordninger, vil der blive flere og flere job. Der vil
blive mere at udføre. Og jeg skal ikke lægge
skjul på, at vi fra Venstres side er overordentlig
tilfredse med, hvis en større del af denne kommende opgave vil blive varetaget af private firmaer i privat regi, men naturligvis under visitation og dermed kvalitetskontrol fra kommunerne.
Jeg kan ikke, om end jeg gerne ville være venlig og imødekommende over for hr. Frode Sørensen, strække mig til at indrømme, at jeg gav
en åbning med hensyn til at se på en ændret
ikrafttrædelsesdato. Det var der ikke tale om.
Jeg tror heller ikke, det er nødvendigt. Vi har jo
før rettet hjemmeserviceordningen til. Det er
det, vi gør nu. Vi målretter den til ældre over 65
år, og det tror jeg at man i branchen har været
klar over i ganske lang tid.
Så til sidst: Hvad er det for nogle skàttefradrag, som Venstre går ind for? Hvornår har vi
indført nye skattefradrag? Hvor optræder de
henne i finansloven for 2004? Jeg må indrømme,
at vi i Venstre er indstillet på at se fremad og
ikke så meget gå tilbage i de historiske arkiver
over, hvad der er af teoretiske muligheder for at
sætte væksten i gang. Jeg forstår simpelt hen
ikke hr. Frode Sørensens spørgsmål.";Kim Andersen
120351;title_name;":
Igen fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Frode
Sørensen, hr. Ole Sohn. Og for alle tre gælder, at
det er den sidste korte bemærkning til Venstres
ordfører.. 홢

Fredag den 14. november 2003 (L 69)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
120600;name_party;":
Jeg må blankt erkende,, at jeg simpelt hen synes,
det er en hån over for de folk, der er arbejdsløse,
at Venstres bud på, hvad fremtidige arbejdspladser skal være, alene er fugle på taget: at der
kommer flere ældre i fremtiden.
Der er ikke nogen af os, der aner, om der i
fremtiden med det rigide* skattestop, regeringen
har indført, er råd til at gennemføre den hjemmehjælp, der er nu. Der er ikke nogen af os, der
aner, hvis man fortsat ønsker at bevare hjemmehjælpen på det niveau, den har nu, hvor man så
bliver nødt til at skære, for at det kan lade sig
gøre, hvis Venstre fortsætter med sit skattestop.
Virkelighedens verden er, at det, Venstre svarer
heroppe i forhold til arbejdsløshed, er som fugle
på taget.
Over for de 600 mennesker - branchen vurderer selv, det er 1.500 - der kommer til at skulle
stille sig op i arbejdsløshedskøen, mener jeg, det
er en hån, at det eneste, Venstre kan sige, er, at
der kommer flere ældre i fremtiden, så på det r
tidspunkt får folk nok et arbejde. De folk har behov for at få et arbejde nu, og de folk har behov
for at bevare det arbejde, de har i dag, og ikke
behov for, at Venstre siger, at der kommer flere
ældre i fremtiden, så der kan de. måske komme
ind og få et arbejde igen.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
121869;name_party;":
Man målretter hjemmeservice til folk over 65 år.
Jeg kunne jo også spørge: Hvorfor ikke for folk
over 85 år? Så havde man måske fået. endnu
større udbytte, hvis det er det, man ønsker.
Hvis det nu skulle vise sig, at de kommer i arbejdsløshedskøen og ikke i. de mange job, som
vist kun hr. Kim.Andersen kan se, hvad vil Venstre så gøre?
Så det sidste spørgsmål: Dansk Handel & Service anfører i deres høringssvar, at statens indtægter i form af skat og: moms overstiger statens
udgifter til tilskud til hjemmeserviceordningen.
Kunne hr. Kim Andersen give en kommentar til
det?";Frode Sørensen
122457;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13:20
122490;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af hr. Frode Sørensens
spørgsmål, og jeg vil sige til hr. Kim Andersen,
at jeg beklager, at jeg har slynget om mig med
nogle tal, som kunne foranledige hr. Kim Ander-

1615

sen til at tro, at det var nogle, jeg havde opfundet.
De 600, flere arbejdsløse kommer i et svar fra
erhvervsministeren, som meddeler, at det er
konsekvensen af lovforslaget, og at det drejer sig
om 100 mio. kr. Det er sådan set et ret simpelt
regnestykke, og man ved på forhånd, at det kalkulerer regeringen med. Det vil sige, at nettobesparelsen kan maksimalt være 30 mio. kr., og
hvis man dertil lægger hr. Frode Sørensens bemærkninger fra Dansk Handel & Service, bliver
det, regeringen gør, en underskudsforretning. Så
er der kun det ideologiske tilbage.
Så er det, jeg spørger: Er hr. Kim Andersen
enig med statsministeren, der dagen før valget
sagde til vælgerne: I kan stole på Venstre, vi har
ingen planer om at ændre på hjemmeserviceordningen? Er hr. Kim Andersen enig med statsministeren, eller var statsministeren på vildspor,
dengang han lovede befolkningen ikke at røre
ved hjemmeserviceordningen?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
123638;name_party;":
Til hr, Ole Sohn vil jeg, gerne sige, at ifølge min
bedste erindring var der forud for valget i 2001
ingen planer i Venstres ,folketingsgruppe om at,
ændre den daværendehjemmeserviceordning.
Jeg går ud fra, at det var på den baggrund, statsministeren svarede, som han gjorde på det tidspunkt, og det er vel også reelt nok.
Efterfølgende er der så gået næsten 2 år, ordningen er blevet revideret en gang tidligere, vi
har indført nye ordninger, en fritvalgs-ordning,
og vi har ændret momsreglerne - ja, vi har i virkeligheden skabt et helt nyt marked, som stiller
tingene ganske anderledes i en større sammenhæng.
,
Derfor er det både rimeligt og forklarligt, at
man nu, 2 år efter at man ikke havde planer om
at ændre på hjemmeserviceordningen, er i stand
til at tage bestik af de nugældende vilkår og de
muligheder, fremtiden byder, og indrette lovgivningen derefter, så man får mest muligt service
for de offentlige kroner til de borgere, det drejer
sig om, og man udvider markedsområdet for
private virksomheder, herunder hjemmeservicevirksomhederne.
Så vil jeg gerne sige til hr. Sohns postulat om
de 600 medarbejdere, der eventuelt risikerer at
miste deres job: Jamen det er jo det værst tænkelige scenario. Det er jo et maksimumestimat,
som slet ikke tager højde for de ændrede momsregler, og som heller ikke tager højde for, at der i

1616

Fredag den 14. november 2003 (L 69)

virkelighedens verden kommer flere ældre i de
kommende år.
Til hr. Frode Sørensen, der foreslår, at reglerne
først skal gælde, efter at man er fyldt 85 år: Det
synes vi ikke. Vi sætter grænsen til 65 år, også
for førtidspensionister, og dermed er de, dér er
over 85 år, altså også omfattet af ordningen.";Kim Andersen
125363;title_name;":
Så går vi til hr. Frode Sørensen som ordfører.";Poul Nødgaard
125430;name_party;":
Som bekendt blev hjemmeserviceordningen indført som en permanent ordning i 1997, og siden
da har vi set en opblomstring af ordningen som
et etableret erhverv.
12001 opgjorde erhvervsminister Ole Stavad,
at hjemmeservicevirksomhederne beskæftigede
mere end 5.000 mennesker, at de omsatte henved 1 mia. kr., og at de udbød rengøring og tidligere også havearbejde til private kunder. På kort
tid var hjemmeservice altså blevet en del af
hverdagen for mange. Omkring hver tiende husstand brugte hjemmeservice, og ordningen var
især god for travle børnefamilier, hvor begge
forældre havde et arbejde, som ikke altid kunne
indpasses i et 37-timers-skema.
Hjemmeservice har samtidig, og det er vigtigt, givet arbejde til mange korttidsuddannede
og til mange etniske danskere og har ikke
mindst sluset mange fra kontanthjælp eller understøttelse over i arbejde. Og ikke mindst: Ordningen har været samfundsøkonomisk fornuftig. Men allerede fra august 2003 stod det klart,
at regeringen ville denne service til livs. Det
skrev finansministeren i præsentationspjecen
»Velfærd med klare værdier«.
Lovforslaget om at ændre hjemmeserviceordningen indebærer, at kun førtidspensionister eller alderspensionister på mindst 65 år kan få tilskud for fremtiden, og endvidere sænker ministeren tilskudsloftet til 6.000 kr. Hjemmeservice
til andre vil derefter fremover blive betalt 100
pet. af brugeren, hvis den overhovedet vil blive
benyttet. Det er anden gang, VK-regeringen
skærer en stor, fed skive af hjemmeservicepølsen, og i praksis vil der faktisk kun være endestykket tilbage.";Frode Sørensen
127008;Time;"Mit postulat er, at i praksis vil hjemmeservice
ophøre fra nytår. Vi skønner, at der i første omgang vil blive tale om omkring 1.000 færre ansatte i hjemmeserviceerhvervet, og i en tid, hvor
arbejdsledigheden stiger med 50 personer hver

evig eneste dag, vil Socialdemokraterne afvise at
mangedoble dette tal fra den 1. januar, hvor indskrænkningen skal finde sted.
Økonomi- og erhvervsministeren har også
nogle ringe argumenter. Ministeren mener, at
ordningen kun i begrænset omfang har fjernet
sort arbejde. Det vil jeg under udvalgsarbejdet
kræve belyst, for det er stik imod den konklusion, som Erhvervsfremmestyrelsen kom frem
med under daværende erhvervsminister Pia
Gjellerup. Her kom styrelsen frem til, at ordningen klart begrænser sort arbejde.
Ministeren er også utilfreds med, at ordningen især bruges af familier med høje indkomster. Lad os sige det sådan: Jamen det var egentlig hensigten at støtte børnefamilier med en
presset hverdag, og da de ofte er blandt de mere
velstillede, er det da egentlig ikke så besynderligt. Men der er vel også lidt af en misundelsesvurdering i ministerens argument.
Men det væsentligste er dog, at ordningen
har haft en kraftig arbejdsmarkedspolitisk effekt. Virksomhederne i branchen har givet jobmuligheder for mennesker, som kunne have haft
vanskeligt ved at få job. Det er grupper som
kortvarigt uddannede mennesker, som har været væk fra arbejdsmarkedet i længere tid, samt
folk af anden oprindelse end dansk, og dem sender regeringen nu på gaden.
De samfundsøkonomiske beregninger af ordningens følger er et par år gamle, men situationen i 2000 var rent samfundsøkonomisk næppe
væsentlig forskellig fra i dag. Men det, der er
væsentligt, er, at dengang fald ledigheden uge
for uge, og i dag stiger den dag for dag. Situationen er, at efterspørgslen efter den arbejdskraft,
som udgør stammen i hjemmeservicen, vil fortsat være lav, og derfor er det prisværdigt, at så
mange har haft mulighed for at bruge deres evner og gå fra ingenting til et fuldt værdigt arbejde.
Så har hr. Ole Sohn været inde på, og det vil
jeg gerne gentage, at der må være tale om et soleklart løftebrud fra statsministerens side, selv
om hr. Kim Andersen forsøgte med en søforklaring, for nu at blive i skibssproget fra i formiddags. Til dagbladet B.T.'s læser Peter Laursen
sagde statsministeren den 20. november 2001 denne dag, hvor det ikke gik så godt for os alle
sammen, selve valgdagen:
»Vi har ingen planer om at ændre på hjemmeserviceordningen. Den opfylder nogle behov.
Mennesker, der har behov for at få lavet et stykke arbejde, kan få det gjort, og med ordningen

(203)
Fredag den 14. november 2003 (L 69)

1617

undgår man også,...« - og hør nu godt efter, hr.
meservice. Men hvad så, når man måske engang
minister, »... at nogle udfører sort arbejde. Så vi
selv kommer i regering igen? Skifter man så
har ingen planer i den retning. Man kan selvføl- holdning igen?
>
!
gelig opdage nogle vildskud, og dem må vi så se
på, men du (dvs. Peter Laursen) kan tage det
(Kort bemærknirig).
홢홢홢
홢
stille og roligt og fortsætte dit arbejde.«
: ' Kim Andersen (V):
Og i dag må vi jo sige, at den gode, borgerlige Blot en kommentar til fru Carina Christensens :
avis JydskeVestkysten på meget fornem vis følindlæg.
ger det op:
Jeg tror, der kan være meget hold i den anta»Fogh bryder igen sit løfte.«
gelse. Det går nok ligesom med DIS-ordningen:
Jeg kan kun sige, -at vi er hundrede procent
Det er lidt afhængigt af, om man sidder det ene
enige med statsministeren i, at man skal lade
eller det andet sted i Folketingssalen.
1홢
være med at ændre på hjemmeserviceordninMen jeg vil gerne spørge hr. Frode Sørensen, :
gen. Men vi må altså konstatere, at det synsom hr. Sørensen dog ikke anerkender, at der er
punkt har han ikke mere, og det ligner jo en ny
gået 2 år, siden statsministeren kom med sine
skandale som den med de supplerende dagpen1- . udtalelser i B.T. Vi har lavet fritvalgs-ordning, vi
ge.
har indrettet markedet sådan, at hjemmeserviceJeg håber, at de fleste af landets 5.000 beskæf- virksomhederne kan komme ind i den kommutigede i hjemmeservicebranchen vil komme til at nale verden, og der er i øvrigt også i forbindelse
stå i kø foran udvalgsdøren for at fortælle udmed arbejdet på finansloven for 2002 for nylig
valget, hvor indlysende forkert ideen om at skæ- lavet en undersøgelse/ der gödtgj orde, at det i
re hjemmeservicen yderligere ned er. Jeg håber
høj grad var erhvervsgartnere og haveserviceogså, de vil stå i kø ved økonomi- og erhvervsvirksomheder, som udførte arbejde under hjemministerens dør med det samme budskab, og så
meserviceordningen, og at det i høj grad var velhåber jeg, at regeringen vil lytte til det signal og
stillede familier, som selv havde mulighed for at
handle rigtigt og trække forslaget tilbage.
betale for at få gjort rent, der gjorde brug af ordSocialdemokratiet kan naturligvis ikke støtte,
ningen.
forslaget.
Jeg synes, man skal anerkende, at der er sket
noget på 2 år, som gør, at markedet reagerer an(Kort bemærkning).
derledes, også foranlediget af den lovgivning,";Kl. 13.25
132088;name_party;":
der i øvrigt er gennemført her i Tinget, og jeg
Jeg må sige, at det er meget overraskende og for- gentager: I Venstre var der forud for valget i
bløffende at høre hr. Frode Sørenseris meget ro2001 ikke planer om ændre på hjemmeservicesende omtale af hjemmeserviceordningen. Fuld
ordningen, og jeg tror, at det er i det lys, statsmiopbakning til denne fantastiske ordning, lyder
nisterens udtalelser skulle ses. Men det er klart,
det, og man kan absolut ikke støtte dette lovfor- at når vi efterfølgende ændrer lovgivningen, og
slag. Men jeg står her med en artikel fra Børsen
markedet ændrer sig, må vi naturligvis forholde
den 29. november 2001.
os til de tilskud, vi udbetaler: Udbetales de på en
Overskriften til artiklen er »Socialdemokratieffektiv måde, og opfylder de de mål, som vi ønet vil lukke hjemmeservice«, og det skal ske gen- sker at nå?
nem en afvikling af tilskuddet. I artiklen er citeret én udtalelse af fru Pia Gjellerup, Socialdemo- (Kort bemærkning).
kratiets finanspolitiske ordfører, og hun udtaler: Frode Sørensen (S):
»Vi er ikke ude på at afvikle hele tilskuddet til Jeg skal bede fru Carina Christensen være ophjemmeservice her i år 2002. Men jeg tror, at vi
mærksom på det citat, som fru Carina Christenskal starte på en afvikling næste år, for vi mener,
sen kom frem med. Vi er ikke ude på at afvikle
det er vigtigt at varsle i god tid, at tilskuddet
hjemmeservice, sagde fru Pia Gjellerup i dehn..: ,
skal ned, så servicevirksomhederne og forbruterview, og hun sagde også: Vi varsler ting og
gerne kan nå at indrette sig på nye tider og på, at ændringer i god tid.
:
tilskuddet måske helt falder bort i de kommenBeskæftigelsessituationen i 2001 var væsensde år.«
forskellig fra det, vi ser i dag. På det tidspunkt";Carina Christensen
133844;Time;"havde vi en god beskæftigelse, men i dag falder
Hvorfor har Socialdemokratiet fuldstændig
beskæftigelsen dag for dag, så vi er i en anden
skiftet holdning? Nu kan man godt lide hjemsituation, end vi var på det tidspunkt. Men So-

1618

Fredag den 14. november 2003 (L 69)

cialdemokratiet har lige fra starten været med
på at justere ordningen. Vi har aldrig sagt, at vi
ikke ville justere ordningen.
Statsministeren sagde - og det er så til hr.
Kim Andersen - at der ikke vil blive rørt ved
hjemmeservicen. Ja, o.k., men skal det gælde i 14
dage, eller skal det gælde i 14 år, eller skal det
gælde i 2 år? Jeg tror, den danske befolkning har
en ganske klar opfattelse af, at når man i slutningen af år 2001 siger, at man ikke vil røre hjemmeserviceordningen, og at man ikke vil skade et
helt erhverv, er det ikke noget, man alligevel vil
gøre i løbet af ganske få år.
Med hensyn til varslet kun dette: Kan man nå
at omstille sig til ikke at komme ind i hjemmeservicen? Ja, i går har vi fået at vide fra aktørerne på hjemmeserviceområdet, at det kan man
ikke klare på 45 dage. Det tager et års tid at omskole og uddanne disse medarbejdere, og de bad
så mindeligt om, at vi kunne udskyde lovforslagets ikrafttræden. På et tidligere tidspunkt i dag
fornemmede jeg på hr. Kim Andersen, at det var
han ikke indstillet på, men nu fornemmer jeg, at
døren måske er lidt på klem igen.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
135261;name_party;":
Nu kan vi jo altid diskutere, hvem der svinger
sig op hvor.
Det er da muligt, at jeg kan have sagt noget
forkert, men så kan jeg nå at rette det nu, for i
mit manuskript står der nøjagtig det, som hr.
Kim Andersen sagde: Vi har ingen planer om at
ændre hjemmeserviceordningen. Den opfylder
nogle behov.
Det kan man vel godt tillade sig at oversætte
til, at man ikke vil ændre på hjemmeserviceordningen: ingen som helst tvivl om den side af sagen.
Vi har vel også andre eksempler på, at det er
det, der er sket, så der er vist ikke noget med at
svinge noget op i nogen som helst retning. Og
hr. Kim Andersen kan jo selv se i den gode, borgerlige avis JydskeVestkysten i dag, hvor den
fede overskrift er, at Fogh på ny bryder et løfte.

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
136033;name_party;":
Jeg synes, det er helt ude af proportioner, når
den socialdemokratiske ordfører svinger sig op
til at bruge ord som løftebrud om hjemmeserviceordningen og statsministerens udtalelser.
Det er helt urimeligt og udtryk for proportionsforvrængning.
Hr. Frode Sørensen gør sig derimod skyldig i
fejlcitering, når han siger, at statsministeren har
udtalt, at der ikke vil blive rørt ved hjemmeserviceordningen, Det, statsministeren sagde, var,
at der ingen planer var om at ændre på hjemmeserviceordningen - der var ingen planer om at
ændre. Det var meldingen den 20. november
2001, men siden da er der faktisk gået 2 år.";Kim Andersen
136660;Time;"Hr. Frode Sørensen citerer statsministeren for
at sige, at ordningen vil ikke blive rørt. Det er
ikke et hæderligt citat. Det er ikke en hæderlig
måde at gengive udtalelserne på, det er forsøg
på manipulation. Hr. Frode Sørensen har en så
tynd sag og har svunget sig så højt op i tonelejet
med påstande om løftebrud, at han åbenbart er
nødsaget til at manipulere og misbruge udtalelser, men det er trist for debattonen her i salen.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
137129;name_party;":
Hr. Frode Sørensens forkerte og helt urimelige
udlægning af statsministerens udtalelser bliver
ikke rigtigere af at blive gentaget. Der er markant stor forskel på at sige, at der er ingen planer
om at ændre på hjemmeserviceordningen, og på
at sige, som hr. Frode Sørensen udlægger det, at
der ikke vil blive rørt ved hjemmeserviceordningen. Det sidste er jo noget fremadrettet, men det
første var en konstatering af, hvilke overvejelser
Venstre og statsministeren havde om området
på daværende tidspunkt, og da var der altså ingen overvejelser om ændringer.
Jeg synes, hr. Frode Sørensen skulle prøve at
genfinde proportionerne i denne sag. Jeg synes,
han har svunget sig for højt op, og at det er urimelige påstande og udsagn at komme med om
det, der har været hændelsesforløbet i sagen. Vi
skal også levne os selv og hinanden plads til, at
der sker en udvikling i løbet af 2 år, bl.a. som følge af den lovgivning, vi selv vedtager her i Tinget, som jeg også nævnte før.";Kim Andersen
138137;title_name;":
Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning, og
det er den tredje og sidste.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
138245;name_party;":
Jeg synes, det er en meget interessant debat, der
udvikler sig om det, man har sagt før valget, så
derfor vil jeg gerne spørge hr. Frode Sørensen,

Fredag den 14. november 2003 (L 69)
om han mener, der er forskel på, at man siger, at
man ikke har planer om at røre ved hjemmeserviceordningen, og at man siger, at man ikke har
planer om at røre ved dagpengesystemet, og om
man på baggrund af sådanne to enslydende udtalelser efterfølgende kan reagere på to forskellige måder.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
138760;name_party;":
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige, at jeg føler ikke, der
er nogen som helst forskel på de to ting.
Til hr. Kim Andersen for at vi kan få det afklaret én gang for alle: Vi har ingen planer om at
ændre hjemmeserviceordningen. Den opfylder
nogle behov. Det sagde statsministeren, og han
sagde også til B.T.-læseren: Du kan stille og roligt fortsætte dit arbejde. Så måtte læseren da
også have en forventning om, at det kunne han
stille og roligt fortsætte med et stykke tid, og i
min terminologi er et stykke tid altså mere end
et par måneder.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
139350;name_party;":
Nu har Socialdemokratiet jo sådan set givet et
valgløfte om, at man vil pille ved hjemmeserviceordningen, men det valgløfte vil jeg sådan
set godt have lavet om på, for jeg synes, hjemmeserviceordningen er en rigtig god idé.
Jeg kunne godt tænke mig at bede hr. Frode
Sørensen løfte sløret for, hvad Socialdemokraterne vil gøre, når de forhåbentlig kommer i regering efter næste valg. Vil Socialdemokraterne
genindføre hjemmeserviceordningen, efter at
denne regering har slagtet den, eller hvad har
Socialdemokraterne tænkt sig?
. Kl. 13.40
Så vil jeg også gerne spørge hr. Frode Sørensen, om han er enig med mig i, at det er sådan
med valgløfter, at de normalt gælder for en fuld
valgperiode, og at det betyder, at når Venstres
ordfører siger, at der er sket en udvikling i de 2
år, vil han nok ikke være i overensstemmelse
med størstedelen af vælgerne, som opfatter det
på den måde, at lover man noget, gælder det sådan set for hele valgperioden.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
140338;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg kan fint følge fru
Pernille Rosenkrantz-Theil i, at når man lover
noget før et valg, må vælgerne have en forventning om, at det gælder i hele valgperioden, som

1619

jo kan være mellem få dage og 4 år. Ingen som
helst tvivl om den side af sagen.
Vi lægger stor vægt på hjemmeserviceordningen set ud fra et beskæftigelsesmæssigt synspunkt, men naturligvis også ud fra, at vi gerne
vil sikre, at folk kan få den fornødne hjælp. Når
vi har været med: til at foretage ændringer- i .
hjemmeserviceordningen, har det f.eks. været i
perioder, hvor det kommunale system har
manglet folk til hjemmehjælpen, så vi har måttet
se på den side af sagen. Men såfremt beskæftigelsessituationen for de korttidsuddannede, for
folk med en anden etnisk baggrund end dansk
og for andre, der har svært ved at komme ind på
arbejdsmarkedet, ikke er afklaret, vil det selvfølgelig være en naturlig ting at tage de ødelæggelser af hjemmeserviceordningen, som den nuværende regering foretager nu, op til fornyet overvejelse.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
141424;name_party;":
Det bliver jeg alligevel nødt til at bore lidt mere
i, for der er jo flere årsager til, at vi i Enhedslisten synes, at hjemmeserviceordningen er en
god idé.
Vi synes, at i den nuværende beskæftigelsessituation er hjemmeserviceordningen en god
idé, fordi den skaber arbejdspladser. Men det er
jo.ikke det eneste argument. Hjemmeserviceordningen er også en rigtig god idé, fordi den afskaffer en del af det sorte arbejde med det resultat, at rengøringsmedarbejdere bliver beskyttet
af en fagforening, hår det gælder løn- og ansættelsesvilkår. Det er rengøringsmedarbejderen
selvfølgelig ikke, hvis vedkommende arbejder
sort, og derfor mener Enhedslisten sådan set, at
uanset beskæftigelsessituationen er det en rigtig
god idé at have en hjemmeserviceordning, så
længe der eksisterer sort arbejde.
Derfor bliver jeg nødt til at stille spørgsmålet
igen: Vil Socialdemokraterne efter et kommende
valg være med til at genindføre hjemmeserviceordningen, som vi kender den i dag, uanset beskæftigelsessituationen?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
142474;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af fru Pernille Rosenkrantz-Theils meget interessante spørgsmål, for
jeg synes virkelig, vi kommer ind på noget væsentligt her.
Hr. Frode Sørensens ordførertale var meget,
meget rosende over for hjemmeserviceordnin-

1620

Fredag den 14. november 2003 홢
(L 69)

gen, og jeg vil gerne spørge direkte: Skal vi opfatte Socialdemokraterne som en garant for
hjemmeserviceordningen, som frontkæmpere
for hjemmeserviceordningen? Man har jo ligesom sendt et kraftigt signal om, at der er i hvert
fald nogle, der vil kæmpe for den ordning, så jeg
går ud fra, at hr. Frode Sørensen vil kunne sige
temmelig klart, om man også i en ny gvopa-lvalgperioier
de vil stå som 100 pct. garanter for at bevare ordningen.
Jeg synes, hr. Frode Sørensens svar var lidt
svævende. Der var nogle hvis'er og noget om
beskæftigelsesudviklingen, osv., osv., osv., men
der må kunne svares klart på: Mener man, at det
har været en god ordning, og er man garant for
den? .
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
143481;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Beskæftigelsen har stor betydning for omsorgsarbejdet for
ældre, hjemmehjælpen for ældre, muligheden
for at kunne hjælpe børnefamilier og også for
sort arbejde.
: ,
Jeg tror, det var Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der lavede en undersøgelse for få år siden,
hvor man talte om 7 pet., men jeg kan ikke på
stående fod sige 7 pet. af hvad. Man kan godt sige, at 7 pct. kan virke som ikke ret meget, men
hvis det er 7 pet. af et milliardbeløb, bliver det jo
til mange ktoner hen ad vejen. Det er selvfølgelig også ganske fortræffeligt, at når man er i
hjemmeserviceordningen, er man også omfattet
af overenskomstkrav, der skal opfyldes, for at
man overhovedet kan komme ind i ordningen.
Til fru Carina Christensen kan jeg sige, at i Socialdemokratiet synes vi, at hjemmeservicen har
fungeret godt i perioden indtil nu, og vi har aldrig som statsministeren sagt, at vi ingen planer
har om at ændre den. Vi ønsker ikke at afskaffe
hjemmeserviceordningen, men vi har op gennem tiden medvirket til at ændre på tingene, og
det må vi selvfølgelig gøre under hensyntagen
til, hvordan situationen i øvrigt er. Men i den situation, vi er i nu, er hjemmeserviceordningen
en god og en fin ordning.";Frode Sørensen
144736;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for sin tredje og
sidste korte bemærkning til hr. Frode Sørensen.";Poul Nødgaard
144844;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
144896;name_party;":
Jeg er,altså træt af sådan en politikerhoppen
rundt om den varme grød. Den diskussion, der
udspillede sig tidligere mellem Venstres og Socialdemokratiets ordførere, var ren og skær ordkævl.
Jeg vil gerne have et klart svar: ja eller nej. Jeg
ville også ønske, at man kunne tro på, at når
denne regering kommer med et valgløfte, gælder det sådan set for hele valgperioden og ikke
kun, til regeringen finder det for godt at afskaffe
tingene og løbe fra sine løfter.
Derfor: Vil Socialdemokraterne være med til
at genindføre denne ordning? Vil Socialdemokraterne komme med det løfte til de mennesker,
der bliver fyret nu, at når Socialdemokraterne
kommer til magten, genindfører man den ordning, vi har nu? Ja eller nej? Ikke alle de hvis'er,
ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
145689;name_party;":
Da det er fremgået af min ordførertale, at det er
den beskæftigelsesmæssige situation, vi sætter i
højsædet, er det klart, at hvis forslaget bliver
gennemført, og det medfører, at vi får arbejdsledige på grund af, at de ikke har de fornødne
kvalifikationer til at gå ind i andre job, vil Socialdemokratiet medvirke til, at vi får genskabt de
forhold, vi har i dag.";Frode Sørensen
146089;title_name;":
Så er det fru Colette L. Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Med hensyn til regeringens forslag om hjemmeserviceordningen skal jeg understrege, at Dansk
Folkeparti er glad for, at danskerne har haft muligheden for at bruge hjemmeservice, og at man
nu har fået øje på denne branche. Men vi er samtidig af den opfattelse, at set ud fra en social
synsvinkel bør ordningen prioriteres til ældre
over 65 år og førtidspensionister. Dansk Folkeparti har gjort alt for, at det skulle lykkes, og nu
er det lykkedes.
Vi erkender, at de bedrestillede har mulighed
for selv at betale ordningen. Men i Dansk Folkeparti går vi ind for, at det er de ældre og førtidspensionisterne, der skal have gavn af ordningen.
Det er den prioritering, vi har i Dansk Folkepar"",
ti.

Fredag den 14. november 2003 (L 69)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
146921;name_party;":
Dansk Folkeparti gør meget ud af, at ordningen
skal have et socialt sigte. Meri er man opmærksom på i Dansk Folkeparti, at hjemmeserviceordningen faktisk har tiltrukket tidligere beskæftigede, som.har været i ledighed og har været på kanten af at blive marginaliseret på arbejdsmarkedet - ufaglærte, folk af en anden etnisk baggrund osv. 홢så ordningen ud over at
have en positiv samfundsøkonomisk effekt faktisk også har haft et meget stort socialt sigte,
som Dansk Folkeparti smadrer nu?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
147449;name_party;":
Nu ved vi jo alle, at Dansk Folkepartis ordfører,
fru Colette L. Brix, har et varmt hjerte for de små
og mellemstore virksomheder, og man må vel sige, at hjemmeservicevirksomhederne falder ind
under begrebet de små virksomheder.
Vi har hørt fra en deputation af hjemmeservicefolk i Erhvervsudvalget, at man ikke kan
klare en omstilling til andre opgaver i løbet af 45
dage. Vil fru Colette L. Brix være med til under
udvalgsarbejdet at arbejde hen imod, at vi kan få
udskudt ikrafttrædelsesdatoen: hvis vi ikke kan
få regeringspartierne overbevist om, at de skal
droppe forslaget?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige, at jeg er godt klar
over, at der er mange med korte uddannelser og
mange med eventuelle problemer, der har fået et
job i hjemmeservicebranchen, og det bøjer jeg
mig for, det erkender jeg. Men jeg håber også, at
mange af de helt små firmaer på en eller anden
måde vil slå sig sammen med nogle af dem, der
måske er kommet et stykke videre, i stedet for
fuldstændig at basere deres virksomhed på
statsstøtte.
Så vil jeg sige til hr. Frode Sørensen, som,
spørger,- om 45 dage ikke er meget kort tid: Jo,
det er det, men hr. Frode Sørensen har jo selv
været skatteminister, og hr. Frode Sørensen véd
som en meget, meget dreven politiker udmærket, at når finanslovforhandlingerne er afsluttet,
har man givet håndslag og sagt: Det og det støtter vi. Hvis man som forligsparti bryder det løfte, ved man også godt, at så er der ikke længere
nogen, der vil forhandle med en, så derfor: Det,
vi har givet håndslag på, står vi ved.
: Kl. 13.50

- 1621

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
149077;name_party;":
Det er blot lige et spørgsmål om, hvorvidt
Dansk Folkeparti er opmærksom på, at regeringen, økonomi- og erhvervsministeren, har meddelt Erhvervsudvalget, at en følge af beslutningen vil være, at 600 personer bliver arbejdsløse,
det vil sige, at 600 personer, som er trukket ind
fra et marginaliseret område, nu bliver skubbet
ud igen, og det i en tid, hvor arbejdsløsheden
stiger og stiger og stiger.
Tror Dansk Folkeparti, at de har en chance for
at komme tilbage på arbejdsmarkedet i den beskæftigelsesmæssigt dårlige situation, landet befinder sig i?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix .(DF):
Det er altid forfærdeligt, når arbejdsløshed rammer folk, det er noget af det værste, der kan ske.
Men så må jeg sige til hr. Ole Sohn, at jeg også
selv har prøvet at drive virksomhed igennem de
sidste 20 år. Jeg har også prøvet de allermest
vanskelige perioder, jeg har også prøvet dem
uden statstilskud.
Jeg har også prøvet at have masser af medarbejdere, og hvad skulle jeg gøre? Skulle jeg fyre
dem, eller skulle jeg beholde dem? Jeg fandt så
ud af en måde at løse de her ting på, omstille
mig og komme videre, for ellers havde jeg måt-:
tet lukke hele pibetøj et.
Det er jo sådan, at hvis man bygger sin forretning på statstilskud, så er der nogle, der ligesom
har en lille bid af ens forretning, og det er ikke
sjovt at være afhængig af nogen. Det kan være
nødvendigt, men det vil alt andet lige altid være
bedre, hvis man kan sige, at her er der ikke nogen inde, der er ikke nogen til at bestemme i min
virksomhed, det gør jeg selv. Så kan det godt
være, at man tjener lidt færre penge, og det kan
også godt være, at man har det lidt sværere hver
måned, når man skal betale udgifterne, men det
er bare sjovere, og i den sidste ende er det nemm e r e . . .
Vi ved jo godt, at når vi hérindefra går ud og
giver et statstilskud, så er det ikke en blankocheck for resten af livet, det er for en periode, og
denne her har været afhandlet og har der været
snakket om i så lang, lang, lang tid, at jeg må sige, at mig ærgrer det bare så meget, at ingen af
disse hjémmeservicefirmaer har været ude at sige: Det her det skal vi saftsuseme nok klare
uden det statstilskud, vi får derindefra.

1622

Fredag den 14. november 2003 (L 69)";Ole Sohn
151342;title_name;":
Hr. Ole Sohn for sin tredje og sidste korte bemærkning til fru Colette Brix.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
151453;name_party;":
Jeg vil sige til fru Colette Brix, at jeg godt kender
forholdene for de små erhvervsdrivende, jeg har
faktisk selv en lille virksomhed, som ikke får
statstilskud, og det er hårdt, det er jeg fuldstændig opmærksom på.
Men det, der er pointen, er, at her har vi et system, der har været til gavn for samfundet, har
været til gavn for hårdtarbejdende børnefamilier
og ældre folk, og som også har været til gavn for
en gruppe, som kom fra arbejdsløshed, og derfor forstår jeg ikke helt, hvad ideen er.
Det er jo en kendsgerning, at det ikke giver
nogen samfundsmæssig besparelse, det er dokumenteret ved besvarelsen fra erhvervsministeren: det er kun ideologi, det har intet med økonomi at gøre, fordi udgifterne på dagpengekontoen stiger med, hvad der svarer til besparelsen
på erhvervsministerens konto, specielt hvis man
dertil lægger de manglende skatter og momsindtægter, der også er en følge af beslutningen.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen jeg ved det godt, og jeg ved også godt, at
mange børnefamilier har været utrolig glade for
denne her ordning, det er der slet ikke nogen
tvivl om.
Så må jeg sige igen som gammel selvstændig,
at jeg aldrig nogen sinde ville sætte mig ned og
sige: Så lukker vi forretningen, nu gider vi ikke
mere, for nu er der problemer, nu får vi ikke de
penge, vi plejer at få, og så må vi bare lukke.
Jeg ville nøjagtig skynde mig at sætte mig ned
og spørge, hvordan jeg nu stadig væk kunne få
solgt dette produkt. Man skal jo produktudvikle, når man har et firma:, også inden for servicebrancherne, og med hensyn til de børnefamilier,
der er, er jeg helt sikker på, at mange af dem,
uanset at det bliver lidt toughere og det bliver
lidt dyrere, stadig væk gerne vil have hjemmeservice.
Så er der en anden ting, og det er, at der jo
også skal være konkurrence om, hvem der gør
det bedste arbejde: Hvis man har betalt en kæmpe regning for hjemmeservice, er det jo ikke
sjovt at komme hjem, og ingen af tingene er i orden, så man selv skal gøre det. Det er også lige

noget, man skal tænke på. Kvalitet er utrolig
vigtigt, især når man har sådan et arbejde.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
153592;name_party;":
Er fru Colette Brix enig med hjemmeservicebranchen i, at det tager 1 år at omskole og uddanne medarbejderne?
Så med hensyn til mit spørgsmål i forbindelse
med fru Colette Brix' indlæg om, at de havde
haft tid til at omstille sig. Kunne fru Colette Brix
løfte sløret for, hvor lang tid fru Colette Brix mener, at hjemmeservicevirksomhederne har vidst,
at der nu skulle ske noget så drastisk som det
her?";Frode Sørensen
154006;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
154057;name_party;":
Egentlig burde det ikke undre mig, Dansk Folkeparti er jo et borgerligt parti. Men alligevel
undrer det mig lidt, at fru Colette Brix overhovedet ikke heroppefra nævner medarbejdernes vilkår i alt det her, men alene bekymrer sig om
selvstændige virksomheder og deres omstillingsparathed.
Jeg vil gerne spørge fru Colette Brix, om det
ikke er sådan, at ministeren vurderer, at der ryger 600 arbejdspladser, og branchen vurderer, at
der ryger 1.381 fuldtidsstillinger. Jeg vil også
spørge fru Colette Brix, om det ikke er sådan,
omstillingsparathed eller ej, at hjemmeserviceordningen betyder, at man får mindre sort arbejde, at der altså er et behov for, at der bliver gjort
rent, idet en lang række mennesker gerne vil have, at der bliver gjort rent i deres hjem, og at
konkurrencesituationen for hjemmeservicebranchen gør, at det sorte arbejde vinder.
Jeg vil gerne spørge fru Colette Brix, om det
ikke er sådan, at vi som samfund har en interesse i at komme det sorte arbejde til livs, og jeg vil
også gerne spørge, om det ikke er sådan, set fra
et medarbejdersynspunkt, at man er beskyttet af
en fagforening, man er beskyttet med hensyn til
løn- og arbejdsvilkår ved at arbejde hvidt i stedet for sort.
홢
Jeg synes, det ville klæde fru Colette Brix at
bekymre sig lidt om medarbejderne.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Til hr. Frode Sørensen om det med at omstille
sig. Jeg vil ikke tro på, at så mange dygtige folk,
der er i hjemmeservicebranchen, sidste gang, da

Fredag den 14..november 2003 (L 69)
der blev snuppet havearbejde, vinduespudsning, ikke gjorde sig nogle tanker om, hvorvidt
det nu var sidste gang. Hvis det nu havde været
mig, der havde fået et vink med en vognstang,
der havde haft et firma og haft ansvaret for medarbejdere, så havde jeg sagt til mig selv, at det
her vil jeg ikke udsættes for en gang til, nu begynder jeg altså at lave en anden plan. Det vil
jeg gerne sige.
Så det er ikke noget med, om det skal tage 45
dage, eller det skal tage 3 måneder. Jeg ville
have undret mig utrolig meget, når man var begyndt at pille ved det. Vi ved jo godt herindefra,
at når folk først begynder at pille: ved nogle ordninger, så bliver der pillet, det ved vi godt.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil om medarbejdernes vilkår: Jo, det er rigtigt, det er da altid
sørgeligt, hvis man skal afskedige nogle medarbejdere, og hvis det er 600 medarbejdere, så er
det jo mange, men vi kan ikke herinde spå om
fremtiden.
:
Hvem ved nu, om der på et eller andet tidspunkt slet ikke bliver 600 medarbejdere, der bliver ledige? Det,er igen nogle tal, vi får herinde,
og dem får vi altid, og så farer alle politikerne op
og siger gud nej, nu lukker de alle sammen, og
nu fyrer de folk, og nu er der ikke plads til dem.
Det ved vi ikke noget om, vi kan jo ikke spå om
fremtiden, ,vi ved ikke, hvad der sker.
Så var der det sorte arbejde. Ja, man har gjort
det op til, at det var 7 pct., man fik gravet frem.
Alle havde jo troet, at det var meget, meget mere. Men vi kan blive ved med at vende og dreje
denne her ordning, og vi kan blive ved med at
sige, at der var noget godt, og der var noget dårligt.
Det, man allerhelst skal have ud af det her, er,
at de firmaer finder ud af at ansætte de mennesker, der er i branchen, og så måske gå en lidt
anden vej og sige, at de der børnefamilier kan vi
godt få ind, Men lad os nu lave et rigtig godt
produkt, så de vil købe det.";Pernille Rosenkrantz-Theil
157479;title_name;":
Så er det hr. Frode Sørensen for sin tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).,";Poul Nødgaard
157591;name_party;":
Fru Colette Brix siger, at hjemmeservicevirksomhederne fik et vink med en vognstang for et
år siden, fordi de måtte kunne se, at det, der skete sidste år, var starten på det, der, sker nu her.

1623

Kan fru Colette Brix så bekræfte, at det vil sige, at det løfte fra statsministeren, som jeg har
haft lejlighed til at drøfte med hr. Kim Andersen, så altså rækker, under et år, fordi man allerede fra sidste år har haft en opfattelse af, at hjemmeserviceordningen skulle afvikles.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
158124;name_party;":
Jeg synes, det er lige lovlig nemt og måske også
en lille smule hovedløst at sige, at vi ikke kan
spå om fremtiden. Det er jo sådan, når vi laver,
lovgivning herinde, at vi forsøger at analysere,
hvad der vil ske, hvad konsekvensen, er af den
lovgivning, vi laver.,
,
홢
. Det er sådan, at ministeren i bemærkningerne
til det her lovforslag anfører, at der formodentlig
vil ryge 600 stillinger. Branchen vurderer, at det
er 1.381 fuldtidsstillinger, der bliver nedlagt.
Sandheden skal formodentlig findes et eller andet sted midtimellem.
. Kl. 14.00
Men det er fuldstændigt korrekt. Vi kan ikke
spå om fremtiden. Vi ved ikke, om det er 631 eller 557 eller 1.245 stillinger, der ryger. Det aner
vi ikke.
Men vi ved, at der vil komme arbejdsløshed
som konsekvens af det her. Det er fuldstændig .
rigtigt, at vi ikke ved hvor stor. Det, der undrer
mig, er, at Dansk Folkeparti er fløjtende ligeglad
med det faktum, at der kommer øget arbejdsløshed af det her, at man er fløjtende ligeglad med,
at flere mennesker skal ud og være på dagpenge. Det undrer mig.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Til hr. Frode: Sørensen om, hvorvidt jeg yil be- 홢
kræfte noget af statsministerens tale. Næh, vel
vil jeg da ej. Overhovedet ikl<e.,Hvad hr. Frode
Sørensen har læst sig til, det er da helt i orden,
men jeg har læst mig til noget andet, så det vil
jeg overhovedet ikke. Det har ikke noget med
hjemmeservicebranchen at gøre overhovedet.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil igen om det
med at være fløjtende ligeglad. Hvor får fru Pernille Rosenkrantz-Theil det fra? Det er altid så
let at sige sådan. Det er så let, hver eneste gang
man kan komme ind med nogle ting, og så
Dansk Folkeparti har en anden mening. Så er
det sådan nogle ting, der skal frem. Vel er vi da .
ej fløjtende ligeglade. Men her har vi altså, et lovforslag,, der er lagt frem, og vi har valgt at sige ja.

1624

Fredag den 14. november 2003 (L 69)

Ved fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hvorfor vi
har sagt ja?
Nu skal jeg sige det. Det er, fordi de ældre
over 65 år og førtidspensionisterne har bevaret
det. Dem har vi kæmpet for, og det er sådan i
nogle forhandlinger, at man ikke får alt. Det får
man ikke herinde. Men man får noget. Vi gik efter det, og vi fik det, vi gik efter.

Så vil jeg godt lige sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Da man tog tilskuddet til forsikringsordningen for de allermindste selvstændige i landet, 44.000 virksomheder med under 5,5
mio. kr. i omsætning - det er også til hr. Frode
Sørensen - og gav dem en fuld karensdag til fordel for Det Kongelige Teater, hvem var det, man
lige præcis tænkte på der, da man satte underskriften? Jeg kunne blive ved.";Pernille Rosenkrantz-Theil
160793;title_name;"Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for den tredje og
sidste korte bemærkning.";Formanden
160879;title_name;"Fru Carina Christensen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
160967;name_party;":
Fru Colette Brix får det til at lyde, som om det er
en kæmpe sejr, at man har fået noget for pensionisterne. Vel har man da ej. Pensionisterne har
hele tiden haft den her mulighed. Det er der sådan set ikke noget nyt i.
Jeg synes godt nok, at det er en lidt komisk
forhandlingsstrategi, hvis man går til forhandlingsbordet og siger, at man gerne vil bevare en
del af denne her ordning. Hvis det mål, man
sætter sig, er at bevare det, der er for en del af de
mennesker, og så bagefter opfatter det som en
sejr, at lovgivningen er præcis, ligesom den var
før for den gruppe mennesker, synes jeg, det er
en mærkelig forhandlingsstrategi. Det ér jo ikke
sådan, at de ældre eller pensionisterne har fået
bedre vilkår, hvad angår hjemmeservice som
konsekvens af denne her lovgivning. De har
fuldstændig samme udgangspunkt, som de havde før. Fuldstændig, præcis samme udgangspunkt som før. Derfor kan det undre mig, at fru
Colette Brix ser det som en sejr.
Og jo, jeg kan godt forklare, hvorfor jeg siger,
at Dansk Folkeparti er fløjtende ligeglad.
Det handler sådan set om, at jeg ved, hvilken
knap Dansk Folkeparti har tænkt sig at trykke
på hernede i salen. Dansk Folkeparti har tænkt
at trykke på den grønne knap, hvor der står ja
med det resultat, at folk kommer ud at stå i arbejdsløshedskøen. Så kan det godt være, man
kan komme med en masse fine ord. For de mennesker, der kommer til at stå i arbejdsløshedskøen, er det sådan set fuldstændig fløjtende ligegyldigt, hvad man har af flotte ord. For dem er
virkelighedens verden, at de bliver arbejdsløse.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Ja, men vi bevarede en ordning for de ældre, og
det er vi tilfredse med.";Pernille Rosenkrantz-Theil
162661;name_party;":
Med det her lovforslag lægger regeringen op til,
at hjemmeserviceordningen fra 1. januar 2004
forbeholdes husstande, hvor et af husstandens
medlemmer er fyldt 65 år eller er førtidspensionist. Samtidig sænkes bidragsgrænsen pr. husstand til 6.000 kr.
Regeringen fastholder altså en pulje på 100
mio. kr. til hjemmeservicevirksomhederne, og
det vil stadig være muligt for hjemmeservicevirksomheder at tilbyde rengøring med tilskud,
fremover blot målrettet en mindre gruppe.
De kunder, som hjemmeservicevirksomhederne måske vil miste, fordi de fravælger selv at
betale for deres egen rengøring, vil med stor
sandsynlighed kunne erstattes af andre og nye
kundegrupper. Erhvervsrengøring er en mulighed, ligesom der også ligger et stort potentiale i
frit valg-ordningen, hvor regeringen har pålagt
kommunerne at skabe mulighed for, at virksomhederne kan blive godkendt til at udføre den
praktiske og personlige hjælp, som hidtil har
været udført af hjemmehjælpen.
Fremtiden ser særdeles lys ud på det marked,
når der i fremtiden vil komme endnu flere ældre
med behov for personlig pleje i hjemmet.";Carina Christensen
163766;Time;"Mindre tilskud behøver ikke nødvendigvis at
betyde, at alle vil fravælge hjælp til rengøring.
Hjemmeservice anvendes i dag primært i de velhavende amter, og flertallet af de nuværende
kunder er arbejdsduelige borgere, der har god
mulighed for selv at betale deres rengøring. Det
må forventes, at mange af disse familier fortsat
vil prioritere den ekstra tid, de får ved at købe
rengøring, nu blot uden tilskud. I Det Konservative Folkeparti kan vi ikke se det nødvendige i,
at alle familier i Danmark skal kunne få tilskud
til almindelig privat rengøring.
En undersøgelse har vist, at hjemmeserviceordningen kun har reduceret sort arbejde inden

(204)
Fredag den 14. november 2003 (L 69)
for rengøring med ca. 7 pct. Derfor er der heller
ingen grund til at forvente, at de nye ændringer
i loven vil ændre markant på dette billede.
Tværtimod har hjemmeservice vist sig i høj grad
at blive udnyttet af dem, som tidligere udførte
arbejdet selv. Det er desuden på ingen måde
hensigtsmæssigt at forsøge at løse problemet
med sort arbejde ved at give erhvervstilskud.
Sort arbejde er ulovligt, og det skal bekæmpes,
men ikke med tilskud.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi ikke
at afvikle de nuværende hjemmeservicevirksomheder. Vi vil dog gerne være med til at guide1
dem hen imod at blive bedre til at udnytte de
øvrige og nye muligheder inden for deres branche, så vi ikke ender med, at branchen bliver
gjort permanent afhængig af tilskud.
Det Konservative Folkeparti kan derfor støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
165299;name_party;":
To spørgsmål til fru Carina Christensen:
Hvis ændringen for hjemmeservicefirmaerne
ifølge regeringens egne beregninger vil medføre
600 flere arbejdsløse, er det muligt, at enkelte af
dem kan komme ind og få job i et privat firma,
som overtager noget kommunal rengøring, men
bliver der så ikke et par kommunale rengøringsassistenter, der bliver arbejdsløse? Eller bliver de
forfremmet til bankdirektører? Eller hvad sker
der med dem?
Pointen er jo, at regeringen har lavet en beregning og meddelt Folketinget, at det her giver
600 arbejdsløse. Det vil sige, at besparelsen er
væk. Det er muligt, at der er nogle enkelte af
dem, der i dag benytter hjemmeservice, som finder ud af en anden løsning. Ja, det er det selvfølgelig, der er nemlig det sorte arbejde, og det er
så manglende skatteindtægter. Så rent samfundsøkonomisk kan det overhovedet ikke svare sig.
Kan fru Carina Christensen ikke bare bekræfte heroppefra, at når Det Konservative Folkeparti medvirker til forslagets realisering, er det ud
fra en ideologisk betragtning og ikke andet?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
166397;name_party;":
Jeg skal blot spørge, om det slet ikke bekymrer i
Det Konservative Folkeparti, at arbejdsløsheden stiger i vores samfund. Noget kunne jo tyde
på, at man er relativt ligeglad med det, eftersom
man i forbindelse med det her års finanslov og

1625

med det her lovforslag medvirker til, at endnu
flere bliver arbej dsløse. Det er det ene spørgsmål.'
I
Det andet er, om Det Konservative Folkeparti
mener, at det er bedre at have folk på passiv
overførsel, på dagpenge, end det er, at folk er
aktivt arbejdende medborgere i det her samfund.
(Kort bemærkning). ,";Pernille Rosenkrantz-Theil
166974;name_party;":
Hvis jeg ikke hørte forkert, så sagde fru Carina
Christensen, at fremtiden ser lys ud for branchen. Så spørger jeg: Hvilken fremtid er det, hvis
branchens egen profeti om, at 9 ud af 10 hjemmeservicevirksomhede.r ,lukker', holder?
Så siger fru Carina Christensen også, at det
drejer sig kun om, at det er 7 pct. af det sorte arbejde, der er faldet bort med hjemmeserviceordningerne. Jeg har spurgt om det, og vi stiller
selvfølgelig spørgsmål til ministeren om den
side af sagen, for 7 pet. af hvad? Hvis det er 7
pet. af 1 mia. kr., er det vel i allerhøjeste grad
temmelig mange penge.
Det sidste er med udgangspunkt i Dansk
Handel & Services beregning. Moms plus skat
fra hjemmeservicevirksomheder er lig med den
udgift, staten har. Det vil sige, at vi får et nulresultat dér. Dette nulresultat bliver efter mine beregninger et minusresultat, for som også fru Carina Christensen vel har accepteret, så stiger arbejdsløsheden i hvert fald noget. Om det så er
med 600, 1.000 eller 1.300, er skaden jo lige stor
for dem, der bliver arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
168062;name_party;":
Først til hr. Ole Sohn, der spørger, om det er ud
fra en eller anden ideologisk betragtning, at vi
nu kan bakke op om sådan et forslag om at beskære hjemmeserviceordningen yderligere: Nej,
det er det sådan set ikke. Hjemmeserviceordningen har aldrig været et forslag, der har groet i
den konservative have. Vi har aldrig værét tilhængere af ordningen. Vi synes, det er en forkert
måde at drive virksomhed på at skulle give en
hel branche tilskud, for at den kan sælge sine
produkter. Det er sådan set egentlig bare det, vi
ønsker at gøre op med.
Vi ønsker at indrette rengøringsbranchen på
en anden måde. Vi mener, at der kommer et
stort marked i fremtiden, for der vil være flere
og flere ældre, der vil efterspørge ydelser. Der
kommer et nyt marked, det sørger lovgivningen

1626

Fredag den 14. november 2003 (L 69)

på fritvalgs-området for, Så jeg mener faktisk ikke, at det ser så sort ud for hjemmeservicevirksomhederne, som de selvfølgelig meget gerne
og helt naturligt gerne selv i de her dage vil forudse at det gør. Jeg ser meget optimistisk på det.
Jeg tror, at der stadig væk vil være mange, der
vil efterspørge de gode ydelser, de har.
Kl:14.10
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Det er igen
det samme. Selvfølgelig bekymrer det os, at der
nu er 600 mennesker, som måske går ud og bliver arbejdsløse. Derfor vil vi også gøre alt for at
få fritvalgs-ordningen op at stå så hurtigt som
muligt. Vi vil gøre alt for at skabe gode rammevilkår for dansk erhvervsliv, så vi kan få masser
af vækstvirksomheder og masser af vækst i det
hele taget i samfundet. Vi er ikke på nogen måde
interesseret i, at de skal forblive på passiv overførsel. 홢
Lidt til hr. Frode Sørensen om det sorte arbejde og de 7 pct.: Man,kan sige, at det netop ikke
er meget af det sorte arbejde, der er bekæmpet
med det her. Jeg kan så forstå, at hr. Frode Sørensen spørger, om vi ikke skal tage de 7 pct. med
og så fortsætte med at give tilskud. Nej, jeg mener, det er forkert at forsøge at bekæmpe sort arbejde ved at sende erhvervstilskud. Så'skulle vi
også sende en check til mureren og tømreren og
alle dem, som vi jo også hører om går og laver :
sort arbejde. Det er simpelt hen ikke den måde,
man løser problemet med sort arbejde på.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
170319;name_party;":
Bare lige sådan for at få det helt på det rene. Vi
er enige om, at Det Konservative, Folkeparti ønsker at give statsstøtte til visse erhvervsgrupper:
ikke til hjemmeservice, det har jeg forstået. Rer :
derierhvervet må gerne få, men hjemmeservice
må ikke. Det er fair nok, det er en forskel, som
vælgerne kan tage og vurdere.
Men. kan vi så ikke i det mindste få bekræftet:
at øvelsen her er en nettoudgift for staten? Altså
det, at 600 arbejdsløse kommer ind og tager arbejde fra kommunalt ansatte hjemmehjælpere,
giver jo ikke ekstra arbejdspladser. Og derfor
har regeringen jo også åbent og ærligt sagt, at
det her giver minimum 600 flere arbejdsløse. Det
synes jeg har været en regulær melding at få.
Når man så dertil lægger manglende skat og
momsindtægter, ja, så bliver det en nettoudgift
for staten at foretage den her slagtning af hjemmeserviceordningen. Kan vi så ikke bare få det
bekræftet, sådan at vi i hvert fald har på det re-

ne, at Det Konservative Folkeparti har medvirket til at lave en ekstra udgift for staten og i tilgift skaffer 600 flere arbejdsløse?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
171447;name_party;":
Det Konservativt Folkeparti vil ikke være med
til at give tilskud til en hel branche. Det kan man
så måske more sig lidt over taget den tidligere
debat i dag i betragtning. Det vil jeg lade være
med.
Jeg mener altså, at det er ren ideologi og princip, når det er sådan, at man ved, at man med et
relativt lille tilskud opnår to ting. Man opnår for
det første en masse arbejdspladser for folk, der
ellers står udenfor. Og man opnår for det andet,
at samfundet sparer en masse penge i dagpenge:
Det her er altså fuldstændig en win-win-situation for staten, og det er det også for de medarbejdere, der kommer til at arbejde i de her firmaer.
Det eneste, der står i vejen for sådan en ordning, er altså fladpandet ideologi. Det er, at man
ikke kigger på virkelighedens verden og siger:
Vi har et problem, lad os løse det, og vi kan gøre
det med de her midler. Grunden til, man ikke vil
gøre det, er, at man har så stort et problem med,
at staten går ind og blander sig. Man er i gang
med at udvikle fra socialitet til minimalstat, når
man indfører en ordning som denne her.
Så vil jeg sige omkring fritvalgs-ordningen,
og det ligger i fin forlængelse af det, hr. Ole
Sohn har sagt heroppefra, at man skaber jo ikke
flere arbejdspladser af, at nogle private selskaber går ind og overtager offentlige opgaver. Så
presser man bare de offentligt ansatte ud af arbejdsmarkedet. Summa summarum er jo, at når
ministeren skriver, at man forventer, at der bortfalder 600 arbejdspladser, har ministeren formodentlig ret.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
172998;name_party;":
Først til hr. Ole Sohn, som gerne vil have mig til
at bekræfte, at det her bliver en nettoudgift for
staten. Det vil jeg på ingen måde bekræfte. Det
ved jeg ikke noget om, og det ved hr. Ole Sohn
absolut heller ikke noget om. Hvis disse forventede 600 mennesker, som kommer ud i arbejdsløshed, går fra at være ansat i en hjemmeservicevirksomhed til at komme i beskæftigelse i en
virksomhed og i en branche, som ikke er støttet,
kan jeg kun se, at det netto bliver en gevinst for
staten. Og jeg er meget interesseret i at få dem
flyttet over i nogle ikkestøttede virksomheder.

Fredag den 14. november 2003 (L 69)
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Jeg kan
bare konstatere, at vi har en meget forskellig
indgangsvinkel til erhvervspolitik. Vi ønsker <
også at skabe arbejdspladser, vi ønsker også at
holde folk væk fra arbejdsløshedskøen og den
passive beskæftigelse, men vi ønsker ikke at skabe arbejdspladser via erhvervstilskud. Vi ønsker
at skabe gode rammebetingelser osv. for dansk
erhvervsliv, men vi ønsker ikke at fortsætte den
her tilskudsjungle.
. K1.1LLL4.15";Carina Christensen
174105;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn for sin tredje og sidste korte bemærkning, og det samme er gældende for
fru Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
174257;name_party;":
Virkeligheden i Danmark er og har været det
stort set siden den 21. november 2001, at arbejdsløsheden stiger dag for dag for dag. Den
her finanslov skaber jo flere arbejdsløse. Hjemmeserviceordningen er et område, byfornyelse
er et andet, og sådan kan man gå finansloven .
igennem og se alle stramningerne. Selvfølgelig
vil arbejdsløsheden stige som følge af den førte
økonomiske politik.
Det er altså ikke noget med, at de 600 bare
vandrer ind i andre job. Det er jo helt urealistisk
at tro. Og er der 600 arbejdsløse, er det et simpelt
regnestykke: Man har indregnet 130 mio. kr. det er jo det helt groteske, at regeringen i finansloven har indregnet en besparelse på 130 mio.
kr. - vel vidende at de 100 mio. kr. direkte skal
påføres som en ekstraudgift på Beskæftigelsesministeriets konto for dagpenge, og Skatteministeriét mister skatte- og momsindtægter. Så det
er en simpel beregning, at 600 arbejdsløse giver
et nettotab for staten.
Jeg kan simpelt hen ikke i en tid, hvor arbejdsløsheden stiger, forstå, med hvilken motivering man vil gennemføre lovforslaget - specielt når De Konservative siger, at det intet har
med ideologi at gøre, for så kunne jeg endda forstå det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
175489;name_party;":
Måske skulle man stille spørgsmålet på denne
her måde: Hvad er vigtigst for Det Konservative

1627

Folkeparti, er det princippet om ikke at ville 홢
>
.
give erhvervstilskud, eller er det ønsket .om at
skaffe arbejdspladser? Hvad er vigtigst for Det
Konservative Folkeparti?
Jeg ved godt, hvor min prioritering ligger. Jeg
mener nemlig, det er vigtigt, at mennesker i det
her samfund undgår arbejdsløshed. Det synes ,!
jeg faktisk er en af de vigtigste ting: Og det kan
undre mig, at Det Konservative Folkeparti ikke
vil være med, til at sluge denne kamel for at sikre, at folk får den tryghed, det er at være i arbejde frem for at stå udenfor.
Så siger den konservative ordfører, at de faktisk ønsker at skabe flere arbejdspladser: Jeg vil
gerne spørge: Hvordan? For det eneste, vi har 1
set denne her regering gøre indtil nu, er sådan :
set at gøre lige nøjagtig ingenting i forhold til
problematikken om arbejdsløshed.
:
Det er fuldstændig rigtigt, at de internationale konjunkturer måske er denne her regering en
lillebitte smule imod. Men man kan jo så vælge
at gøre den tendens værre eller bedre. Desværre
er det altså sådan med denne regering, at vi alene ser forslag, som betyder, at arbejdsløshedskøen bliver længere og længere og længere.
Derfor kan jeg vel selv konkludere på mit
spørgsmål, at det vigtigste for De Konservative
er princippet om ikke at ville give erhvervstilskud. Det er langt vigtigere for dem, end at almindelige mennesker har et arbejde.
(Kort bemærkriing).";Pernille Rosenkrantz-Theil
176998;name_party;":
Fru Carina Christensen vil ikke bekæmpe sort.
arbejde med tilskud. Jeg vil gerne spørge, om fru
Carina Christensen har et bud på, hvordan vi
kommer sort arbejde plus de 7 pet., som jo nu
ryger ind på sort arbejde igen, til livs?
Det andet spørgsmål: Kunne fru Carina Christensen ikke bekræfte, at der sandsynligvis bliver nogle arbejdsløse? Jeg hørte godt, at fru Carina Christensen mente, at de, der bliver arbejdsløse i hjemmeserviceerhvervet, går lige over i
nogle nye job. Jeg kunne godt tænke mig at vide,
hvor de ligger h e n n e . . .
\
Kunne fru Carina Christensen ikke bekræfte,
at det bliver et minusresultat, bare der bliver én
arbejdsløs, som ikke kommer i arbejde? For som:
Dansk Handel & Service skriver: Summen af
moms plus skat er lig udgiften til hjemmeservice
fra statens 홢
side.
홢

1628

l Fredag den 14. november 2003 (L 69)

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
177889;name_party;":
Jeg vil prøve at svare alle tre ordførere, for det
her med arbejdsløsheden var sådan lidt et fælles
tema.
Det er rigtigt, at det godt kan være, at arbejdsløsheden er steget i denne her regeringsperiode,
og det kan være på grund af internationale konjunkturer, det kan være på grund af så meget andet. Vi gør alt for at bekæmpe arbejdsløsheden.
Men forskellen på oppositionspartierne og regeringspartierne tror jeg er, at oppositionspartierne ønsker at skabe nye arbejdspladser ved at
give tilskud. Og det er klart, at vi kan faktisk
skabe temmelig mange arbejdspladser i morgen,
hvis vi bare giver tilskud til alle virksomheder i
Danmark. Men på et tidspunkt er kassen altså
tom, så kan vi ikke give flere tilskud, og så vil
vores virksomheder få det meget, meget svært.";Carina Christensen
178671;Time;"Vi ønsker både at skabe vækst og skabe arbejdspladser. Væksten skaber vi altså ikke ved at
give tilskud, og det er sådan set den fundamentale forskel. Vi ønsker ikke at bekæmpe arbejdsløsheden ved at give tilskud til danske virksomheder, men derimod ved at skabe gode rammebetingelser og sikre, at de kan konkurrere på de
internationale markeder. Det er simpelt hen den
eneste vej frem.
Til hr. Frode Sørensen: Vi er sandelig meget
interesserede i at bekæmpe det sorte arbejde. Jeg
synes, vi skulle gøre det til en fælles sag at finde
ud af, hvordan vi bekæmper det bedst. Det tror
jeg sådan set alle partier i Folketinget er interesseret i at få slået hul på. Så det arbejde synes jeg
sådan set bare vi skal fortsætte med.";Kl. 14.20
179429;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Poul Nødgaard
179471;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte min ordførertale med lidt
dæmpet stemme og håbe, at vi her i salen kan
lave en aftale om, at vi ikke siger det, jeg nu siger, til andre, for jeg kommer til at sige noget rosende om statsministeren, og det vil jeg helst
ikke have ud af de her lokaler, så lad os lade det
blive her.
Jeg er fuldstændig enig med statsministeren i
det, han sagde før valget den 21. november 2001.
om, at hjemmeserviceordningen opfylder nogle
behov: at mennesker, der har behov for at få lavet et stykke arbejde, kan få det gjort, og at man
med ordningen også undgår, at nogle udfører

sort arbejde. Det er jeg fuldstændig enig i. Det er
lige præcis essensen af det. Det er jo en erkendelse af, at her har vi et system, hvor vi i en arbejdsløshedsperiode, hvor alternativet til, at staten gør en aktiv indsats for at skabe beskæftigelse, er lediggang, går ind og siger, at vi med et tilskud, som genererer øget skat, og moms, som i
øvrigt lige nøjagtig svarer til tilskuddet, kan skabe nye arbejdspladser.
Det er jo en fantastisk ordning. Der burde
man være meget mere offensiv og bruge den i
andre sammenhænge, når alternativet er ledighed. Så ved jeg godt, at de borgerlige vil sige, at
der skal være vækst i den private sektor. Ja, det
skal der. Men det kræver sandelig, at der er en
økonomisk politik, som genererer vækst i den
offentlige sektor.
Den her regering gør det stik modsatte. Arbejdsløsheden stiger dag for dag for dag. Så længe vi har en sådan politik, er det da ikke andet
end sund fornuft at sige, at så må vi som samfund gå ind og være med til at skabe nogle bedre
og mere regulerede forhold for borgere, som for
at arbejde i den private sektor, hvilket ofte kan
være hårdt med lange arbejdsdage osv., har brug
for en hjælpende hånd i hjemmet: det kan være
hårdt arbejdende børnefamilier. Det er da fantastisk, at vi har fået etableret en hjemmeserviceordning netop til dette formål.
Jeg er selvfølgelig også glad for, at statsministeren garanterede vælgerne det, gav dem et
klokkeklart løfte: Vi ændrer ikke på hjemmeserviceordningen. Det er jo klart, at når statsministeren siger, at der ikke er planer om at ændre på
hjemmeserviceordningen, må man som vælger
gå ud fra, at det gælder. På nøjagtig samme måde, som skattestoppet gælder i hele perioden,
må man også gå ud fra, at andre løfter gælder i
hele perioden. Det gør de ikke. Det er jo bare en
erkendelse af, at denne regering har lidt svært
ved at overholde de løfter, den har givet vælgerne.
Rent samfundsøkonomisk er vi altså i en situation, hvor regeringen og Dansk Folkeparti og
desværre, vil jeg sige, Det Radikale Venstre har
besluttet sig for at påføre samfundet en ekstra
omkostning ved at neddrosle hjemmeserviceordningen, påføre samfundet en ekstraudgift og
påføre minimum 600 personer den tort at kaste
dem ud i arbejdsløshed og bringe de mange familier, som har haft glæde af hjemmeserviceordningen, i den situation, at de enten må lukke øjnene og gå over til sort arbejde, hvad jeg selvfølgelig ikke kan anbefale, eller, når de kommer

Fredag den 14. november 2003 (L 69)
trætte hjem efter en lang og hård dags arbejde,
selv må forsøge at holde orden og gøre rent i
hjemmet.
Alt i alt må man sige, at her er der ikke alene
tale om et klokkeklart valgløftebrud fra den borgerlige regerings side, der er også tale om et
klokkeklart samfundsøkonomisk selvmål, som
ikke har andet end et ideologisk formål. Jeg kunne forstå det, hvis man bare ville sige ærligt og
redeligt: Vi har brudt valgløftet, fordi vi har en
ideologi, som gør, at vi hellere vil have, at folk
går arbejdsløse, end at de laver et fornuftigt
stykke arbejde. Alle andre argumenter indtil videre er mig komplet uforståelige.
Jeg håber, at det er gået op for forsamlingen,
at det ender med, at vi nok stemmer imod ved
tredjebehandlingen.";Ole Sohn
183302;title_name;":
Ja, det fremgik vist ret klart.";Poul Nødgaard
183346;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
183383;name_party;":
Jeg synes, at hr. Ole Sohn gør sig skyldig i samme forsømmelse som hr. Frode Sørensen tidligere i debatten, nemlig at hævde, at denne regering har svært ved at overholde valgløfter.
Hr. Ole Sohn føjer til, at man har brudt et
valgløfte. Jeg tror ikke, der er ret mange regeringer, der i den grad er kendetegnet ved netop at
holde valgløfter, som denne. Tværtimod er det
jo netop blevet et kendetegn for den nuværende
VK-regering, at den har et meget højt ambitionsniveau med hensyn til at opfylde sine valgløfter
og efterleve sit eget regeringsprogram.
Men jeg er i øvrigt glad for, at hr. Sohn hæfter
sig ved, at det, det drejer sig om, er opgaven, der
ydes fra hjemmeservicefirmaerne. Det er den ..
hjælp, som borgerne får. Her må hr. Sohn jo anerkende, at vi med fritvalgs-ordningen og
momsafløftning for visiterede hjemmehjælpsydelser har ændret på vilkårene for det marked,
der er gældende for hjemmeservicefirmaer, til
også nu i et langt større omfang at være realistisk i forhold til kommunerne og de visitationsopgaver på hjemmehjælpsområdet, som kommunerne påtager sig. Der er jo ikke noget, der
tyder på, at kvalitetsniveauet og serviceniveauet
i det, kommunerne visiterer til på området, bliver ringere.
Nu bliver det så løst forhåbentlig af nogle andre: nogle private hjeinmeservicefirmaer, som vi
har indrettet lovgivningen for, kan komme ind

1629

på markedet. Det må da være overordentlig positivt. Jeg anerkender, at det nu også er det, hr.
Ole Sohn forholder sig til, nemlig opgaveløsningen for borgerne.";Kim Andersen
184941;title_name;":
Nu er vi oppe på 2 minutters taletid. Den må
maks. være 1 minut.
Så er det fru Carina Christensen. Jeg opfordrer til, at man stiller nogle korte, præcise
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
185150;name_party;":
Hr. Ole Sohn har flere gange i dag brugt ord som
ideologi og klassekamp, og jeg kan næsten se, at
han nyder debatten her.
Det plejer jo at være os - i den borgerlige side
af salen - der bliver beskyldt for, at vi vil give til
de rige og tage fra de fattige. Vi ved jo med
hjemmeserviceordningen, at det er de velhavende amter, der bruger ordningen allermest. Det er
de velhavende familier, der bruger ordningen
allermest. Det synes vi sådan set ikke er rimeligt.
Derfor siger vi, at vi synes, de skal betale for deres rengøring selv. Det er SF meget imod.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvorfor mener
SF, at det er så vigtigt, at de velhavende familier
i Danmark får betalt for deres rengøring? Hvorfor skal de ikke selv betale for den her rengøring? Det er vi sådan set ikke enige i, og jeg vil
da gerne høre SF's begrundelse.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
186010;name_party;":
Fru Carina Christensen har ret i, at jeg nyder sådan nogle debatter, for når der virkelig er tale
om holdningsprægede debatter, værdidebatter,
så kommer vi ind på noget centralt. Det, jeg er
lidt skuffet over, er den værdislaphed, som der
er hos de borgerlige, den manglende konsekvens, som statsministeren ville være ked af,
hvis han overværede den her debat.
Fru Carina Christensen har da forhåbentlig
hørt mig sige adskillige gange, at ordningen her
vil medføre 600 flere arbejdsløse, og det er primært arbejdsløse, som kommer fra de ufaglærtes rækker. At vi er for ordningen, bunder sådan
set i kærligheden til også at skabe arbejde til
folk, der har et ufaglært arbejde.
Jeg har intet imod, at de gør rent for folk, som
tjener mange penge og har lange arbejdsdage og
lignende, mod, at de folk så betaler arbejdet
hvidt med kvittering, moms og skat og det hele,

1630

Fredag den 14. november 2003 (L 69)

sådan at det ikke bliver en nettoudgift for staten,
som det gør nu, når de bliver arbejdsløse og folk
enten selv skal gøre det eller får det gjort sort. Så
det er heri vores forskellige holdninger ligger til
det.
Jeg vil gerne være med til at skabe arbejdspladser til ikkefaglærte grupper. Der kan jeg forstå, at det interesserer Det Konservative Folkeparti sig ikke så meget for. Der er vi så uenige.";Ole Sohn
187334;Time;"Til hr. Kim Andersen vil jeg sige, at jeg anerkender, at denne her regering har foretaget adskillige store valgløftebrud, som man har erkendt, klodset lidt rundt i det og så har ændret.
Det var først i forbindelse med handelsskolerne,
hvor man sagde, hov, det har vi rigtig nok lovet,
det må vi lige rette op på igen. Så var der dagpengefadæsen, som jo har rullet i en uges tid,
der erkendte man det også og rettede op. Det er
også derfor, min appel går på, at statsministeren
skal have hjælp: han har jo lovet vælgerne noget,
og så må vi hjælpe ham og sørge for at rette op
på det, så han ikke kommer ud i noget snavs.
Det er jo derfor, hele debatten var der, vi ønsker
at undgå, at statsministeren skal komme ud i noget snavs. Han skal da have mulighed for at rette op på den fejl, der er lavet, og fastholde det
valgløfte, han har givet vælgerne, som han har
gjort det på de andre områder.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
188263;name_party;":
Hr. Ole Sohns hjælpsomhed over for statsministeren er rørende.
Det er jo netop udtryk for konsekvens, når vi i
Venstre siger, at vi ikke ønsker at yde statstilskud, men vi ønsker at prioritere nogle kernevelfærdsområder for borgerne. Borgerne får den
samme service, nu får de mulighed for at få den
ved tilkøb og ved fritvalg fra private hjemmeservicefirmaer, fordi vi netop udviser konsekvens
ved at ændre momsreglerne og ved at indføre en
fritvalgs-ordning.
Det er da netop udtryk for konsekvens. Det er
da netop udtryk for, at den enkelte i højere grad
skal have mulighed for at foretage et individuelt
valg ud fra, hvad der er hans eller hendes behov
i den aktuelle situation. Vi går altså mere op i,
hvordan borgeren har det, og hvordan borgeren
kan få den nødvendige hjælp, end i at opretholde kunstigt skabte virksomheder og arbejdspladser.
Når de behov for borgerne så samtidig kan
løses ved, at den private sektor får flere og bedre.

muligheder og dermed kan vokse relativt, så er
det jo to fluer med et smæk. Det er udtryk for
konsekvens og Venstrepolitik.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
189365;name_party;":
Nej, det er en stor misforståelse. Der er simpelt
hen tale om konsekvensløshed. Hr. Kim Andersen siger: Venstre går ikke ind for at yde statstilskud. Jo, Venstre går ind for at yde statstilskud
til rederierhvervet, de skal have. Venstre går
ikke ind for, at hjemmeserviceområdet skal have
erhvervstilskud. Det er da to vidt forskellige
holdninger, det er da ikke konsekvens, det er da
konsekvensløshed.
Det er derfor, jeg ikke forstår, hvorfor man
ikke bare kan have den samme holdning i begge
tilfælde. Jeg er sikker på, at statsministeren er
ked af at komme ud i det her snavs, og det er
derfor, jeg forsøger at give en hjælpende hånd.
Jeg vil gerne sige omkring borgernes behov nu må jeg jo ikke stille spørgsmål, men det er
som at blande æbler og pærer sammen, for den
fritvalgs-model, som hr. Kim Andersen taler om,
som kan give arbejde til nogle private rengøringsfirmaer på bekostning af offentligt ansatte,
vil medføre, at nogle offentligt ansatte bliver arbejdsløse til fordel for nogle andre. Det giver
ikke ekstra arbejde. Men de borgere, som har
valgt hjemmeserviceordningen, fordi de gerne
vil have lov at betale deres rengøringshjælp
hvidt med skat og moms, som udligner tilskuddet, bliver forhindret deri. De har kun det valg
enten selv at gøre det eller at benytte sig af sort
arbejde.";Ole Sohn
190680;title_name;"Så er det hr. Kim Andersen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
190773;name_party;":
Jeg har tidligere refereret til undersøgelser, der
viser, at det jo netop er familier med en relativt
høj indkomst, der bruger hjemmeserviceordningen. Det er altså familier, som ikke har brug for
et statstilskud. Det er også familier, hvor det ifølge undersøgelsen ikke er typisk, at man efterspørger sort arbejde. Derfor er virkningen i begrænsningen af sort arbejde for denne ordnings
vedkommende af eksperterne vurderet til at
være meget beskeden.
Må jeg så sige til sidst: Vi går jo ikke ind for
statstilskud til rederierne. Tværtimod har vi jo i

Fredag den 14. november 2003 (L 69)
EU arbejdet hårdt for sammen med den tidligere
regering at begrænse statslige tilskud til skibsværfter og til rederier. Det, vi har i DIS-ordningen: er en nettolønsordning på lige fod med,
hvad man har i en række andre lande, hvor dette erhverv, som er internationalt, hvilket hjemmeservice ikke er, også har nettolønsordninger.
Det er det, der dér har skabt en fremgang og en
konkurrenceevne, men der er ikke tale om statstilskud i direkte form. Der er tale om en ligestilling i forhold til de nationer, vi er oppe imod i
søfartserhvervet.";Kim Andersen
191914;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
191952;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Ole Sohn. Hr. Ole
Sohn har været den, der i dagens debat har stået
i spidsen for, at det er lige så sikkert som amen i
kirken, at der bliver 600 flere arbejdsløse, når det
her lovforslag er gennemført.
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Sohn: Kunne hr.
Ole Sohn ikke forestille sig, at hvis de mange,
der har hjemmeserviceordning i øjeblikket, og
som betaler noget for det, er ansvarlige og glade
for den hjælp, de får, fortsætter de med at have
den ordning?
:
Det er jo, som det er sagt af andre her i debatten, mange gange folk med meget høje indtægter, der bruger hjemmeserviceordningen. Det,
der så ville ske, er jo, at man får en lidt større
regning fra hjemmeservicefirmaet, end man hidtil har fået. Hvor ved hr., Ole Sohn fra, at alle, der,
har en hjemmeserviceordning i øjeblikket, vil
sige den fra, fordi man fjerner et statstilskud?
Det er jo fuldstændig ulogisk. Det kan være,
at der er nogle ganske få stykker, der gør dét,
men hr. Ole Sohn opererer ligesom med i tallene,
at det er givet, at alle, der har hjemmeserviceordning i øjeblikket, vil sige ordningen fra, i det
øjeblik det her lovforslaget bliver vedtaget. Det
stiller jeg mig meget tvivlende over for, og jeg
kunne spørge hr. Ole Sohn, om han ikke har nogenlunde samme opfattelse.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
193264;name_party;":
Til hr. Poul Nødgaard: Min personlige opfattelse
er, at det er et langt højere antal end 600, der bliver ramt. Men man kan jo altid diskutere min
personlige opfattelse, og hvad den bygger på ud:
over fornemmelser, følelser og henvendelser fra
hjemmeservicefirmaer og deres fælles organisation. Derfor har jeg,meget bevidst valgt at bruge

1631

de tal, som erhvervsministeren i et svar til Folketingets Erhvervsudvalg har sagt er regeringens.
Det er regeringens beregninger, der siger 600,
og så er det, vi siger, at så er der ingen besparelser ved det. Det vil sige, at man påfører staten
nogle ekstra omkostninger til dagpenge, hvilket
i øvrigt gør, at finansloven må finansieres af kassen, fordi besparelserne ikke bliver reelle, men
det er en helt anden sag.
Så kan man sige, jamen vil de så ikke betale
det dobbelte for rengøringen? Det er der nok
nogle der vil, men man skal bare være opmærksom på, at med den her finanslov har regeringen
og Dansk Folkeparti jo også strammet boligstøttereglen, altså forringet boligstøtten, man har
forringet børnechecken, man har fjernet tilskuddet til den kollektive trafik, som påfører familierne udgifter, man har forringet SU'en, og sådan
kan jeg blive ved på det ene område efter det andet.
Alle de ting gør jo, at familiernes økonomi
bliver presset og presset og presset, og når man
samtidig fører en økonomisk politik, som gør, at
arbejdsløsheden stiger dag for dag for dag, er
der da intet, der tyder på, at tallet skulle blive
mindre end det, regeringen selv peger på. Det er
sådan set i al sin enkelhed der, jeg har tallene fra.
. Så vil jeg bare sige til hr. Kim Andersen, at det
er lidt forunderligt, når han nu henviser til, at
det er velstillede familier, og at det som regel er
oppe i Nordsjælland - det er det amt, man plejer
at bruge - at de bruger det, at det faktisk også er
det amt, hvor der er den største udbredelse af illegalt arbejde, hvor man kan få folk til at arbejde
til en lav løn, til at arbejde sort og til at arbejde
uden arbejdstilladelse. Så det der med relativt .
høj indkomst og relativt høj moral hænger altså
ikke nødvendigvis sammen.";Ole Sohn
195391;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
195446;name_party;":
Jeg vil lige starte med at fortælle hr. Ole Sohn,
som i dag har været en stor forkæmper for de
velstillede familier, at vi går ind for forslaget, vi
støtter forslaget. ,
Da hjemmeserviceordningen blev indført i
1993, blev den indført som en midlertidig ordning. Hensigten med ordningen var, at den skulle opdyrke et marked for hjemmeservice. Tanken var, at når ordningen havde virket i en årrække, så markedet for denne type ydelser var
blevet etableret, skulle ordningen udfases, så

1632

Fredag den 14. november 2003 (L 69)

markedet for hjemmeservice kunne fungere på
almindelige vilkår uden offentligt tilskud.
Ordninger har jo en bestemt levetid. Det er
Det Radikale Venstres opfattelse, at tiden nu er
moden til at udfase ordningen, og at lovforslaget er et skridt i den rigtige retning, hjemmeservicemarkedet er etableret.";Naser Khader
196289;Time;"Men er der ikke andre gode grunde til at bevare ordningen? Fører det ikke bare til mere sort
arbejde, hvis man f.eks. afskaffer ordningen? Alt
tyder på, at hjemmeserviceordningen ikke har
den ønskede effekt på sort arbejde: hjemmeservice erstatter ikke sort arbejde i stort omfang. Efter Det Radikale Venstres opfattelse skyldes dette, at de store strukturproblemer i det danske erhvervsliv og på det danske arbejdsmarked først
og fremmest skyldes den høje skat på arbejde.
Skatten på arbejde skal ned.
I vores finanslovforslag har vi vist, hvordan
det kan gøres. Her foreslår vi en marginalskat på
42 pct. Jeg gentager: 42 pet. I dag skal man tjene
ca. 900 kr. for at kunne give en håndværker 100
kr. i hånden efter skat. Med en maksimal skat på
42 pct. vil man kun skulle tjene 300 kr. for at give
håndværkeren 100 kr. Det vil stort set fjerne den
økonomiske begrundelse for sort arbejde og
åbne for et stort antal nye jobmuligheder og dermed sænke arbejdsløsheden.
Lavere skat på arbejde vil bl.a. komme alle
serviceerhvervene til gode. Det vil betyde, at
man ikke skal tjene nær så mange penge som i
dag for at betale løn for 1 time til f.eks. en hjemmeservicearbejder. Og det vil bedre kunne betale sig for hjemmeservicearbejderen ikke at arbejde sort.
I dag står hjemmeserviceordningen tilbage
som en lappeløsning på mere fundamentale problemer på det danske arbejdsmarked og erhvervsområde herhjemme, problemer, som Det
Radikale Venstre gerne vil løse. Derfor støtter vi
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
197829;name_party;":
Jeg vil blot spørge De Radikales ordfører, om det
slet ikke bekymrer Det Radikale Venstre, at arbejdsløsheden stiger i Danmark. Og jeg vil også
gerne bede De Radikales ordfører svare på,
hvordan man mener, at der skal skabes flere arbejdspladser.
Vi ved jo, at Det Radikale Venstre har medvirket i hvert fald til to forslag i den her finanslov,
som betyder, at arbejdsløsheden vil stige endnu

mere, end den har gjort i forvejen. Det er det forslag, vi behandler i dag, nemlig at man vil afskaffe en del af hjemmeserviceordningen. Det
andet er, at man vil gå ind og skære i byfornyelsen.
Så vil jeg spørge Det Radikale Venstre, om det
er en strategi, man har for resten af den her valgperiode, at hver gang en regering laver forslag,
som har negativ effekt på arbejdsmarkedet, vil
De Radikale gå ind og bakke op. Man gjorde det
jo også i foråret med »Flere i arbejde«, det, som
senere er blevet kaldt »Fire i arbejde«.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
198782;name_party;":
Jeg skal ikke undlade at gøre opmærksom på, at
jeg synes, Det Radikale Venstre igen er kommet
ud i noget snavs. Derfor vil jeg bare spørge hr..
Naser Khader, om det ikke gør indtryk at medvirke til en ordning, som ifølge regeringens egne
tal medfører 600 flere arbejdsløse, om det ikke
gør indtryk, at den måde, som hjemmeserviceordningen er skruet sammen på, betyder, at de
skatteindtægter og momsindtægter, som staten
får, svarer til tilskuddet.
Det vil sige, at der ingen udgift er for staten
ved at have hjemmeserviceordningen, men det
er en udgift for staten at reducere den, som det
sker her, og det er en smertefuld udgift for de
600, som får arbejdsløshed som resultat af det
forlig, Det Radikale Venstre sammen med Dansk
Folkeparti medvirker til at gennemføre. Det synes jeg er lidt betænkeligt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
199626;name_party;":
Jeg skal undlade at gentage de beskæftigelsesmæssige ting.
Jeg vil gerne spørge hr. Naser Khader: Er en
bekæmpelse af sort arbejde på 7 pCt., som hjemmeservice har medført, ligegyldig? Hr. Naser
Khader sagde, at en lavere skat i Danmark automatisk vil bekæmpe sort arbejde. Kan hr. Naser
Khader give nogle eksempler fra udlandet, eksempelvis fra Italien, hvor skatteprocenten er lavere? Kender man ikke til sort arbejde de steder,
eller har man mindre af det end i Danmark?";Frode Sørensen
200111;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
200148;name_party;":
Hjemmeserviceordningen er ikke en blomst, der
vokser i vores have. Vi gik med til det i 1993 som
en midlertidig ordning. Og da vi sagde ja til at

(205)
Fredag den 14. november 2003 (L 69)
gøre ordningen permanent, var det kun meget
modstræbende og især på grund af regeringssamarbejdet. Men vi har hele tiden været imod
denne hjemmeserviceordning, for vi synes, det
er et problem, at folk, som er velstillede, skal
have støtte til at få gjort rent.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil spurgte, om
Det Radikale Venstre ikke bekymrer sig for arbejdsløshed. Jo, det gør vi da, meget, men som
jeg nævnte i min ordførertale, er løsningen på
arbejdsløsheden også en del af vores forslag om
en skattereform.
Jeg nævnte i min ordførertale et eksempel. I
dag skal man tjene 900 kr. - det er også svar til
hr. Frode Sørensen og det der med at bekæmpe
sort arbejde - for at kunne give en håndværker
100 kr. i hånden efter skat. Vores skattereform
med en maksimalskat på 42 pct. medfører, at
man kun skal tjene 300 kr. for at give håndværkeren 100 kr. Det vil fjerne den økonomiske begrundelse for sort arbejde, medføre flere arbejdspladser og dermed sænke arbejdsløsheden.
Det er i hvert fald en del af det, der skal til for at
sænke arbejdsløsheden.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
201437;name_party;":
Jeg synes jo, det er meget smukt, at Det Radikale
Venstre på den måde har nogle langsigtede planer for, hvad Det Radikale Venstre gerne vil gøre
ved arbejdsløsheden. Nu er Det Radikale Venstre bare i den situation, at Det Radikale Venstre
ikke har magten og derfor ikke har skyggen af
chancen for at få gennemført sin skattereform.
Det er jeg så i øvrigt glad for, for jeg synes ikke,
at det er en særlig god skattereform.
Det betyder altså, at Det Radikale Venstre
godt kan have en eller anden idé om, hvad der
skal ske i et eller andet fremtidigt samfund, hvis
og såfremt De Radikale nogen sinde kommer i
nærheden af magten igen. Men det hjælper altså
ikke de 600 mennesker, der kommer ud i arbejdsløshed på grund af det her lovforslag. De
kommer sådan set ud i arbejdsløshed om 6 uger.
Det er sådan set fint nok, at De Radikale har en
eller anden idé om en skattereform, men det
kommer ikke rigtig de folk til gavn. Eller gør
det? Det synes jeg at hr. Naser Khader skal svare
på.
Så siger hr. Naser Khader, at Det Radikale
Venstre ikke vil være med til at give tilskud til
de rige. Det er jeg da sådan set heller ikke særlig
glad for. Men virkelighedens verden er bare, at
hvis vi skal sikre nogle ufaglærte, som ved gud

1633

ikke er rige, muligheden for at gå fra dagpenge
og over på en almindelig løn, skal vi give det tilskud, som vi gør med hjemmeserviceordningen.
Det er det, der gør, at en flok ufaglærte kan gå,
fra enten at arbejde sort og være på dagpenge eller bare være på dagpenge til at få et reelt job,
hvor de er beskyttet af en fagforening og dermed sikret ordentlig løn og arbejdsvilkår.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
203085;name_party;":
Nej, vi har ikke magten lige nu, men vent til valget! Det, der kendetegner os, er, at vi tænker
langsigtet. Vi tænker ikke kun på næste valg.
Det er også derfor, at vi var det eneste parti, der
sagde nej til 1,5 mia. kr. til at nedbringe ventelisterne. Vi tænker nemlig ikke på, hvordan ventelisterne ser ud véd næste valg, men vi tænker
også på at investere i fremtiden og i det forebyggende. Så ja, vores skattereform vil faktisk gøre
underværker i forhold til arbejdsløsheden og i
forhold til beskæftigelsen.";Naser Khader
203610;title_name;"Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en
sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
203732;name_party;":
Det er meget fint som morsomhed, altså det der
med at vente til næste valg, men det er også kun
det, det er.
For de mennesker, der står uden arbejde om 6
uger, er det nok en lille bitte smule svært at vente til næste valg. Og jeg har også meget svært
ved at forestille mig, at de mennesker vil stemme på Det Radikale Venstre, eftersom det er Det
Radikale Venstre, der hat fjernet deres arbejde.
Og det bringer jo ikke ligefrem Det Radikale
Venstre tættere på at få magten igen.
Jeg vil gerne spørge hr. Naser Khader: Hvad
har man tænkt sig at gøre for de 600 mennesker,
der står uden arbejde om 6 uger? Hvad er det,
De Radikale mener, at de har gjort i de aftaler, de
har indgået med regeringen, som skaffer de
mennesker et job?";Pernille Rosenkrantz-Theil
204472;Time;"Når man indgår aftaler med regeringen, som
har konsekvenser for arbejdsløsheden, må man
vel have tænkt på, da man lavede de aftaler,
hvad man skulle stille op med de 600 mennesker, i stedet for alene at sidde og tænke langsigtet på bekostning af de folk, der mister deres arbejde.

1634

Fredag den 14. november 2003 (L 69)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
204836;name_party;":
I går havde vi besøg af en deputation fra hjemmeservice, som var kede af den meget korte
frist, de havde til at indrette sig på under de nye
forhold. De bad så mindeligt om, hvis man ikke
kunne undgå ændringer, om dagen for ikrafttrædelse kunne udskydes. Jeg vil gerne høre hr.
Naser Khader, om hr. Naser Khader og Det Radikale Venstre vil være indstillet på under udvalgsarbejdet at se på, om vi kan skyde datoen
den 1. januar til længere ud i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
205330;name_party;":
Først til fru Pernille Rosenkrantz-Theil om de
der 600 arbejdsløse: Jeg har endnu ikke forstået,
hvor det tal kommer fra. Man bliver ved med at
gentage det der med de 600 arbejdsløse, men det
ved vi ikke ret meget om. Det er det ene. :
Det andet er: De finanslovforlig, vi gik med
til, var faktisk også investering i jernbaner, i kollektiv trafik, og det er også noget, der kommer
til at skabe arbejdspladser. Selvfølgelig bekymrer det os, når folk bliver arbejdsløse, det er virkelig ubehageligt, når folk bliver arbejdsløse,
men prøv at se på vores finanslovforlig, for det
er faktisk et forlig, der også medfører flere arbejdspladser.
Til hr. Frode Sørensen: Jeg vil gerne være med
til under udvalgsarbejdet at se på datoen for
ikrafttræden.";Naser Khader
206088;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru
Pernille Rosenkrantz-Teil som ordfører.";Formanden
206208;name_party;":
Det er sådan set meget heldigt, når jeg ikke har
flere korte bemærkninger, at det er mig selv, der
skal på som ordfører.
Jeg vil lige slutte det der med arbejdsløsheden, og hvor vi har tallet fra. Det kan jeg såmænd godt fortælle hr. Naser Khader, for det
står i det lovforslag, vi behandler.
Det er klart, at vi ikke ved, om det er 600, for
det er jo ministeriets bud. Personligt tror jeg ikke
på det tal, personligt tror jeg, at ministeriet har
en interesse i at nedtone tallet. Derfor tror jeg, at
600 er sat for lavt. Hjemmeserviceordningsforeningen vurderer, at det er 1.381 fuldtidsstillinger, der bliver nedlagt. Det tror jeg heller ikke er
rigtigt, for jeg tror sådan set, at den forening har

en interesse i at sætte tallet en lille bitte smule
for højt.
Jeg tror sådan set, at i de vurderinger/der er
lavet, skal vi finde tallet et eller andet sted midtimellem. Og det vil altså sige,, at Det Radikale
Venstre formodentlig er med til at skabe øget arbejdsløshed for 1.000 mennesker. Jeg vil gerne
igen spørge De Radikale, og det kan jo så være,
at De Radikales ordfører vil komme herop og
tage en dans mere, om Det Radikale Venstre er
tilfreds med at lave aftaler med den her regering, hvor man skaber en øget arbejdsløshed på
et sted mellem 600 og 1.381 mennesker.
Den hjemmeserviceordning, som vi behandler her i dag, blev skabt med tre formål. Den
blev skabt for at skabe arbejdspladser til ufag- ,
lærte og kortuddannede, folk, som har svært
ved at blive integreret på det danske arbejdsmarked: den blev skabt for at skabe øget velfærd
for børnefamilier og ældre, og den blev skabt for
at reducere omfanget af sort arbejde - rigtig
gode formål. Der var, i hvert fald indtil regeringen begyndte nedskæringerne af ordningen, tale
om en succes. Over 5.000 mennesker arbejdede i
et hjemmeservicefirma.
I slutningen af 2001 var der stadig mange tilhængere af hjemmeserviceordningen i dens daværende form. Det er tidligere blevet fortalt heroppefra, hvordan Venstres partiformand, hr. Anders Fogh Rasmussen, den 19. november 2001
udtalte: Vi har ingen planer om at ændre hjemmeserviceordningen.
Så har der været en masse - undskyld, jeg siger det - ævl og kævl heroppefra: om det er et
valgløfte, eller om det ikke er et valgløfte. Jeg
kan i hvert fald sige så meget, at hjemmeservicefolkene opfattede det sådan, at de i denne her
valgperiode med denne her regering ved roret
var sikre på, at de fortsat havde den branche og
havde de arbejdspladser og vilkår, som der var,
da den her regeringen blev valgt. Så kan vi godt
diskutere det op ad stolper og ned ad vægge,
men det var den forventning, man skabte med
det, man udtalte. Og jeg synes sådan set, at det
er berettiget, at man havde den forventning.
.";Pernille Rosenkrantz-Theil
208934;Time;"Senere er Venstres partiformand blevet statsminister i en regering, der nu for anden gang
ændrer hjemmeserviceordningen med negative
konsekvenser for beskæftigelsen i branchen.
Den seneste uge har jeg fået den opfattelse, at regeringen endog er meget ømskindet i forhold til
et opbygget image om troværdighed, og det
gælder ikke mindst statsministeren. Jeg har tid-

Fredag den 14. november 2003 (L 69)
ligere spurgt statsministeren om, hvordan det
forslag, vi behandler i dag, stemmer overens
med løftet fra d. 19. november. Desværre uden
at få noget som helst konkret svar.
Derfor synes jeg, der står et spørgsmål tilbage: Hvordan synes den her regering selv, det går
med troværdigheden? Jeg tror sådan set ikke, at
befolkningen synes, det går særlig godt.
Her og nu vil jeg gerne rette det spørgsmål til
økonomi- og erhvervsministeren: Stemmer det
her forslag overens med statsministerens udtalelser fra d. 19. november 2001? Mener økonomiog erhvervsministeren, at det er berettiget, når
hjemmeservicefirmaerne havde fået den forventning, at der ikke ville blive pillet ved ordningen?
.
Bortset fra spørgsmålet om troværdighed, er
det her forslag asocialt. I en situation med sti- :
gende arbejdsløshed, finder regeringen sammen
med Dansk Folkeparti og De Radikale frem til et
forslag, som med garanti betyder færre arbejdspladser. Jeg vil godt diskutere hvor mange, men
vi kan ikke diskutere, om det betyder større arbejdsløshed, for det ved vi. Det er kun omfanget, der bliver stillet spørgsmål ved herinde i
dag.
Vi ved også, at de arbejdspladser der ryger,
uanset hvor mange der ryger, er arbejdspladser,
som er til gavn for ufaglærte og folk, der har meget svært ved at finde fodfæste på det danske arbejdsmarked. Det er den mest sårbare gruppe
overhovedet, der mister deres arbejdspladser.
Vi ved også, at for samfundsøkonomien er
hjemmeserviceordningen en rigtig god ordning.
Vi ved, at vi sparer en masse dagpenge. Og vi
ved, at vi kommer en del af det sorte arbejde til
livs. Det synes vi også i Enhedslisten er nogle
vigtige pointer i denne her ordning.
Det lykkedes mig ikke tidligere i dag at få et
klart svar fra Socialdemokraterne på, om de vil
være indstillet på efter et valg at gennemføre
ordningen. For Socialdemokraterne er det væsentlige, hvordan beskæftigelsessituationen ser
ud på det givne tidspunkt.
Det er også vigtigt for Enhedslisten, men vi
mener sådan set, at den her ordning uanset beskæftigelsessituationen er god, fordi den er
medvirkende til, at der kommer mindre sort arbejde. Og det betyder, at der er en gruppe mennesker, som bliver beskyttet af fagforeningen og
får ordnede løn- og arbejdsvilkår.";Kl. 14.55
211584;title_name;"Så er det fru Betina Hoffmann som ,ordfører.

1635

Betina Hoffmann (KD):
Som debatten viser, er hjemmeservice et erhverv,
der kan sætte følelserne i kog. Og den viser, at
der er forskellige tilgange til, hvordan statens finanser skal bruges.
Vi har gennem længere tid haft hjemmeser- 1
viceordningen under overvejelser og finder, at
det vil være fornuftigt at beskære støtten til
hjemmeservice, der bliver ydet til folk under 65
år. At give støtte til, at folk kan få rengjort deres
hjem, er en lidt forkælet tankegang, som vi ikke
finder helt nødvendig. Men at støtten bevares til
dem over 65 år, synes vi er essentielt.
Dette forslag er jo en del af finansloven, hvor
der er en række forlig, der er forhandlet. Når vi
nu støtter, at tilskuddet til hjemmeservice beskæres, er det simpelt hen, fordi vi mener, at
pengene kan bruges mere fornuftigt..
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den modtagelse, forslaget har fået. i
Som bekendt er besparelsen en del af finansloven, som netop er indgået. Det er sådan, at en
ansvarlig finanspolitik kræver, at regeringen løbende tager stilling til, om det statslige budget
hænger sammen. Det er regeringens vurdering,
at det ikke er nødvendigt, at alle familier i Danmark kan få tilskud til almindelig privat rengøring. Hjemmeservice er i dag mest anvendt i de
velhavende amter, hvor borgerne nok skulle
kunne betale regningen selv. Jeg tror, det var hr.
Naser Khaders bemærkninger til hr. Ole Sohn,
der henviser til den problemstilling.
홢
, . 홢홢";Formanden
213122;Time;"Det har aldrig været et formål med hjemmeserviceordningen at gøre den private rengøringshjælp permanent afhængig af det offentlige
tilskud. Hjemmeservice skal derfor fremover ,
målrettes ældre og førtidspensionister. Vi beskærer således en bred tilskudsordning på en
socialt ansvarlig måde, sådan at hele målgruppen af ældre og førtidspensionister fortsat vil
kunne få tilskud.
Så vil jeg afslutningsvis gerne sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil om spørgsmålet omkring statsministeren, at det har statsministeren
svaret på gentagne gange. Det har hr. Kim Andersen også svaret på i dag. Det er jo korrekt,
som der har været citeret, at vi ikke havde nogen
planer om at ændre på hjemmeserviceordningen
på daværende tidspunkt. Det var jo affødt af en

1636

Fredag den 14. november 2003 (L 69)

debat i Socialdemokratiet, der gik på at afskaffe
hele ordningen. Nu er ordningen tilrettet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
214045;name_party;":
Selv om vi har forskellig politisk opfattelse, så
føler jeg mig kaldet til at give regeringen en
hjælpende hånd. For når erhvervsministeren går
på talerstolen og siger, at det her er et led i finansloven for at sikre en forsvarlig økonomisk
politik og fortsat besparelse på statens budget,
er jeg da nødt til at sige, at det er der ikke tale
om.
Jeg går ud fra, at erhvervsministeren står ved
det svar, Folketingets Erhvervsudvalg har fået
om, at ordningen betyder 600 flere arbejdsløse,
så jeg vil bare spørge ganske enkelt: Er det ikke
korrekt, at 600 arbejdsløse omregnet til dagpenge er 100 mio. kr.? Hvis man så lige tager de der
skatter og den moms, som man ikke får ind i
kraft af nedlæggelse eller i hvert fald reducering
af ordningen, er vi langt over de 130 mio. kr.,
som man nedskriver i finansloven.
Men det er jo fiktive tal, så der er ikke tale om
besparelser. Så jeg håber, at erhvervsministeren
vil være så ansvarlig over for statens finanser, at
han siger, at der ikke er tale om en besparelse,
men at det er en politisk holdningsændring i regeringen, der gør, at de nu nedlægger ordningen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
215192;name_party;":
Vil økonomi- og erhvervsministeren også lidt i
lyset af, at de økonomiske konsekvenser i forhold til finansloven på grund af, at moms plus
skat er lig med udgiften, og at arbejdsløse vil belaste dagpengefonden, overveje, om ikrafttrædelsesdatoen den 1. januar kan udsættes, med
henblik på at erhvervet får en mulighed for omskoling, for uddannelse, så de kan varetage nogen af de job, som ministeren selv i sin fremlægning gør opmærksom på.
Med hensyn til det sorte arbejde, som er beregnet til 7 pet., ved jeg ikke, om ministeren kan
løfte sløret for det, vi har diskuteret meget her i
dag, nemlig hvad det er 7 pct. af, for 7 pet. er jo
sådan noget diffust noget, medmindre man ved,
hvad det er af. For ellers virker det vel umiddelbart sådan, at de 7 pct. sort arbejde, som nu har
været afskaffet, går tilbage til sort arbejde, og
det er da en lidt kedelig udvikling. '
홢
I, I

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
216125;name_party;":
Også erhvervsministeren siger, at man egentlig
ikke er så glad for at give tilskud til folk, der har
masser af penge.
Jeg vil gerne spørge erhvervsministeren, om
det ikke er sådan, at det tilskud, man giver her,
kommer en gruppe til gode, som er ufaglærte,
og at det er en gruppe ufaglærte, som har meget
svært ved at finde fodfæste på det danske arbejdsmarked. Er det ikke dem, det her tilskud
først og fremmest kommer til gode?
Og så vil jeg spørge: Hvor lang tid mener erhvervsministeren, at man er bundet af et
valgløfte? Erhvervsministeren refererer til det,
Venstres ordfører har sagt, men Venstres ordfører er sådan set blevet ved med at sige, at nu er
der gået 2 år. Ja, det er fuldstændig korrekt, men
mig bekendt er en valgperiode på 4 år, så jeg kan
ikke rigtig forstå, hvad vi kan bruge den der oplysning om 2 år til. Det er i hvert fald efter i min
opfattelse sådan, at et valgløfte sådan set løber
mellem to valg.";Pernille Rosenkrantz-Theil
217064;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Sohn, at al politik er
jo en prioritering. Sådan er det med udgifter: sådan er det med indtægter. Det er korrekt med de
her nævnte tal, at hvis man laver en opgørelse,
er det 600, der kan risikere at miste deres arbejde. Det er mennesker, som vi gerne skulle have i
beskæftigelse andre steder, hvor de kan bidrage
og tjene deres løn, uden at den ordning skal
have offentlige tilskud.
Hvis vi skulle følge den filosofi, som hr. Ole
Sohn og andre bringer for dagen i dag, er der
blot at sige til det, at så skulle man ansætte alle
arbejdsløse i hele kongeriget i staten, for så var
det en vældig, vældig god forretning.
Så vil jeg gerne sige til hr. Frode Sørensen, og
det er lidt af det samme som til hr. Ole Sohn, at
en tidligere undersøgelse har vist, at hjemmeservice kun har reduceret sort arbejde inden for
rengøringen - det er altså sort arbejde, som man
mener findes inden for blokken rengøring - med
ca. 7 pet. Jeg forventer dog ikke, at de ændringer, der sker i hjemmeserviceloven, vil ændre
markant på det billede. Tværtimod har hjemmeservice jo vist sig i høj grad at blive benyttet af
dem, som tidligere udførte arbejdet selv, altså

Fredag den 14. november 2003 (L 69)
som en lettelse, som jeg tror mange vil fortsætte
med i den praktiske hverdag også uden tilskud.
Det er også lidt et svar til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, som hele tiden har talt om dem,
der udfører arbejdet. Jamen det er jo utrolig vigtigt, men de skulle så gerne over at arbejde et andet sted, hvor de kunne opretholde en løn, uden
at det offentlige skulle betale tilskud til deres
løn.
Vi må jo konstatere, at det er folk fra de mest
velhavende amter, der har benyttet sig af at få
gjort rent på statens regning. Det er altså folk, ,
der har en stor indtægt. Det er primært dem, der
har benyttet sig af hjemmeservicen. Og det var
jo derfor, at hr. Naser Khader måtte sige til hr.
Ole Sohn, at hr. Ole Sohn står og taler de velstilledes sag, men det er så også muligt, at hr. Ole
Sohn kan gøre det.
Med hensyn til valgløfter og lignende: Jeg vil
gerne sige, at det må enhver politiker jo gøre op
med sig selv, for det her er jo ren markedsøkonomi. Vi står jo ansigt til ansigt med vælgerne ved
næste valg.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
219389;name_party;":
Jeg håber, at erhvervsministeren får lejlighed til
at svare på hr. Frode Sørensens spørgsmål om en
udsættelse, for hvis man udsætter beslutningen,
så sparer staten pengene så længe.
Jeg vil gerne sige til erhvervsministeren, at
der er forskel på en hjemmeserviceordning og
det at ansætte folk i det offentlige, for hjemmeservice er jo en privat ansættelse: der kommer jo
også private midler i.
Men helt ærligt: Jeg finder faktisk, at det ville
være en fantastisk god samfundsgavnlig indsats
at få ansat nogle flere hjemmehjælpere fremfor
at give folk arbejdsløshedsdagpenge. Man kunne ansætte utrolig mange i den offentlige sektor,
og det ville ikke koste ret meget, hvis man indregner udgifter til førtidspension, nedslidning
og alle de skavanker, ledighed medfører. Så ville
det faktisk være bedre at ansætte folk i den offentlige sektor end at lade dem gå ledige, så længe der ikke er en vækst i den private sektor, der
kan opsuge dem. Så det er en politisk uenighed.
Men vedrørende hjemmeservice vil jeg sige,
at jeg synes, det ville være flot at udskyde det.
Jeg ved jo, at regeringen mangler nogle penge i
forhold til den dagpengemanko, den har lavet,
så hvis regeringen udskyder beslutningen, vil
den jo spare penge, for så snart beslutningen

1637

gennemføres, kommer der et yderligere hul i
statskassen. '
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
220757;name_party;":
Hvor er det, folk skal gå hen? Ministeren siger,
at de folk, som om 6 uger ikke længere har et arbejde i et hjemmeservicefirma, skal gå et andet
sted hen, hvor der ikke er tilskud til deres løn.
Det lyder da sådan set meget flot, men hvor er
det? Jeg tror sådan set, at de 600 mennesker vil
være rigtig glade, hvis det er sådan, at erhvervsministeren kan anvise dem, hvor det er, de skal
gå hen og få et arbejde om 6 uger.
Tidligere har vi hørt ordførerne fra både Venstre og De Konservative sige, at der bliver arbejdspladser for hjemmeservicefirmaerne i fritvalgs-ordningen. Det håber jeg ministeren er
enig med mig i blot er et spørgsmål om, at man
så fortrænger de offentligt ansatte, der i dag er i
de stillinger, og at der altså ikke er tale om ekstra
arbejde, men blot tale om, at det er nogle andre,
der tager det arbejde.
Så jeg skal spørge ministeren: Hvor er det, de
600 mennesker skal gå hen for at få et arbejde?
, . Kl. 15.10
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Regeringen går ind for, at vi har en stærk offentlig sektor. Det er klart, at der ligger et forslag her
til finanslov, og når hr. Ole Sohn siger, at vi ved
at udsætte det kunne spare penge, så mener regeringen det modsatte.
Så skylder jeg også et svar til hr. Frode Sørensen på, om vi kunne udskyde det. Det har regeringen ingen intentioner om. Jeg vil gerne sige,
at vi har faktisk på et tidspunkt udsendt oplysninger om hjemmeservice for pensionister, hvor
man sidst i august/primo september måned
varsler, at det er det, der kan ske, men selvfølgelig henholder sig til, at det skal besluttes her i
Folketinget.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg gerne sige, at denne her regering arbejder for hele
tiden at skaffe flere arbejdspladser. Det har vi
brugt flere timer på her i formiddag, hvor vi talte.om beskæftigelse på danske skibe, selv om jeg
mener, at den holdning, man så havde der, går i
modsat retning af det, regeringen ønsker, nemlig
at skaffe flere i arbejde.
Så siger fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at det
med, at der nu bliver et frit valg, bare betyder, at

1638

Fredag den 14. november 2003 (L 69)

der er offentligt ansatte, der bliver presset ud.
Det kunne faktisk også betyde, at der bliver ansat flere i den sektor til at udføre et job netop i
den her ordning. Vi har oplevet, at der er steder,
hvor ældre vælger at købe mere hjælp end den,
der gives fra det offentlige.
Jeg synes, jeg skylder at sige, selv om jeg er
minister, at jeg kender en by midt i Danmark,
som ledes af en socialdemokratisk borgmester,
der hedder Boye til efternavn, som er glad for
det frie valg, og hvor hele ældreområdet ledes af
en SF'er, som går ind for det frie valg, fordi man
har oplevet, at den private hjemmeservice var et
rigtig, rigtig godt supplement til den offentlige
hjemmehjælp. Det er jo paradoksalt: at derude,
hvor man har skoene på, sidder der en socialdemokratisk borgmester, som priser det frie valg,
og hele ældreområdet ledes af en SF'er, som priser det frie valg. Men sådan kan der jo være så
meget.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
223835;name_party;":
Man har varslet det over for hjemmeservicevirksomhederne primo september måned. Det vil sige, at det er 2 måneder siden. Ministeren skriver
også i lovforslaget, at Arbejdsmarkedsrådet har
konstateret flaskehalse på social- og sundhedsområdet i sommeren 2003.
Nu er det sådan, at uddannelsen til social- og
sundhedsområdet jo ikke kan klares på 4 måneder, og derfor er det vel egentlig relevant, hvis
ministeren og regeringen ville gå ind og vurdere, om man ikke ud fra en samfundsøkonomisk
interesse kunne have lyst til at udskyde den her
dato: droppe ideologien lidt og tænke lidt på de
mennesker, der så kunne beholde deres arbejde,
og som så måske på et senere tidspunkt kunne
udfylde disse flaskehalse, som ministeren har
fundet nogle steder.";Frode Sørensen
224595;title_name;"Fru Pernille Rosenkrantz- Theil for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
224708;name_party;":
Det Qverrasker mig sådan set overhovedet ikke,
at Socialdemokraterne og SF'erne er begyndt at
hylde udliciteringen rundtomkring i kommunerne. Det ved vi jo. Det er sådan set mange år
siden, at både SF og Socialdemokraterne er overgået til at synes, at det er en ganske fantastisk
idé. Det gør vi altså ikke i Enhedslisten.

I Enhedslisten mener vi ikke, at man skal tjene penge på f.eks. hjælp til de ældre. Vi mener,
at det skal være folkevalgte, der skal stå ansigt
til ansigt med vælgerne, der har ansvaret for det.
Der skal man ikke være bundet op af kontrakter
med firmaer.
Så mener vi sådan set, at det skal være sådan,
at den ældre kan.være med til at få indflydelse
på planlægningen af det arbejde. Vi bryder os
ikke om de der socialdemokratiske kasser, hvor
kommunen altid ved bedst. Det er ikke vores
måde at ville indrette tingene på.
Vi er altså helt med på, at der skal skabes flere
valgmuligheder for de ældre. Vi mener sådan
set bare ikke, at det skal være sådan, at firmaerne kommer ind og tjener penge på det. Det var
en kommentar til det med frit valg.
Jeg vil så spørge ministeren: Hvor er det, de
600 skal gå hen? Det er jo meget flot, at man kan
sige, at det har man diskuteret op ad stolper og
ned ad vægge, men der kom ikke et eneste konkret svar på, hvor de skal gå hen. Hvor skal de
600 henvende sig for at få arbejde om 6 uger, når
de bliver arbejdsløse?";Pernille Rosenkrantz-Theil
226100;Time;"(Kort bemærkning):
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Til hr. Frode Sørensen vil jeg sige, at finansloven
opererer med besparelser, og derfor må ikrafttrædelsen fastholdes som anført i lovforslaget.
Og til det med at droppe ideologierne på det her
område er der blot at sige, at vi selvfølgelig vil
se nøje på, hvordan vi kan skaffe denne gruppe i
arbejde. Jeg må fastholde, at vi er nødt til at holde fast i ikrafttrædelsestidspunktet.
Så til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: At Enhedslisten er uenig med S og SF, ja, det være sig,
hvad det er. Til det med at ældre skal være enige
i planlægningen: Det er jo netop det, der sker,
ved at man nu i forskellige kommuner giver ældre muligheden for et frit valg. Fritvalgs-ordningen betyder netop, at selv om en pensionist er
visiteret til x antal timer pr. 14. dag, er der mulighed for at købe mere. Det er vel et frit valg,
som selv Enhedslisten burde kunne acceptere,
hvor man giver de ældre et. ekstra tilbud, som så
kan leveres inden for hjemmeserviceordningen.
Det vil altså sige, at man for en billig penge
kan få mere, end man er visiteret til. Det er vel
ikke så ringe endda. Her er det, jeg siger, at det
synes både en socialdemokratisk borgmester og

Fredag den 14. november 2003 (L 50)
en SF-rådmand er alletiders idé, og det er jeg sådan set enig med dem i.
Blot endnu engang: Denne regering søger at
skabe så mange arbejdspladser som overhovedet muligt. Det er klart, at det er vores vurdering: det er det, det kan komme til at koste: det
er det, regeringen har svaret på. Men to arbejdsløse er jo altid to arbejdsløse for mange.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.15
227813;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. /

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion og lov om elforsyning. (Ophør af
tilskud til nye industrielle kraft-varme-anlæg,
forsyningssikkerhed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003).
. Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
228346;name_party;":
Lovforslaget har to elementer. Det ene er bortfald af elproduktionstilskud, og det andet er
muligheden for at opretholde forsyningssikkerheden.
Vi så ved et nedbrud for nylig, hvor afhængige vi er af sikker elforsyning. Derfor er det nødvendigt, at de systemansvarlige virksomheder
har de redskaber, der skal til for at opretholde
forsyningssikkerheden. Der skal være tilstrækkelige rullende reserver og backupkapacitet, der
kan startes inden for et aftalt tidsrum. Det er
klart, at det koster penge, det er ikke gratis at

1639

skulle stå til rådighed, men med loven får de systemansvarlige mulighed for at afholde den udgift og indregne det i tarifferne.
Så glæder vi os i øvrigt til, a't der kommer
konkurrence på de rådighedsydelser. Vi ser frem
til, at de decentrale kraft-varme-værker kommer
på markedet, så de kan være med til at bryde det
monopol på reserver og regulerkraft, som de
store elproducerende virksomheder har haft.
Med hensyn til bortfald af elproduktionstilskuddet til industriel kraft-varme ligger det for
7-ørens vedkommende i naturlig forlængelse af
bortfaldet af anlægstilskud i 2001. Når det gælder bortfald af 2-øren betyder det, at en udskiftning vil være tilbagebetalt på 3-5 år i stedet for 1
år, og så må man på den enkelte virksomhed
vurdere, hvordan man vil disponere.
Der er kun en ting, som vi skal have kigget
på, og det er datoen for idriftsættelsen den 1. januar 2004. Der er nogle folk, som har handlet i
god tro, og det er ikke meningen, de skal komme i klemme. Der er leveringstid ,på motorer, så i
det omfang, der er indgået kontrakter i god tro
med idriftsættelse efter den 1. januar 2004, bliver
vi nødt til at finde en løsning for de virksomhed e r . .
Med loven her tager vi endnu et skridt mod
et markedsbaseret elsystem. Jeg synes, det er
vigtigt, at vi ser denne her lov i samspil med den
lov, der skal få de decentrale kraft-varme-værker til at agere på markedsvilkår, og ser den i
samspil med C02-kvoteloven, der indlejrer
emissionsomkostningerne i markedsprisen på
el.
De decentrale kraft-varme-værker kommer
på markedet og får lov til at modtage betaling
for ydelser som reservekraft og regulerkraft, og
det sker ved, at der kommer indtægter, som vil
ændre på værkernes rentabilitet i positiv retning.
:
De decentrale kraft-varme-værker har de
egenskaber som et elmarked med meget vindkraft hat brug for. De egenskaber, skal betales,
men ikke som nu med tilskuddet, der udbetales,
hvad enten der er brug for strømmen eller ej.
Når vi har valgt liberaliseringen, skal den.gennemføres fuldt ud. Det vil sige, at markedet skal
prissætte de serviceydelser, som de decentrale
kraft-varme-værker kan levere. Så vil værkerne
ad den vej få en øget og velbegrundet indtjening
til afløsning af tilskud.";Helga Moos
231104;Time;"1640

Fredag den 14. november 2003 (L 50)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
231187;name_party;":
Det er et ganske kort spørgsmål: Hvorfor lige
nøjagtig industriel kraft-varme? Det er jo sådan
taget ud af en helhed. Den energiform kan jo
være lige så relevant som decentral kraft-varme,
som fru Helga Moos taler så meget om, så hvor-,
for lige nøjagtig pille det element ud her og gøre
det til genstand for lovgivning?
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
231543;name_party;":
Nu har vi jo tradition for at behandle den industrielle kraft-varme anderledes end den decentrale kraft-varme, der er rettet mod fjernvarmen.
Det har vi jo gjort før, og det har Socialdemokratiet også gjort, dengang man sænkede elproduktionstilskuddet til den industrielle kraft-varme fra 10 til 7 øre - var det i 1996? - så det er der
ikke noget nyt i. Vi har også hele tiden haft en
anden varighed af tilskuddet for den industrielle kraft-varme. Før var det 6 år og 8 år for de
mindre anlæg. Det har været tidsbestemt for de
industrielle kraft-varme-anlæg, hvor det ikke
var det for dem, der skulle forsyne forbrugerne.
Så der er ikke noget nyt i, at vi behandler tingene forskelligt, og økonomisk er der god fornuft i, at vi går ind og fjerner 2-øren dér.";Helga Moos
232315;title_name;Så er det hr. Erik Mortensen som ordfører.;Formanden
232376;name_party;":
Det må jo nok helt fra starten siges, at det bliver
et nej fra vores side, for et ja ville jo betyde, at vi
var med til at begå aftalebrud, og det kan vi
selvfølgelig ikke leve med. Det ville vi jo gøre på
grund af hele aftalekonceptet omkring energien,
som blev sat på plads under den forrige regering
og også med deltagelse af De Konservative ganske vist efter megen larm på de indre linjer.
Alligevel blev det til en stor og forkromet aftale
med stort set alle partier på nær Dansk Folkeparti. Det vil sige, at med et ja til det her er vi
med til at begå aftalebrud, og det kan vi selvfølgelig ikke. Vi havde måske også forventet ud fra
netop det store forkromede aftalekoncept, at
man havde spurgt forligspartierne, om ikke det
var en idé at køre den her vej, som lovforslaget
nu lægger op til, men det har man så ikke ment
var nødvendigt.
Nu fremfører ministeren jo så også i sit lovforslag, at den største motivation eller i hvert
fald en meget vigtig motivation for at køre lov-

forslaget igennem skulle være, at man ønsker at
fjerne tilskuddet til erhvervslivet. Det er vi sådan set ikke så fremmede over for, hvis det endelig skulle være, men det skal nok siges, at det
ikke er på dagsordenen her, det kan vi snakke
om i en anden sammenhæng. Hvis det virkelig
er så tungtvejende, kan man ikke lade være at
tænke over, at da De Konservative langt om længe tog sig sammen til at være med i det store
energiforlig, må det jo helt naturligt have været
med et ønske om at give tilskud til erhvervslivet. Det må jo sådan set være den logiske konsekvens af, at man nu bruger det omvendte argument og ønsker at fjerne tilskuddet.
Den dagsorden kan vi ikke rigtig være med
på, for da vi startede hele forhandlingskonceptet
om energiaftalen, var vores dagsorden selvfølgelig, at vi skulle udnytte,enhver logisk og nærliggende mulighed for at få en så hensigtsmæssig og varieret elproduktion som overhovedet
muligt. Det var det dengang, og det er det også
nu. Derfor må vi holde fast i at sige, at vi stadig
væk anser industriel kraft-varme som værende
et lødigt produkt, som sammen med de decentrale, sammen med de centrale og sammen med
vindmøllerne kan være med til at sikre en stabil
elforsyning i Danmark.
De skal selvfølgelig også indgå på lige fod
med de øvrige, sådan at den systemansvarlige
har mulighed for at lave en forsvarlig afbalancering på området, og derfor indgår de på lige fod
med alle andre. Vi har derfor lidt svært ved at
se, at man netop skulle udpege den industrielle
kraft-varme. Fru Helga Moos har nævnt, at det
ikke er første gang, vi har rørt ved den, og det er
korrekt, men der er jo ingen grund til helt at give
den dødsstødet, for det er stadig væk et regulært input til vores elproduktion generelt set.";Erik Mortensen
235122;Time;"Så det må nødvendigvis blive et nej. Vi har
svært ved at se, hvorfor en konservativ minister
med baggrund i fortiden netop skulle vælge dette område og pille det ud, men det kan jo være
ud fra en, ja, nu kommer så igen det udtryk, vi
har hørt hele dagen igennem: ideologisk begrundet holdning. Det er måske lidt svært for en
konservativ minister at sige: Vi vil gerne straffe
erhvervslivet lidt her i dag. Men det er også sket
på andre områder.
Det må vi selvfølgelig acceptere, og det kan vi
da også, og som sagt vil vi da også godt være
med til den dagsorden, men bare ikke på området her: den kan vi tage en anden gang.

(206)
Fredag den 14. november 2003 (L 50)
Jeg behøver ikke engang at sige, at vi stiller os
skeptiske over for det og vil være positive under
udvalgsbehandlingen, for det kan ikke være anderledes, end at det må blive et nej.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
236006;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Erik Mortensen kender forskel på industriel kraft-varme og decentral
kraft-varme som f.eks. barmarksværker, som
har et varmenet, mens industrielle kraft-varmeværker tilslutter på virksomheden. Der er da
forskel på de to måder at lave decentral kraftvarme på, og jeg går da ud fra, at vi skal tilpasse
vores lovgivning efter de to former, og det har
Socialdemokratiet jo selv gjort. Socialdemokratiet har selv ændret aftaler uden at spørge os. I
1996 var det S og RV med støtte fra SF, Enhedslisten og Centrum-Demokraterne, der ændrede
aftalen for de industrielle kraft-varme-værker
særskilt, ikke for hele området. Så der er ikke
noget nyt i det her.
Selvfølgelig skal vi da føre fornuftig politik,
og når det er sådan, at tilbagebetalingstiden bliver urimelig kort, jamen så skal vi da gå ind og
se på det.";Helga Moos
236850;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken.
Aase D. Madsen (DF):
I Dansk Folkeparti er vi positive over for det
foreliggende lovforslag, der reelt består af to dele.
Den ene del omhandler bortfald af statens elproduktionstilskud til nye industrielle kraft-varme-værker på 7 øre pr. kWh. Tillige bortfalder
tilskuddet på 2 øre pr. kWh, der bliver ydet i forbindelse med renovering af de eksisterende anlæg.
Bortfaldet af tilskuddene indebærer et merprovenu for staten, der over en årrække frem til
2020 vil være på 90 mio. kr., hvoraf 1 mio. kr. er
medtaget i finansloven for 2004.
Det er nævnt i lovforslaget, at bortfaldet af de
nævnte tilskud ikke vil være altafgørende for,
om der sker en udskiftning, som det må forudses skal ske i de kommende år. Dette er ikke ligefrem sammenfaldende med de høringssvar, vi
har modtaget. Heraf fremgår det tværtimod, at
det bliver vanskeligt at få gennemført de krævede miljømæssige udskiftninger inden 2006. Men
mon ikke alt andet lige, at der vil være en økonomisk fordel ved at udskifte en gammel motor

1641

med en ny, der har en højere elvirkningsgrad.
Det vil Dansk Folkeparti naturligvis se på i forbindelse med de spørgsmål, som høringssvarene giver anledning tiL
Den anden del af forslaget indebærer, at elforbrugerne skal betale de meromkostninger, der er
forbundet med, at elproducenterne tager deres
elproduktionsanlæg ud af produktion, når elpriserne er lavere end omkostningerne ved produktionen eller der er for meget vindmølleel i
systemet.
>. : I
For at dette ikke skal kunne påvirke forsyningssikkerheden, kan de to systemansvarlige
selskaber - mod betaling - kræve, at anlæggene
er til rådighed, og at der skal sættes gang i elproduktionen, når det kræves af systemansvaret,
som får tillagt denne nye kompetence til at yde
betaling for at kræve, at anlæggene holdes
driftsklare.
:홢
Det kræver efter Dansk Folkepartis mening,
at systemansvaret er meget omkostningsbevidst,
og at Energitilsynet, som er den kontrollerende
myndighed, meget hurtigt får et nyt regelsæt at
arbejde med.
Men samtidig mener Dansk Folkeparti, at det
er helt nødvendigt, at Det Energipolitiske Udvalg bliver godt informeret af ministeren, før
den konkrete udformning af regelsæt og bekendtgørelse foreligger.
Tillige mener jeg, at det er et problem, når
Energitilsynet i sit høringssvar anfører, at det vil
være vanskeligt at tage stilling til omkostninger- ne ved at opretholde forsyningssikkerheden.
Det har bl.a. med kompetenceforholdet til Energistyrelsen at gøre.
Elforbrugernes elomkostninger i forbindelse
med denne aftale kan være meget store, og det
vil naturligvis også give anledning til, at Dansk
Folkeparti vil stille mange opklarende spørgsmål i forbindelse med udvalgsbehandlingen.";Formanden
239580;Time;"Systemansvarets nye kompetence i henhold
til § 27 b, stk. 3, har ministeren pillet ud af lovforslaget om markedsbaseret el fra de decentrale
kraft-varme-værker. I Dansk Folkeparti finder vi
det stærkt beklageligt, at lovforslaget, der har
været til høring allerede i september måned,
ikke er blevet fremsat. Dette på trods af, at kraftværkerne, erhvervslivet og hele elsektoren så at
sige næsten på deres grædende knæ har bedt
om, at forslaget kunne blive færdigbehandlet inden den 1. januar 2004, som det oprindelig var
hensigten. Dette har bl.a. medført stor usikkerhed for erhvervslivet med hensyn til indgåelse

1642

,

Fredag den 14. november 2003 (L 50),

af kontrakter om elkøb tillige med manglende
volumen på elmarkedet, og dette vil naturligvis
have økonomiske omkostninger. Men ministeren har desværre også i denne sag tilsyneladende valgt igen at køre i det socialdemokratiske
energipolitiske slæbespor.
Alt i alt kan Dansk Folkeparti se nødvendigheden af, at systemansvaret skal have mulighed
for at opretholde forsyningssikkerheden, og at
regeringen vil reducere de statsbetalte elpristilskud, men i den forbindelse kunne Dansk Folkeparti godt ønske, at regeringen med samme ildhu ville reducere de forbrugerbetalte elpristilskud, de tilskud, der betales direkte over elregningen. Her har elforbrugerne desværre tværtimod fået en ekstra regning på ca. 1 mia. kr. under den nuværende regering.";Kl. 15.30
241007;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af, at vi har en velfungerende elsektor i Danmark, en sektor, som er præget af konkurrencedygtighed, valgfrihed, forsyningssikkerhed og
hensynet til miljøet. Det er en stor og væsentlig
politisk opgave at sørge for, at der bliver skabt
nogle fornuftige rammer for en fortsat positiv
udvikling af energisektoren.
I den forbindelse synes vi også, det er fornuftigt, at vi afskaffer produktionstilskuddene til
nye industrielle naturgas- og affaldsbaseredé
kraft-varme-anlæg. Vi ønsker ikke en sektor, der.
er præget af tilskud, men en sektor, som primært
fungerer på markedsvilkår.
Ligeledes er vi af den opfattelse, at det er et
rigtigt tiltag at ændre elforsyningsloven, således
at den systemansvarlige virksomhed får mulighed for at kræve, at et elproduktionsanlæg holdes driftsklar. Det omfattende strømsvigt i Østdanmark den 23. september var en eftertrykkelig påmindelse om, at vi ikke bare kan tage
strøm for givet. For Det Konservative Folkeparti
er det derfor meget vigtigt, at vi hele tiden arbejder med at sikre, at forbrugerne har fuld forsyningssikkerhed.
Alt i alt kan Det Konservative Folkeparti tilslutte sig forslaget, således som dét er præsenteret her.";Helle Sjelle
242254;name_party;":
Forslaget indeholder to ting, som for så vidt ikke
har noget som helst med hinanden at gøre.
Lad mig starte bagfra med den del af forslaget, der går ud på, at man mod betaling kan
have et industrielt kraft-varme-værk til at være

driftsklart, sådan at man kan sætte det ind, hvis
man har strømmangel. Den del har vi ikke noget
imod.
Men vi kan ikke se, hvorfor det skal blandes
sammen med den anden del, som jo går ud på,
som det fremgår af forslaget, at være »et led i regeringens generelle politik om at reducere omfanget af erhvervstilskud«.
Og hvorfor så ikke det? Fordi vi mener, at det
her forslag i virkeligheden går ud på at reducere
nogle miljøgevinster, vi har, og nogle potentielle
miljøgevinster, vi har mulighed for at erhverve
os, gennem den industrielle kraft-varme.
Af forslaget her fremgår det både af teksten
og bemærkningerne, at man ikke forventer andet end begrænsede miljømæssige konsekvenser. Det synes jeg egentlig er underligt, og jeg synes, at der i forslaget mangler en vurdering af de
miljømæssige konsekvenser.
Alvorligst er det dog, at man behandler den
industrielle kraft-varme som halvdelen af den,
nemlig den del, der er elproducerende, hvorimod man overhovedet ikke forholder sig til den
varmeproducerende del og muligheden for at
udnytte den spildvarme, der er i forbindelse
med industriel kraft-varme.";Anne Grete Holmsgaard
243603;Time;"For cirka et år siden blev der færdiggjort en
rapport, der var bestilt af Energistyrelsen. Det
var dk-TEKNIK, der lavede den for styrelsen, og
den afdækkede, at der var et potentiale på ca. 2,3
petajoule om året på det her område. Den afdækkede også, at en del af det her potentiale
faktisk giver anledning til et samfundsmæssigt
merprovenu, hvis man udnytter det.
Så jeg vil sige, at jeg synes, regeringen skulle
gå ind i en ordentlig drøftelse af, hvordan vi får
udnyttet det potentiale, der er i spildvarmen på
en ordentlig måde, sådan at vi får den maksimale miljøgevinst ud af, at vi faktisk har industriel
kraft-varme.
Hvis regeringen ikke er indstillet på den diskussion, så vil jeg sige, at vi i hvert fald ikke kan
medvirke til at gøre miljøsituationen værre ved
at fjerne mulighederne for at etablere ny miljøvenlig industriel kraft-varme eller fjerne motivationen for, at man, når man udskifter sine kedler
eller andre dele af sit industrielle kraft-varmeanlæg, så kan gøre det på en miljøvenlig måde.";Kl. 15.35
244628;title_name;"Så er der plads på talerstolen til en radikal ordfører, men hvis én sådan ikke findes, går vi til
Enhedslisten.

Fredag den 14. november 2003 (L 50)";Formanden
244809;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Det her forslag er et led i liberaliseringen af
elmarkedet og en opfølgning på forårets energiaftale, som Enhedslisten ikke er med i. Fra flere
af de hørte parter gives der udtryk for: at de
foreslåede regler om at fjerne tilskuddet til elproduktion vil være det endelige dødsstød til .
nybygning af industrielle kraft-varme-anlæg, ligesom fjernelsen af tilskud til fornyelser vil betyde, at de eksisterende anlæg vil få. en dårligere
miljømæssig standard.
Enhedslisten finder det bekymrende, at man
på den her måde fjerner incitamentet til fra industriens side at indgå i samfundsmæssig fornuftig energiproduktion. Selvfølgelig skal man
ikke have en gevaldig overkapacitet, men det
kan altså reguleres på anden måde, hvis man vil.
Men det vil et flertal af Folketingets partier ikke,
fordi man ikke længere ønsker at tage aktiv del i
eller ansvaret for den danske energisektors sammensætning og miljøforhold.
Troen på, at markedet kan tilgodese miljø eller forbrugere, der er afhængige af helt bestemte
anlæg, som f.eks. varmebrugerne ofte er det,
holder ikke. I Enhedslisten er vi stærkt bekymrede for den langsigtede virkning af forslaget om
at nedsætte tilskuddene og vil hellere regulere
efter de reelle behov.
Vi er også bekymrede for det forhold, som
bl.a. Energitilsynet har kommenteret, at det ikke
er dokumenteret, at varmeforbrugere visse steder i landet vil kunne få utilsigtede prisstigninger som følge af forslaget.
De forhold vil vi gerne have belyst under udvalgsarbejdet, og vi vil også gerne have belyst
de miljømæssige konsekvenser af forslaget
yderligere.";Pernille Rosenkrantz-Theil
246495;name_party;":
Lovforslaget består af to dele.
Den ene del betyder, at elproduktionstilskuddet ophører til nye kraft-varme-anlæg og ved
udskiftning af eksisterende værker.
Den anden del betyder, at den systemansvarlige virksomhed mod betaling kan holde et elproduktionsanlæg, der tages ud af drift,
driftsklar med et vist varsel.
Kristendemokraterne er imod at fjerne tilskuddet til kraft-varme-anlæg. Ifølge Energistyrelsen hører industriel kraft-varme til blandt de
mest omkostningseffektive projekter og er også
blandt dem, der giver de største COTbesparel-

1643

ser. Ifølge Brancheforeningen for Decentral
Kraftvarme er problemet, at den politiske usikkerhed gør, at anlægsejerne vælger et anlæg
med lavere investeringer, f.eks. et almindeligt
oliefyr, og nu vil man altså fjerne det tilskud på 2
øre pr. kWh, der gives i forbindelse med,udskiftning af eksisterende anlæg.
홢
Egentlig er der jo tale om, at man vil fjerne et
begrænset tilskud, der egentlig har en stor miljømæssig effekt. Man kunne spørge sig selv, om
regeringen her lever op til sit motto om mest
miljø for pengene.
Når det drejer sig om den anden del af lovforslaget, er vi tilhængere af den del og kan støtte i
det.
Men samlet set vil vi være imod, som det ligger her.
Da den radikale ordfører ikke kan være til
stede, skal jeg på hans vegne meddele, at han
deler Kristendemokraternes opfattelse og i øvrigt opfordrer ministeren til snarest at optage
forhandlinger om fremtiden for den samlede
danske kraft-varme-sektor.";Bodil Kornbek
247987;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Lad mig indledningsvis takke ordførerne for deres bemærkninger til det fremsatte lovforslag.
Det indeholder jo de her to selvstændige dele: et
forslag, der begrænser statens tilskud til industriel kraft-varme, og et forslag til ændring af elforsyningsloven, der giver de systemansvarlige
virksomheder bedre redskaber til at sikre forsyningssikkerheden.
For industriel kraft-varme vil der ikke længere blive udbetalt et elproduktionstilskud på 7
øre pr. kWh til nye industrielle kraft-varme-anlæg, og samtidig stopper vi for tilskuddet på 2
øre pr. kWh til udskiftninger af eksisterende anlæg. Lovforslaget påvirker altså ikke de virksomheder, som har investeret i tillid til gældende regler.
Jeg vil gerne her under førstebehandlingen
gøre opmærksom på, at jeg er blevet gjort opmærksom på ét tilfælde, hvor en virksomhed i !
god tro med en berettiget forventning om tilskud har indgået en bindende kontrakt før lovforslagets fremsættelse. På grund af produktions- og leveringstider er det ikke muligt at sætte
anlægget 'i:drift før efter 1. januar 2004. Jeg vil
derfor fremsætte et ændringsforslag, der afbøder den utilsigtede virkning.

1644

Fredag den 14. november 2003 (L 50)

Der vil altid forekomme kritik, når man fjerner en tilskudsmulighed. Min holdning er, at
virksomhederne fremover ikke bør have driftsstøtte til at gennemføre investeringer. Selv om
støtten til reinvestering ophører, vil forslaget
kun have marginal betydning for virksomhedernes beslutning om at foretage udskiftning af industrielle anlæg.
Forslaget giver en samlet budgetforbedring
på 90 mio. kr. regnet over en længere periode. I
de første budgetår vil virkningen være meget
begrænset.
Det fremsatte forslag ændrer også på elforsyningsloven, så de systemansvarlige virksomheder får bedre mulighed for at sikre forsyningssikkerheden mere effektivt. De systemansvarlige
kan bestemme, at et elproduktionsanlæg skal
holdes driftsklart, selv om en elproducent planlægger at tage det ud af drift.
Ændringen var oprindelig en del af det lovudkast om markedsorientering af decentral el,
som allerede har været i høring. Lovudkastet er
som nævnt imidlertid blevet udskudt, fordi jeg
gerne vil have tid til de politiske drøftelser.
Selv om det ikke er muligt at undgå strømsvigt, vil forslaget medvirke til at styrke forsyningssikkerheden til gavn for samfundet, og det
er baggrunden for, at ændringen er medtaget, så
den allerede kan få virkning fra 1. januar 2004.
Regeringen er blevet beskyldt for, at der skulle være forligsbrud i det her. Til det vil jeg gerne
sige, at regeringen den 20. februar 2002 indgik
en aftale om forbedring af decentrale kr aft-varme-værkers rammevilkår. Den aftale vedrørte
ikke elproduktionstilskuddet til industrielle
kraft-varme-værker. I aftalen blev der peget på,
at et mindre antal værker fortsatte. Vi havde et
vist behov for hjælp. Der indgik derfor i aftalen
en omlægning af kraft-varme-beskatningen og
en bevilling til en gældsreduktion for barmarksværker og andre små decentrale kraft-varmeværker. Parterne var frit stillede i forhold til finansieringen heraf.
Elproduktionstilskuddet til industrielle værker er heller ikke indgået i tidligere forlig med
Socialdemokratiet. Det kan i den sammenhæng
nævnes, at tilskuddet ved sin oprindelige indførelse i 1991 blev vedtaget af Socialdemokratiet,
SF og Det Radikale Venstre uden om den daværende VK-regering.
Elproduktionstilskuddet blev desuden videreført som led i den grønne afgiftspakke fra
1995, der blev gennemført af regeringen det
var altså Socialdemokratiet, Det Radikale Ven-

stre og CD - med støtte fra SF og Enhedslisten.
En nedsættelse af tilskuddet blev gennemført i
1996 af regeringen, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, med støtte fra SF, Enhedslisten
og CD. Det er altså den historiske gennemgang
af det her.
Jeg blev så spurgt, om en konservativ minister vil straffe erhvervslivet. Til det vil jeg blot sige, at her er der altså tale om en ordning, hvor vi
mener, at de her industrielle kraft-varme-anlæg
kan køre uden at skulle have statslig driftsstøtte.
Reinvesteringerne ligger på et sådant niveau, og
teknologien er så fremskudt nu, at vi kan sige, at
der ikke er behov for det her.
Med de ord vil jeg selvfølgelig sige tak for en
velvillig behandling af forslaget.
Jeg vil gerne sige til fru Anne Grete Holmsgaard omkring spildvarme og kraft-varme-værker, at vi altid er åbne for en diskussion af, om
det kan udnyttes fremover. Der har været en vis
beskatningsmæssig effekt på området.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Med hensyn til ministerens bemærkning om
kontrakter, der var indgået, men som ikke kunne nå at blive færdigeffektueret inden den 1. januar 2004, så risler det mig lidt koldt ned ad
ryggen.
Jeg kommer til at tænke på de glade tider i
1999 med de store tilskud til vindmøller, hvor
der lige pludselig kom et kontraktboom i løbet
af 1999, så elforbrugerne kom til at betale og i
mange, mange år frem i tiden kommer til at betale mange millioner kroner, ja, måske milliarder, i forhøjet tilskud, fordi man tilsyneladende
ikke havde nogen fastlagt procedure. Der skete
en hamstring, altså panikindkøb før lukketid på
kontrakter.";Kl. 15.40
253194;Time;"Derfor vil jeg gerne høre: Hvornår er skæringsdatoen? Hvornår lukker man? Er der nogen kontrol med, at der ikke lige pludselig i løbet af de her sidste måneder inden den 1. januar
2004 kommer nye kontrakter, sådan at man
hamstrer tilskud inden - panikindkøb før lukketid så at sige?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Aase D. Madsen, at vi
som sagt er blevet gjort bekendt med, at der var
ét tilfælde, hvor en virksomhed i god tro med en

Fredag den 14. november 2003 (L 50)
berettiget forventning har indgået bindende
kontrakter, og hvor det på grund af både produktions- og leveringstider ikke er muligt at
sætte anlægget i drift før efter den 1. januar. Det
vil altså sige, at man er langt henne i et forløb på
det her område, og det er det, vi har indset. Der
skal ikke være mulighed for at banke en hel
masse op her til sidst og så indføre det.
Der er altså tale om et konkret tilfælde, hvor
planlægningen har været langt fremme, og det
var det, jeg gjorde opmærksom på.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg siger tak for svaret.
Indebærer det så, at man siger til en virksomhed, der går ud dags dato og indgår en kontrakt,
at så kan den også få tilskud?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Aase D. Madsen, at jeg
som minister er blevet gjort bekendt med, at der
var ét forhold, hvor man var meget langt fremme, og jeg vil gerne tilkendegive, at jeg som minister ikke ønsker at begynde at lukke op for, at
man kan gå ud og lave en hel masse nu inden
den 1. januar.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1645

Afstemning";Kl. 15.45
254907;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
255102;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om distributionstilskud til visse,
periodiske blade og tidsskrifter.
(Lovforslag nr. L 8
5
)
.
.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
18. november 2003 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.48";Formanden
