split;reason;text;value
0;;"\l)
Tirsdag den 7. oktober 2003 (R I)

1. m ø d e";
87;Time;;kl. 12.00
117;title_name;":
Først vil jeg ønske kollegerne velkommen tilbage til arbejdet.
I henhold til grundloven er Folketinget På
denne første tirsdag i oktober trådt sammen til
sit første møde i det nye folketingsår. Da jeg er
det medlem, der længst har været medlem af
Folketinget, er det min opgave at lede valget af
Præsidium og tingsekretærer.
Til formand har samtlige Tingets grupper og
medlemmer indstillet hr. Christian Mejdahl til
genvalg. Da der således ikke foreligger andre
indstillinger, vil jeg betragte indstillingen om
valg af hr. Christian Mejdahl som vedtaget. (Ophold). Den er vedtaget. Hr. Christian Mejdahl er
dermed fortsat formand for Folketinget.
Til første næstformand har Socialdemokraternes gruppe udpeget mig, til anden næstformand
har Dansk Folkepartis gruppe udpeget hr. Poul
Nødgaard, Det Konservative Folkepartis gruppe
har udpeget hr. Kaj Ikast til tredje næstformand,
og til fjerde næstformand har Socialistisk Folkepartis gruppe udpeget fru Margrete Auken. 홢.
Til tingsekretærer er i henhold til de indgåede
valgforbund og gruppernes indstilling valgt føl. gende medlemmer: fru Inge Dahl-Sørensen,
Venstre, fru Birthe Skaarup, Dansk Folkeparti,
fru Lissa Mathiasen, Socialdemokraterne, og fru
Grete Schødts, Socialdemokraterne.
Tinget er hermed sat, og jeg skal bede formanden om at indtage formandspladsen.";Svend Auken
1449;title_name;"Jeg vil gerne sige tak til Folketinget, fordi man
nu har valgt mig til formand igen. Jeg vil gøre
mit bedste for i samarbejde med mine kolleger i
Præsidiet at opfylde de forpligtelser, der påhviler mig som formand for Folketinget.
Der er tradition for, at kongehuset gæster Folketinget på den første dag i det nye folketingsår.
Sådan også i år. Derfor byder jeg hjertelig velkommen til Hendes Majestæt Dronningen, til
Hans Kongelige Højhed Prinsen, til Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederik, til Hans Kongelige Højhed Prins Joachim, til Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Alexandra og til Hendes

l

Kongelige Højhed Prinsesse Benedikte. Hjertelig
velkommen.
Jeg byder ligeledes velkommen til repræsentanter for Højesteret, til formanden for Grønlands Landsting og Grønlands landsstyreformand, til formanden for Færøernes Lagting og
Færøernes lagmand samt til Københavns overborgmester.
Samtidig vil jeg benytte lejligheden til at sende Folketingets hilsen til Grønlands Landsting
og Færøernes Lagting.
Jeg byder også velkommen til de mange gæster og til de mange ude i landet, som har valgt
at følge Folketingets åbning her i dag.
Så skal jeg give ordet til statsministeren, så
statsministeren kan give den i grundloven beskrevne redegørelse for rigets almiridelige stilling og de af regeringen påtænke foranstaltninger.
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (mundtlig del)
(Redegørelse nr. R 1).";Formanden
2910;title_name;":
Danmark står stærkt. Vi er et af verdens bedst
fungerende samfund. Vi er respekteret i verden.
Vi har meget at være stolte over.
Men vi har også. mange udfordringer foran
os. Der er bred enighed om at bevare og udvikle
det danske velfærdssamfund, men så skal vi
også være parate til fornyelse, til modernisering,
til reform. Danmark har mange og store muligheder. De ligger der. Vi skal gribe dem.";Anders Fogh Rasmussen
3319;Time;"Vort største aktiv er den enkelte dansker.
Danskerne er et flittigt folk. Vi har et velorganiseret, effektivt og stabilt samfund. Gennem generationer er der skabt produktion, værdier og '
kultur, som vi kan være stolte af, og dog kunne
vi nå endnu bedre og større mål og resultater.
Det kræver, at vi giver mere frihed, mere ansvar
til den enkelte og tror mere på, hvad det enkelte
menneske kan. Det kræver, at vi stiller krav til
den enkelte og visèr konsekvens overalt i samfundet og anerkender og belønner dem, der gør
en ekstra indsats: Det kræver, at vi giver fair
chancer til alle og både penge og hjerterum til
omsorg for de udsatte grupper.
Regeringen har punkt for punkt beskrevet,
hvordan disse holdninger og værdier vil blive
søgt omsat til lovgivning. Det fremgår af det re-

2

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)

geringsprogram med omkring 200 initiativer,
som vi præsenterede for godt en måned siden.
Lad os give det enkelte menneske mere frihed
og mere ansvar. Lad os udvikle et samfund,
hvor der er plads til virkelyst og til arbejdsglæde, hvor der er turbo på kreativiteten på bekostning af de firkantede systemer.
Vi skal udnytte de nye muligheder, som ny '
viden og nye teknologier giver os. Vi skal være
åbne og lade os inspirere, vi skal være parate til
at gøre tingene på en ny måde. Vi skal give
plads til initiativet og udvikle et stærkt erhvervsliv: et stærkt erhvervsliv som kan sikre os
velstand og velfærd i fremtiden.
Det kræver, at vi får mere dynamik i vort erhvervsliv. Vi skal lette virksomhederne for bureaukrati og kontrol. De virksomheder, som har
orden i tingene, skal vi ikke belaste med unødig
kontrol. De virksomheder, som ikke har orden i
sagerne, skal derimod mærke en skærpet kontrol.
Vi skal have mere og bedre konkurrence. For
os alle sammen som forbrugere er det uacceptabelt, hvis varerne koster for meget, fordi konkurrencen virker for lidt.
Vi skal give bedre plads til iværksættere. Vi
skal møde dem med større anerkendelse og respekt. Det skal være nemmere at spare op til
start af egen virksomhed, og de, der er uheldige
med deres første forsøg, skal vi ikke afskære fra
endnu en chance. Vi skal skabe en atmosfære,
hvor det er både sjovt og perspektivrigt at sætte
noget nyt i gang.
Vi skal udvikle den offentlige sektor gennem
friere valg til borgerne og udvikle et bedre samspil mellem den offentlige og den private sektor.
Vort samfund bygger på, at hver enkelt gør
en positiv indsats, og at en særlig indsats bliver
anerkendt. Omvendt skal den enkelte også mærke konsekvenserne, hvis man ikke lever op til
sine forpligtelser. Den enkelte skal opleve, at der
gælder noget for noget.
Der har i nogle årtier været tilbageholdenhed
med at stille krav og vise konsekvens. I skolerne
er de faglige krav blevet slækket, måske af frygt
for at kontante faglige krav ville være til ugunst
for de svageste. Men skadevirkningen er alvorlig. De svageste elever er blevet ladt i stikken, og
danske skoleelever klarer sig dårligere end elever i andre lande på en række afgørende punkter.
Der er kun én vej fremad: Vi skal til at oppe
os.. Vi skal simpelt hen være endnu dygtigere. Vi
skal højne de faglige krav overalt i uddannelses-

systemet. Vi skal indse, at en vis portion paratviden er nødvendig. I tre årtier er der kastet vrag
på paratviden. Den er blevet opfattet som sort
skole, udenadslære og terperi. Det er som om, at
indlæring af faglige færdigheder er blevet nedprioriteret til fordel for at sidde i rundkreds og
spørge: Hvad synes du selv?";Kl. 12.05
6828;Time;"Det kan da være udmærket at sidde i rundkreds og diskutere og føre en samtale med hinanden. Men den første forudsætning for at føre
en meningsfyldt samtale er altså, at man ved,
hvad man snakker om. Hvis ukvalificerede meninger bliver lige så gangbare som kvalificeret
viden, så ender det altså alt sammen i tomhed
og i dumhed. Og hvis man er nødt til at slå op i
et leksikon eller på internettet, hver gang man
nærmer sig noget konkret, så bliver det altså en
noget tung samtale.
Vi skal ikke have sort skole. Vi skal tværtimod have en levende skole med børn og unge,
der kan tænke selv, danne sig holdninger og
kommunikere, men som også ved, hvad de
snakker om. Derfor har vi gennemført reformer
af folkeskolen, gymnasiet, erhvervsskolerne og
universiteterne. Og derfor vil vi gennemføre løbende vurderinger af, om der læres det, der skal.
Og vi vil belønne en ekstra indsats. Tag blot ét
eksempel: Gymnasieelever skal leve op til skærpede krav og ikke pjække fra skole. Til gengæld
vil regeringen foreslå, at gymnasieelever, som
gør en særlig indsats ved at tage ekstra fag på
højt niveau, bliver belønnet: noget for noget.
Udlændingepolitikken var i mange år præget
af slaphed og mangel på konsekvens, og skadevirkningen er alvorlig. Omkring halvdelen af
indvandrerne i Danmark er uden arbejde og på
overførsel. Der er betydelige problemer med integrationen i det danske samfund. Vi skal stille
krav og vise konsekvens i udlændingepolitikken. Den enkelte indvandrer har et stort ansvar
for at blive integreret. De skal lære dansk, og de
skal acceptere de grundlæggende værdier, som
det danske samfund bygger på.
Vi skal gøre det klart, at i det danske samfund
har kvinder og mænd lige rettigheder. Vi accepterer ikke tvangsægteskaber, og vi anerkender
ikke, at undertrykkende familiemønstre bliver
forklaret og undskyldt med forskelle i kultur og
traditioner. Der skal være frihed til forskellighed, men ikke frihed til undertrykkelse.
Vi skal ikke acceptere, at religiøse forkyndere
her i landet modarbejder demokrati, frihed, respekt for menneskeliv og kvinders ligestilling

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1) .
og forsøger at ødelægge integrationen af indvandrere og flygtninge. Vi skal ikke stiltiende se
på, at børn i Danmark bliver sendt på opdragelsesrejser i udlandet og ikke lærer at leve i det
danske samfund.
Vi skal værdsætte og belønne de indvandrere,
som gør en aktiv indsats for integration, de, som
yder et positivt bidrag til det danske samfund.
De fortjener den respekt, at vi stiller krav til og
viser konsekvens over for alle. Det er jo ikke
mindst dem, der efterlyser mere fasthed og mere
konsekvens fra det danske samfund.
Vi har skærpet kravene til indvandrerne bl.a.
med hensyn til arbejde og selvforsørgelse. Til
gengæld kan udlændinge, der gør en ekstra indsats for at blive integreret, blive belønnet ved at
kunne søge om permanent opholdstilladelse allerede efter 5 år mod normalt efter 7 år. Også her
skal gælde: noget for noget.
Retspolitikken var i mange år præget af slaphed og mangel på konsekvens. Og skadevirkningen er alvorlig. En del unge kriminelle har
svært ved at forstå den blødsødenhed, at småkriminalitet blot fører til advarsler og tiltalefrafald. De misforstår det bløde signal og den
manglende konsekvens fra samfundet, og småkriminaliteten vokser til større og grovere kriminalitet. Vi skal vise konsekvens over for de unge
kriminelle. De skal vide klart, hvor grænserne
går. De skal mærke konsekvensen meget kontant, hvis de overskrider grænserne, og de skal
mærke den øjeblikkeligt.";Kl. 12.10
10375;Time;"Desværre starter den kriminelle løbebane undertiden allerede i 12-13-års-alderen. Den kriminelle lavalder er 15 år. Men det er misforstået
godhed, hvis samfundet først reagerer, når den
kriminelle lavalder er nået. Også børn og unge
under 15 år skal mærke samfundets reaktion på
kriminalitet - mærkbart og uden tøven.
De skal selvfølgelig ikke i fængsel, men ind
på særligt sikrede institutioner. Regeringen vil
udvide antallet af pladser i sådanne institutioner. Der skal være færre tiltalefrafald. Der skal
være forbud mod at bære kniv på offentlige steder. Strafferammen for grov narkokriminalitet
skal forhøjes. De, der bliver grebet med ulovlige
euforiserende stoffer, skal altid mindst have en
bøde. Vi vil foreslå, at gentagen kriminalitet fører til skærpet straf. Til gengæld skal indsatte,
som gør en ekstra indsats for at komme ud af
kriminalitet og uddanne sig, kunne opnå tidligere prøveløsladelse. Igen noget for noget.

3

Alle mennesker skal have muligheder. Ingen
må afskæres fra et godt liv, fordi de måske er
vokset op under vanskelige vilkår. Regeringen
ønsker at bekæmpe den negative sociale arv. Der
er i dag for mange børn, som ikke får en fair
chance for et godt liv. Og der er børn og unge,
hvis talenter går til spilde. Børn fra socialt belastede miljøer skal have bedre chancer i tilværelsen.
Mange års indsats for at bryde den negative
sociale arv er slået fejl. Regeringen vil derfor følge en ny strategi. Der er nogle, som tror, at det
bare er et spørgsmål om penge. Javel, penge til
en målrettet indsats er vigtig, men penge er ikke
alt. Det vigtigste bidrag overhovedet til at sikre
alle børn en god start er, at de lærer noget. Viden
og kunnen er vejen til at sprænge det sociale
mønster.
Det skal starte allerede i børnehaverne. Vi
skal sikre, at alle - også de børn, der har problemer - udvikler sig i disse vigtige år af deres liv.
Leg og læring skal gå hånd i hånd. Alle børn
skal lære at udtrykke sig, tage hensyn til andre
og bruge deres krop og deres kreativitet. Alle
skal have den fornødne ballast til at starte i skolen.
Vi skal have en reform af politikken for anbringelse af børn uden for hjemmet. Sigtet er at
kunne hjælpe børn og unge i socialt belastede familier, før det er for sent. Vi skal i højere grad
bruge mulighederne for at anbringe børn hos familiemedlemmer eller hos venner af familien.
Og vi skal give børnene de bedst tænkelige muligheder for at leve et normalt liv.
For regeringen drejer politik sig i høj grad om
værdier og en åben debat. Vi gør op med den
gammeldags tænkning, hvor politik bliver reduceret til spørgsmål om budgetter, paragraffer og
mere af det samme. Vi ønsker en åben debat
med udgangspunkt i klare værdier. Den nødvendige fornyelse af samfundet skal gå hånd i
hånd med tryghed. Nødvendige reformer skal
være ordentligt forberedt, og vi skal forberede
dem i åbenhed og i dialog med befolkningen. De
skal ikke komme som en tyv om natten.
Regeringen finder, at, der er behov for at se
fordomsfrit på ændringer af den kommunale
struktur. Derfor nedsatte vi sidste år en strukturkommission. Den skal være med til at modne en
reform, skabe åben debat som grundlag for de
politiske beslutninger.
Den eksisterende struktur er over 30 år gammel, og der er sket meget i samfundet siden da.
Regeringen ønsker en modernisering af struktu-

4

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)

ren: en modernisering, som giver mindre administration og bedre service. Målet er en offentlig
sektor, som er åben og lydhør, enkel og effektiv.";Kl. 12.15
13880;Time;"Strukturkommissionen kommer med sin betænkning ved nytårstid. Indtil da skal vi ikke
lægge os fast på bestemte løsninger, men i foråret må vi træffe de nødvendige politiske beslutninger.
Regeringen har netop nedsat en velfærdskommission. Sigtet er det samme: at forberede
den nødvendige fornyelse af velfærdssamfundet, at skabe åben debat for at modne de nødvendige beslutninger. Målet er at sikre grundlaget for social tryghed og et velfungerende velfærdssystem i fremtiden.
For at kunne finansiere velfærdsopgaverne i
fremtiden er det nødvendigt at øge produktionen og beskæftigelsen og løbende forny velfærdssamfundet. Vi ved, at der i de kommende
år bliver stadig flere ældre, især efter 2010. Vi
skylder vore ældre, at de får ordentlige vilkår i
alderdommen, men så er det også nødvendigt at
se fordomsfrit på, hvordan vi skaffer pengene til
dem, som har behov for hjælp.
Nu går Velfærdskommissionen så i gang med
sit arbejde. Den skal være færdig inden udgangen af 2005, men vi opfordrer kommissionen til
løbende at skabe en udadvendt debat. Det er
vigtigt, at arbejdet foregår i åbenhed, så befolkningen kan følge med i, hvad der foregår.
Den spændende og den krævende udfordring bliver at opnå enighed om forslag, der kan
samle bredt. Det er regeringens klare opfattelse,
at større reformer af velfærdssystemet bør hvile
på et bredt flertal her i Folketinget. På den måde
går forandring hånd i hånd med tryghed, og reformerne får større og længere holdbarhed.
Det er et centralt mål at skabe flere arbejdspladser. Vi har brug for job, og vi har brug for
vækst, for det er ved at producere og sælge mere, at vi kan skaffe penge til velfærden. Desværre har den udenlandske økonomi kørt i slæbegear - især i Europa - og det har også påvirket
idansk økonomi. Væksten har været mindre, end
vi kunne ønske, og vi har beklageligvis også
måttet se en vis stigning i arbejdsløsheden.
I ethvert land og til enhver tid vil oppositionen skyde skylden for stigende arbejdsløshed på
den siddende regering. Danmark er ikke nogen
undtagelse. Men enhver, der tænker sagligt og
tænker fair, ved godt, at ingen dansk regering,
uanset hvem der sidder i regeringen, kan forhin-

dre en negativ udvikling fra udlandet i at smitte
af på dansk økonomi.
Sandheden er jo, at Danmark indtil videre er
sluppet bedre fra den internationale økonomiske afmatning end de fleste andre lande. Ledigheden er lavere end i de fleste andre EU-lande.
Den gennemsnitlige ledighed i EU-landene ligger 3 pet. højere end i Danmark. Vi har klaret os
bedre end så mange andre, fordi danske virksomheder har en god konkurrenceevne. Den
skal vi fastholde, og den skal vi forbedre. Derfor
er der ikke plads til nye skatter og nye byrder på
virksomhederne og befolkningen: tværtimod
skal vi forbedre konkurrenceevnen.
Regeringen forventer, at stigningen i ledigheden er midlertidig. Vi har fremrykket offentlige
investeringer fra 2004 til dette efterår for at afbøde virkningen af den internationale afmatning.
Alligevel vil der nok komme stigende ledighedstal i de næste måneder, men vi forventer, at
beskæftigelsen vil stige næste år. Det er stort set
alle prognosemagere enige om. Dels kommer
der mere gang i den internationale økonomi,
dels vil den lave rente medføre voksende økonomisk aktivitet: endelig vil også skattelettelserne
medføre mere aktivitet næste år.";Kl. 12.20
17219;Time;"Regeringen følger udviklingen meget nøje,
for det er en ulykkelig situation, hver gang nogen mister sit job. Der er det menneskeligt, men
der er det også økonomisk, fordi vi har brug for
mere vækst og beskæftigelse i de kommende år.
Høj og stigende beskæftigelse er et helt centralt
mål for regeringen.
Frihed og ansvar er nøgleord for regeringen
også i vort syn på rigsfællesskabet. Det har været en stor glæde for mig flere gange at besøge
Færøerne og Grønland inden for de sidste par
år. I disse år er der en livlig debat i begge lande
om selvstændighed, selvstyre og rigsfællesskabets fremtid. Det er en naturlig udvikling og en
sund debat. Jeg vil give såvel det færøske som
det grønlandske folk en meget klar besked: I bestemmer selv jeres fremtid og jeres tilhørsforhold til Danmark.
Det er naturligt, at ethvert folk søger at udvikle sin egen identitet. Det er naturligt, at ethvert folk vil tage hånd om sin egen skæbne. Det
er naturligt, at ethvert folk har et ønske om mest
mulig selvbestemmelse. Det er også det bedste,
at beslutninger bliver truffet så tæt som muligt
på de mennesker, de vedrører. Derfor er regeringen positiv over for de færøske og grønlandske
ønsker om overdragelse af flere opgaver til

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)
hjemmestyret. Men frihed og ansvar må følges
ad. Øget selvstyre forudsætter derfor mindre afhængighed af tilskud fra Danmark og større
evne til at tjene penge selv.
I den kommende folketingssamling vil vi tage
et epokegørende skridt fremad for det færøske
hjemmestyre. Regeringen vil foreslå en generel
overtagelseslov, som giver Færøerne mulighed
for at overtage en lang række nye ansvarsområder.
Vi forventer også, at der bliver taget skridt
fremad for det grønlandske hjemmestyre. Den
grønlandske hjemmestyrekommission har nu
afgivet sin betænkning, og den lægger op til en
nyordning af Grønlands forhold til rigsfællesskabet.
Regeringen afventer nu et udspil fra det grønlandske landsstyre, men jeg kan allerede nu
meddele, at regeringen vil være positiv over for
at nedsætte en dansk-grønlandsk selvstyrekommission. En sådan selvstyrekommission kan forberede en nyordning på samme måde, som
hjemmestyreloven blev forberedt i 1970'erne.
Jeg skal ikke skjule, at regeringen helst ser
rigsfællesskabet fortsætte. Vi føler, at der er så
stærke historiske, kulturelle og personlige bånd
mellem Færøerne, Grønland og Danmark, at
fortsat solidaritet inden for rigsfællesskabet er
def naturlige. Men rigsfællesskabet er ikke
tvang, og det må ikke være en spændetrøje. Vi
skal løbende forny rigsfællesskabet i pagt med
tiden.
Konsekvens gælder ikke blot indadtil. Den
må vi også vise udadtil i forhold til omverdenen.
Vi skal yde et aktivt bidrag til at sikre frihed,
fred og folkestyre i verden omkring os. Hvis vi
mener noget alvorligt med vigtige værdier som
frihed, demokrati og respekt for det enkelte
menneske, må vi også yde et aktivt bidrag til at
sikre disse værdier. Vi kan ikke bare sejle under
bekvemmelighedsflag og lade andre tage slæbet.
Derfor har Danmark i mange år været med til
at sikre freden i Bosnien. Derfor er vi stadig til
stede i Kosovo. Derfor er vi med i Afghanistan,
og derfor er vi til stede i Irak. Jeg vil gerne rette
en varm tak til de danske soldater, politifolk og
andre, som er med til at forsvare frihed, demokrati og menneskerettigheder rundtomkring i
verden. De yder en indsats, som vi kan være
stolte over.
. Kl. 12.30
Det var en svær beslutning at sende danske
bidrag til krigen i Irak, men det var en rigtig be-

5

slutning, og det var en nødvendig beslutning,
for det måtte have en konsekvens, når en militærdiktatOJ: som Saddam Hussein gang på gang
tilsidesatte de krav, som FN stillede. At lade som
ingenting ville være et farligt signal til alle verdens tyranner og terrorister, og at fortsætte med
de udsigtsløse økonomiske sanktioner ville blot
føre til yderligere ufattelige lidelser for det irakiske folk. Nu er Saddam Hussein og hans tyranniske og grusomme regime væk. Det bør alle demokratisk indstillede mennesker være lykkelige
for. Ingen ønsker vel Saddam Hussein tilbage,
og derfor bør alle samle kræfterne om at se
fremad og skabe en ny fremtid for det plagede
irakiske folk.
Regeringen støtter bestræbelserne for en ny
FN-resolution, Der er behov for en bred, international indsats, og vi arbejder for at styrke FN's
rolle i Irak.
Vi har sendt danske soldater og politifolk til
Irak for at hjælpe med stabilisering og genopbygning af landet. De er på en svær opgave,
men det er en vigtig opgave at bidrage til et nyt,
moderne, frit og fredeligt Irak, og de skal have
fuld opbakning hjemmefra til at løse opgaven på
en sikker og forsvarlig måde.
Senere i dag vil regeringen fremsætte et forslag til yderligere styrkelse af Danmarks militære engagement i Irak med knap et hundrede
mand. Det er vigtigt, at de udsendte danske soldater i Irak er i stand til på forsvarlig vis at løse
de opgaver, de er blevet pålagt.
Vi hører mange dårlige og negative nyheder
fra Irak, men det er ikke overraskende, for efter
23 års undertrykkelse af Saddam Hussein og
hans bødler er det irakiske folk vågnet op til en
uventet og uforberedt frihed. De første reaktioner og indtryk er kaos, og der vil nok også komme mange tilbageslag, for der er ingen demokratisk tradition i Irak, men målet er klart: Irakerne
skal have deres egen regering, og den skal vælges ved demokratiske valg.
Hvor længe der vil gå, det er svært at sige. Så
hurtigt som muligt. Men erfaringen fra andre
urocentre i verden viser, at der godt kan, gå nogen tid, før situationen igen er stabil efter større
omvæltninger, og gradvis vil situationen blive
bedre.
For nylig blev der offentliggjort en gallupundersøgelse fra Bagdad. Ifølge den mener to tredjedele af byens befolkning, at de seneste måneders problemer har været prisen værd for at
slippe af med diktatoren, og to tredjedele tror, at
de om 5 år vil have det bedre, end før krigen un-

6

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)

der Saddam Hussein. Det er kun yderligere en
bekræftelse af, at det var en rigtig beslutning at
fjerne det gamle, bestialske regime.
For godt 2 uger siden stemte Letlands befolkning med et stort flertal ja til medlemskab af EU.
Det var den sidste folkeafstemning i ansøgerlandene. Vi er nu klar til den historiske udvidelse af
EU, som blev besluttet på topmødet i København i december sidste år.
Efter udvidelsen fra 15 til 25 medlemmer behøver vi et nyt sæt spilleregler for samarbejdet.
De er indeholdt i det nye forslag til en forfatningstraktat for EU.
Den nye traktat gør det klart, hvad EU er, og
hvad EU ikke er. EU er ikke en føderal stat, EU
er tværtimod et frivilligt samarbejde mellem
selvstændige stater, selvstændige nationalstater,
der har besluttet at løse de opgaver i fællesskab,
som de ikke kan løfte alene. Det er et EU forankret i folk og fædreland.
Den nye traktat kommer til folkeafstemning
her i Danmark, når den er forhandlet færdig.
Det bliver en afgørende folkeafstemning, ikke
blot om en ny traktat, men om selve Danmarks
tilknytning til EU, om vore muligheder og placering i Europa. Skal vi være med, eller skal vi stå
uden for indflydelse på udviklingen af det nye
Europa? Danmark var aktiv med at få 10 nye
lande med i EU. Det ville være sært, hvis vi så
besluttede at sætte os selv udenfor.";Kl. 12.25
24497;Time;"Som altid spiller de danske undtagelser en
stor rolle i den danske europadebat. Regeringens holdning er velkendt: Vi ønsker undtagelserne fjernet. De sætter Danmark uden for indflydelse på vigtige områder. De er ikke i Danmarks interesse. Men undtagelserne kan alene
ophæves af den danske befolkning ved folkeafstemning. Ingen skal være i tvivl om, at regeringen deltager i regeringskonferencen i fuld respekt for de danske undtagelser.
Undtagelserne vil blive overført til den nye
traktat. Der bliver ikke fiflet, undtagelserne vil
stå rent og purt i den nye traktat, og denne traktat, inklusive de danske undtagelser, vil befolkningen skulle tage stilling til ved en folkeafstemning. Der bliver altså lejlighed til at sige ja eller
nej til den nye traktat, inklusive de kendte og eksisterende undtagelser.
Men da omfanget af de danske undtagelser
vokser ganske kraftigt, er det rimeligt, at befolkningen får lejlighed til at tage stilling til dem,
når tiden er moden. Det afgørende er, at befolk-

ningen får en fair og ordentlig mulighed for at
tage stilling til både traktaten og undtagelserne.
Derfor ønsker regeringen i den nye traktat at
indbygge den mulighed, at befolkningen ved en
folkeafstemning kan tage stilling til en modernisering af det retlige forbehold. Konkret foreslår
vi en model, hvor Folketinget fra sag til sag tager stilling til deltagelse i det retlige samarbejde.
Jeg har på et meget tidligt tidspunkt gjort det
klart, at regeringen ikke agter at slække på udlændingepolitikken. Vi har afgivet klare løfter,
udlændingepolitikken ligger fast, og den har
bred opbakning i befolkningen.
Forslaget skal ses som udtryk for, at regeringen ønsker at stille befolkningen så frit som muligt, at kunne fastholde den nuværende stramme
udlændingepolitik og samtidig kunne deltage i
samarbejdet om at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet. Den nuværende udformning
af det retlige forbehold giver ikke mulighed for,
at disse to hensyn kan mødes. Det gør regeringens forslag, og det giver den danske befolkning
mulighed for et ærligt og et reelt valg.
Lad os nu i hele denne debat om de danske
undtagelser ikke glemme det store perspektiv:
EU er rammen om udviklingen af det nye Europa, EU er rammen om foreningen af Øst og Vest,
Nord og Syd i Europa, EU er rammen om de afgørende beslutninger om Europas udvikling i
fremtiden, og udvidelsen vil skabe ny kraft og
ny dynamik i Europa.
Vi behøver EU, vi behøver et stærkere EU, vi
behøver et EU, hvor Europas lande kan samarbejde om at løse opgaver på tværs af grænserne.
Det er en kerneopgave for EU at være rammen
om frihandel mellem Europas lande, men vi behøver et EU, som rækker langt ud over handel.
Vi behøver EU til at løse miljøproblemer på
tværs af grænserne, vi behøver EU til at bekæmpe terror og organiseret kriminalitet på tværs af
grænserne. Vi behøver EU til at give de europæiske lande større vægt i international politik.";Kl. 12.35
27411;Time;"Vi danskere har brug for EU, og EU er der under alle omstændigheder, vi er afhængige af de
beslutninger, som EU træffer. Derfor skal Danmark være med og spille en stærk og aktiv rolle i
EU. Det har vi før vist at vi kan.
Ja, Danmark har mange og store muligheder.
Det kræver, at vi er et åbent og et udadvendt
samfund, åbne for indtryk udefra, parate til at
lære af omverdenen, men også bevidste om,
hvad vi selv kan, og hvad vi selv står for. Et
stærkt internationalt engagement skal tage sit

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)
afsæt i en stærk bevidsthed om dansk historie,
dansk kultur og national bevidsthed.
Vi danskere kan godt, hvis vi vil. Der er ikke
nogen grund til at frygte fremtiden. Vi hører af
og til nogle, som frygter, at danskheden er truet
af globalisering, at fællesskabet er truet af individualisme, at moralen er truet af materialisme.
Stop nu det sortsyn, kig dog ud ad vinduet! De
fleste mennesker lever en bedre, friere og mere
spændende tilværelse end for en generation eller to siden - har i hvert fald muligheden for det.
Jo, vi bliver bombarderet med amerikanske
film og udenlandske påvirkninger, men det danske står stærkt. Der bliver udgivet flere danske
bøger og produceret flere danske film i dag end
for 10 år siden.
Jo, fællesskabet ændrer sig. Vi melder os i dag
ind i foreninger, ikke fordi vore forældre gjorde
det, men fordi vi selv vil. Vi træffer bevidste
valg, men fravælger ikke fællesskabet: flere yder
frivilligt arbejde i dag end for 10 år siden.
Ja, vi er ikke bundet til sognet, men vi sprænger rammerne, rejser ud i verden, bringer verden hjem i stuen via tv og internet, skaber nye
fællesskaber, og moralen, ja, jeg skal ikke dømme, om den er bedre eller dårligere end i gamle
dage, men jeg synes, at vi kan se udvikling af en
stærk personlig, etisk bevidsthed, vi ikke har set
magen til i historien.
Klassesamfundet er opløst, klassekampen er
slut. De totalitære ideologier fra sidste århundrede, nazismen og kommunismen, er kvalt. Farvel til den virkelighedsfjerne systemtænkning,
farvel til den forstenede tankegang, farvel til
den politiske korrektheds kvælertag.
Ja, der sker forandringer - heldigvis. Det kulturelle skift, som har fundet sted, rummer ikke
en forarmelse, men en berigelse. Det burde ikke
udløse sortsyn og surmuleri, men tværtimod afføde lyssyn og livsmod.
Menneskelige værdier og den sunde fornuft
har vundet indpas. Mennesket før systemet. Den
sunde fornuft frem for ideologien. Virkeligheden frem for løsagtige teorier. Lad os udvikle et
samfund, hvor vi giver det enkelte menneske
frihed og ansvar, et samfund, hvor vi stiller krav
og viser konsekvens, og et samfund, hvor der er
plads til virkelyst og kreativitet.
Der er ikke nogen modsætning mellem at stille krav om konsekvens og give plads til kreativitet. Der er ikke nogen modsætning mellem at
have orden i sagerne og give plads til det sprælske. Der er ikke nogen modsætning mellem ansvar og frihed.

7

Vi vil udvikle et samfund, hvor vi anerkender, påskønner og belønner dem, der gør en ekstra indsats, et samfund, hvor der er bedre plads
til iværksættere, privat initiativ og den frodige
fantasi, og hvor der er hjælp og omsorg for de
udsatte grupper.
Vi indbyder Folketingets partier til et bredt
samarbejde til gavn for Danmark.
Må jeg foreslå, at vi indleder Folketingets arbejde med at udbringe et leve for Danmark.
Danmark leve!
(Statsministerens opfordring besvaredes med et trefoldigt hurra).
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (skriftlig del)
I denne skriftlige del af redegørelsen gives en
kortfattet omtale af de lovforslag og forslag til
folketingsbeslutning, som regeringen ved begyndelsen af det nye folketingsår forventer at
fremsætte i løbet af folketingsåret. Denne del af
redegørelsen indeholder endvidere oplysninger
om ministerredegørelser til Folketinget.
Regeringen fremlagde den 27. august 2003 et
nyt supplerende regeringsgrundlag »Vækst, Velfærd - Fornyelse II«. Det nye regeringsgrundlag
udmøntes bl.a. i lang række lovgivningsinitiativer i folketingsårene 2003/2004 og 2004/2005.
Dette lovprogram indeholder efter omtalen af
de enkelte ministres forslag til lovgivning en
tværgående oversigt over de lovforslag, der forventes fremsat i det kommende folketingsår
med henblik på udmøntning af det nye regeringsgrundlag.
Regeringen spiller ud med et omfattende og
ambitiøst oplæg til lovgivningsarbejde i det
kommende folketingsår.
Jeg inviterer alle Folketingets partier til et
godt samarbejde om regeringens forslag.
BESKÆFTIGELSESMINISTEREN
Ændring af lov om arbejdsmiljøcertifikat til
virksomheder og om statstilskud til virksomheder med certifikat (Okt II)
Forslaget forlænger fristen for opnåelse af arbejdsmiljøcertifikat i forbindelse med ansøgning
om tilskud til arbejdsmiljøafgift m.v. Forslaget

8

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)

skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget
for 2004.
Ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v. (Okt II)
Forslaget gennemfører Rådets direktiv
2000/43/EØF om ligebehandling af alle uanset
race eller etnisk oprindelse for så vidt angår forslagene på arbejdsmarkedet samt dele af Rådets
direktiv 2000/78/EØF om generelle rammebestemmelser om ligebehandling med hensyn til
beskæftigelse og erhverv. Forslaget indebærer
bl.a., at der indføres delt bevisbyrde i sager om
forskelsbehandling på arbejdsmarkedet, og der
sker en præcisering af forskelsbehandlingsbegrebet. Forslaget skal ses i sammenhæng med
lov nr. 374 af 28. maj 2003 om etnisk ligebehandling. Forslaget er en genfremsættelse af et forslag fra folketingsåret 2002/2003.
Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel (Okt II)
Forslaget indebærer, at kvinder, der ikke har ret
til fuld løn under barsel eller som ikke er medlem af en a-kasse, sikres ret til optjening af feriepenge under barsel. Forslaget følger op på en afgørelse fra Ligestillingsnævnet.
Ændring af en række love som følge af EU-udvidelsen den 1. maj 2004 (Okt II)

Ændring af lov om arbejdsmiljø (Nov I)
Forslaget indebærer en omfattende reform af
lovgivningen og indsatsen på arbejdsmiljøområdet. Forslaget betyder bl.a. en ny model for rådgivning af virksomhederne, udvidede muligheder for partsaftaler på arbejdsmiljøområdet, mulighed for bindende forhåndsbesked samt styrkelse af arbejdsmiljøuddannelsens kvalitet gennem en godkendelses- og kvalitetsordning og
etablering af en særlig godkendt arbejdsmiljøuddannelse for sikkerhedskoordinatorer inden
for bygge og anlæg. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af lov om ferie (Nov I)
Forslaget indebærer, at uhævede feriepenge i
højere grad kan udbetales til de respektive lønmodtagere ved ferieårets slutning. Forslaget skal
ses i sammenhæng med finanslovforslaget for
2004.
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
(Øgede incitamenter til fuldtidsarbejde) (Nov I)
Forslaget vedrører en række ændringer i dagpengesystemet, der bl.a. skal øge incitamenterne
til at tage fuldtidsarbejde. Forslaget skal ses i
sammenhæng med finanslovforslaget for 2004.
Ændring af lov om aktiv socialpolitik (Revalideringsydelse) (Nov I)

Lovgivningen skal på den ene side give mulighed for, at der er fri adgang for borgerne i de 10
nye EU-lande til at opnå beskæftigelse i reelle
job i Danmark, og på den anden side medvirke
til at forebygge utilsigtet brug af sociale ydelser.

Forslaget har til formål at sikre, at man ikke kan
opnå en indtægtsfremgang ved at gå fra en offentlig ydelse til en anden. Forslaget skal ses i
sammenhæng med finanslovforslaget for 2004.

Ændring af lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats (Nov I)

Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel (Nov I)

Forslaget indebærer, at koordinationsudvalgenes pligt til at udarbejde en årlig redegørelse til
kommunalbestyrelserne om udviklingen på arbejdsmarkedet og om beskæftigelsesindsatsen
afskaffes. Forslaget er en opfølgning på kommuneaftalerne for 2003 og et udvalgsarbejde om
kommunale råd og nævn m.v.

Forslaget skal medvirke til at begrænse sygefraværet på virksomheder omfattet af forsikringsordningerne for mindre arbejdsgivere. Forslaget
skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget
for 2004.

(2)
Tirsdag den 7. oktober 2003 (R1)
Ændring af lov om aktiv socialpolitik (Tilsyn
med kommunale rådighedsvurderinger m.v.)
(Novl)
Forslaget har til formål at give hjemmel til, at
Arbejdsdirektoratet kan indkalde sager hos
kommunerne, der skal indgå i det nye kommunale rådighedstilsyn. Forslaget indeholder endvidere enkelte præciseringer af reglerne om kontanthjælp.
Ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond (NovII)
Forslaget giver mulighed for, at indeståender på
LD-kontoen kan flyttes til andre pensionsforvaltere. Forslaget er en opfølgning på et udvalgsarbejde under Økonomi- og Erhvervsministeriet
om øget valgfrihed i pensionsordningerne, og
forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget
fra økonomi- og erhvervsministeren om bl.a.
større valgfrihed i pensionsopsparingen.

l9

Ændring af lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om arbejdsskadesikring (Sygefravær) (Jan II)
Forslaget følger op på regeringens sygefraværshandlingsplan, der offentliggøres i november
2003. Sigtet med lovændringerne er at forenkle
og modernisere de gældende regler således, at
der etableres rammer for en effektiv og målrettet
forebyggelses- og opfølgningsindsats på sygefraværsområdet.
Ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland
(Feb II)
Der er tale om en modernisering af lov om arbejdsmiljø i Grønland bl.a. i lyset af de ændringer, der er gennemført af den danske arbejdsmiljølov gennem de seneste år.
FINANSMINISTEREN 홢

I Finanslov for finansåret 2004 (Okt ,I)
Lov om. anvendelse af finansielle instrumenter
og aktier i ansættelsesforhold samt ændring af
lov om retsforholdet mellem funktionærer og arLov om offentlige betalinger m.v. (Okt I)
bejdsgivere (Jan I)
. Forslaget har til formål at forbedre vilkårene for
udbredelsen af aktier, aktiekøberettigheder og
tegningsrettigheder, der tilbydes en lønmodtager som led i ansættelsesforholdet. Forslaget
skal skabe en klar retstilstand på området. Forslaget følger op på et udvalgsarbejde under Beskæftigelsesministeriet.
Lov om medarbejderindflydelse i SE-selskabet
(Jan II)
Forslaget gennemfører et EU-direktiv
2001 /86/ EF om fastsættelse af supplerende bestemmelser for statut for Det Europæiske Selskab for så vidt angår medarbejderindflydelse.
Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel (Jan II)
Forslaget skaber mulighed for at etablere et digitalt system til anmeldelse af sygefravær og refusion ved udbetaling af dagpenge.

Loven indebærer, at offentlige myndigheder har
oplysning om en pengeinstitutkonto - en NemKonto .- for den enkelte borger eller virksomhed,
hvortil udbetaling kan ske med frigørende virkning i de tilfælde, hvor borgeren eller virksomheden ikke selv har oplyst betalingskonto. Det
skaber mulighed for, at de offentlige myndigheder fuldt ud kan overgå til elektronisk betalingsafvikling.
Folketingsbeslutning om ændring af artikel 10.2
i Statutten for Det Europæiske System af Centralbanker og Den Europæiske Centralbank
(Okt I)
Forslaget vedrører Danmarks ratifikation af en
ændring af afstemningsreglerne for Den Europæiske Centralbanks Styrelsesråd.

10

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)

Ændring af lov om tjenestemænd og lov om tjenestemandspension (Nov I)
Formålet med forslaget er at justere tjenestemandslovgivningen bl.a. i lyset af den stedfundne udvikling i tjenestemændenes lønsystemer.
Forslaget indebærer endvidere en forenkling af
bestemmelserne om tjenestefrihed, hvor visse
begrænsninger i adgangen til at bevilge tjenestefrihed fjernes. Endelig moderniseres reglerne
om kongelig udnævnelse og åremålsansættelse,
og lovbestemmelserne på disse områder indarbejdes i tjenestemandslovgivningen.

Lov om tillægsbevilling for finansåret 2003
(Jan II)
Lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre
(Mar II)
Loven fastsætter bloktilskuddet til Grønlands
hjemmestyre på baggrund af en aftale, som forventes indgået mellem regeringen og Grønlands
landsstyre i løbet af foråret 2004.
Finanslov for finansåret 2005 (Aug II)

Ændring af lov om Domstolsstyrelsen, lov om
etablering af Dansk Center for Internationale
Studier og Menneskerettigheder, teaterloven,
filmloven og forskellige andre love (Nov I)
Forslaget har til formål at sikre medarbejdervalgte medlemmer af bestyrelser på det statslige
forhandlingsområde og disses suppleanter samme afskedigelsesbeskyttelse som tillidsrepræsentanter på det pågældende eller tilsvarende
områder. Forslaget er en opfølgning på overenskomstforhandlingerne i 2002.
Lov om ophævelse af anlægslov for naturgasforsyning (Dec I)
Forslaget indebærer, at lovens bestemmelse om
finansministerens godkendelse af DONG's låneoptagelse ophæves. Med forslaget vil DONG
blive ligestillet med de fleste andre statslige aktieselskaber og selv blive ansvarlig for ny låneoptagelse.
Lovgivning vedrørende DONG (Dec I)
Forslaget indebærer en tilpasning af lovgivningen vedrørende DONG i lyset af dels den ændrede lovgivning på energiområdet, dels hvad
der gælder for andre statslige aktieselskaber.

FORSVARSMINISTEREN
Ændring af lov om anvendelse af Christianiaområdet (Mari)
Lovforslaget har til formål at skabe de nødvendige rammer for en normalisering og udvikling
af Christianiaområdet. Forslaget fremsættes på
baggrund af afrapporteringen fra det af regeringens nedsatte Christianiaudvalg, jf. den redegørelse om Christiania, som forsvarsministeren og
justitsministeren afgav til Folketinget i maj 2003.
FØDEVAREMINISTEREN
Ændring af lov om støtte til udvikling af landdistrikterne (Ændring af støtteordningen for yngre
jordbrugeres etablering) (Okt I)
Forslaget indebærer en ændring af støtteordningen for yngre jordbrugere i forbindelse med førstegangsetablering. Ordningen baseres fremover
på en udvidet garantiordning, der vurderes at
give yngre jordbrugere, der etablerer sig som
selvstændige, bedre finansieringsmuligheder. I
sammenhæng med den udvidede garantiordning foreslås ydelsestilskuddet til de statsgaranterede lån afskaffet. Forslaget skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget for 2004.
Ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (bemyndigel-

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)
sesloven) og fiskerilov(Ændring af visse fondsbestemmelser) (Oktl)
Formålet med forslaget er at tilpasse reglerne .
om, hvordan bestyrelserne i jordbrugets og fiskeriets promille- og produktionsafgiftsfonde
sammensættes i lyset af den strukturudvikling,
som har fundet sted i fødevaresektoren. Herudover tilpasses en række andre fondsbestemmelser, herunder foreslås en ændret fastsættelse af
promillemidlerne samt en udvidelse af formålene for fondsmidlernes anvendelse. Forslaget
skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget
for 2004.
Lov om hold af dyr (Nov II)
Lovforslaget rummer en samlet fremstilling af
Fødevareministeriets lovmæssige regulering af
hold af dyr i én lov. Det er hensigten i forbindelse med lovforslagets gennemførelse at indføre
en mere integreret kontrol af bedrifter med produktionsdyr. Lovforslaget skal ses i sammenhæng med de nedenfor nævnte lovforslag om
dyrlæger, landbrugsejendomme og om drift af
landbrugsjord samt den Fødevarepolitiske Redegørelse 2003. Forslaget omfattes af lovovervågning.

H

Lov om drift af landbrugsjord (Dec I) .
I forslaget samles gældende regulering af drift af
landbrugsjorden fra nogle love inden for Fødevareministeriets område. Forslaget vil tillige indeholde nye bestemmelser om især hensyn til
miljø, natur, landskab m.v. og udgøre en samlet
ramme for kommende EU- og national regulering af drift af landbrugsjorden. Forslaget skal
ses i sammenhæng med de ovenfor nævnte lovforslag om landbrugsejendomme og om hold af
dyr. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Lov om dyrkning af genmodificerede afgrøder
(Sameksistensloven) (Feb II)
Formålet med forslaget er at tilvejebringe hjemmel til at fastsætte regler om sameksistens mellem genetisk modificerede, konventionelle og
økologiske afgrøder samt kontrol og sanktionering af reglerne. Forslaget vil også fastsætte de
nærmere betingelser for at tildele økologisk og
GM-frie producenter kompensation i tilfælde af
spredning af genetisk modificeret materiale.
Fødevareministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Fødevarepolitisk Redegørelse 2003 (Okt I)

Lov om dyrlæger (Nov II)
Lovforslaget indebærer især en modernisering
af den gældende lov om dyrlægegerning. Forslaget skal ses i sammenhæng med det ovenfor
nævnte lovforslag om hold af dyr.

INDENRIGS- OG SUNDHEDSMINISTEREN

Lov om landbrugsejendomme (Dec I)

Forslaget indebærer, at rederbidraget forhøjes
således, at det dækker alle udgifter til sygesikring for søfarende. Forslaget skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget for 2004.

Forslaget er en nyskrivning af landbrugsloven,
der forenkler og liberaliserer reglerne for erhvervelse, sammenlægning og forpagtning af landbrugsejendomme samt reglerne om ophævelse
af landbrugspligt. Forslaget giver tillige mulighed for større anvendelse af landbrugslandet til
andre formål, herunder natur, miljø og rekreation. Forslaget er en opfølgning af et udvalgsarbejde under Fødevareministeriet og skal ses i
sammenhæng med lovforslagene om hold af
dyr og om drift af landbrugsjord. Forslaget omfattes af lovovervågning.

Ændring af lov om offentlig sygesikring (Afvik- .I
ling af det statslige tilskud til den særlige sygesikringsordning for søfarende) (Okt I)

Ændring af lov om offentlig sygesikring og lov
om forebyggende sundhedsordninger for børn
og unge (Ophævelse af krav om kommunal,
sundhedsredegørelse) (Nov I)
Forslaget indebærer, at kommunerne ikke længere har pligt til at udarbejde en redegørelse i
hver valgperiode om kommunernes indsats på
sundhedsområdet. Forslaget er en opfølgning

12

홢Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)

på kommuneaftalerne for 2003 og et udvalgsarbejde om kommunale råd og nævn m.v.
Ændring af forskellige autorisationslove indenfor sundhedsvæsenet (Uddannelseskrav m.v.)
(Nov I)
Forslaget indebærer en række mindre justeringer vedrørende bl.a. ajourføring af uddannelseskrav.
Lov om forbud mod salg af alkohol og tobak til
unge under 16 år (Nov I)
Der indføres en aldersgrænse på 16 år for salg af
alkohol og tobak til børn og unge. Forbudet mod
salg af tobak gælder alle steder. Forbudet mod
salg af alkohol gælder kun i butikker, som har
detailsalg, idet det i forvejen er forbudt at udskænke alkohol iil unge under 18 år i restauranter, barer og lignende.
Ændring af lov om patienters retsstilling (Selvbestemmelse over biologisk materiale afgivet i
forbindelse med behandling - biobanker)
(Nov I)
Forslaget vedrører regler om selvbestemmelse
over biologisk materiale, der er afgivet i forbindelse med behandling. Forslaget giver mulighed
for, at patienten kan »sige fra« med hensyn til
ikke behandlingsrelateret anvendelse af afgivet
biologisk materiale, at patienten får en ret til destruktion af afgivet biologisk materiale, og at patienten får en ret til udlevering af afgivet biologisk materiale, hvis patienten har en særlig interesse herfor.
Ændring af lov om apotekervirksomhed (Dec I)
Formålet med forslaget er at sikre en hensigtsmæssig tilpasning af apotekerstrukturen. Forslaget indebærer bl.a. en lempelse af reglerne for
tildeling af supplerende bevillinger. Forslaget
omfattes af lovovervågning.

Lov om Det etiske Råd (Jan II)
Formålet med forslaget er at etablere et nyt etisk
råd, der omfatter alle etiske spørgsmål vedrørende mennesker, planter, fødevarer og miljø
samt tværgående problemstillinger.
Ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme (Jan II)
Forslaget indebærer en ændring af beredskabets
organisering og en udvidelse af lovens anvendelsesområde.
Ændring af lov om fremskaffelse af humant blod
til lægemiddelformål m.v. (Jan II)
Forslaget gennemfører et EU-direktiv
2002/98/EF, der indebærer, at der fastsættes
regler om kvalitet og sikkerhed vedrørende blod
og blodkomponenter fra mennesker.
Ændring af lov om kunstig befrugtning (Feb II)
Der overvejes en række ændringer af loven bl.a.
på baggrund af tidligere politiske drøftelser på
området, herunder bemærkningerne til L 209
om tilladelse til forskning i embryonale stamceller fra 2002/2003.
Ændring af lov om sygehusvæsenet (Feb II)
Forslaget indebæter, at der indføres en udvidet
adgang til forsøg i sygehusvæsenet, herunder en
specifik adgang til forsøg med opkrævning af
gebyr ved udeblivelse fra aftalt behandling. Forslaget omfatter desuden en adgang til, at nærmere bestemte private institutioner kan blive
omfattet af det frie sygehusvalg. Herudover omfatter forslaget et krav om klar og hurtig besked
til patienterne om tid og sted for en behandling
og om behandlingsmuligheder på andre sygehuse.
Ændring af værnepligtsloven (Ændring af sessionens sammensætning) (Okt I)
Forslaget indebærer en ophævelse af lovens bestemmelse om, at et medlem af en kommunalbe-

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1) '
styrelse eller et amtsråd indgår som medlem af
sessionen.
Ændring af lov om valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet, lov om valg til Folketinget, lov om vederlag og pension m.v. for de
danske repræsentanter i Europa-Parlamentet og
lov om vederlag og pension m.v. til ministre
(Ændringer som følge af udvidelsestraktaten og
ændring af akten om almindelige direkte valg af
repræsentanterne i Europa-Parlamentet, tilpasning af frister for optagelse på valglister m.v.)
(Oktl)
Forslaget indebærer, at antallet af danske medlemmer af Europa-Parlamentet bliver 14, at
hvervet som medlem af Europa-Parlamentet er
uforeneligt med hvervet som medlem af Folketinget, og at tidsfrister for optagelse af vælgere
på valglisten ved valg til Europa-Parlamentet og
Folketinget tilpasses bl.a. i tilfælde, hvor valget
afholdes på en søndag.
Ændring af lov om valg til Folketinget, lov om
valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet, lov om kommunale valg og lov om
kommunernes styrelse (Regulering af kandidaters deltagelse i sterrimeoptælling, tidligste frist
for indlevering af kandidatanmeldelser til folketingsvalg, seneste frist for ændring af kommunalbestyrelsers og amtsråd medlemstal, præcisering af tidspunktet for kandidaters og stilleres
opfyldelse af valgretsbetingelser til kommunale
valg m.v.) (Nov I)
Forslaget indebærer bl.a. en regulering af kandidaters deltagelse i stemmeoptælling, fastsættelse af en seneste frist for ændring af kommunalbestyrelsers og amtsråds medlemstal og en præcisering af tidspunktet for kandidaters og stilleres opfyldelse af valgretsbetingelser til kommunale valg.
Ændring af lov om Det Centrale Personregister
(Aftale mellem Det Europæiske Fællesskab og
dets medlemsstater på den ene side og Det
Schweiziske Forbund på den anden side vedrørende fri bevægelighed for personer samt visse

13

justeringer i adgangen til registrering af oplysninger i CPR) (Nov I)
Forslaget indebærer, at personer med statsborgerskab i Schweiz, der indrejser i Daiimark, sidestilles med personer, der indrejser fra et
EU/EØS-land. Forslaget indebærer desuden
visse justeringer i adgangen til registrering af
oplysninger i CPR.
Ændring af en række kommunal- og sundhedslove (Afskaffelse af hæftestraf) (Nov I)
Forslaget ændrer bestemmelserne om hæftestraf
efter de retningslinier, der er angivet i Justitsministeriets lov nr. 433 af 31. maj 2000 om ændring
af forskellige lovbestemmelser i forbindelse med
gennemførelsen af lov om fuldbyrdelse af straf
m.v.
Ændring af lov om beskatning til kommunerne
af faste ejendomme (Nov I)
Forslaget vedrører en nedsættelse af den amtskommunale grundskyld på produktionsjord.
Nedsættelsen skal ses i sammenhæng med forslag om en tilsvarende reduktion af de statslige
bevillinger til konsulent- og vikarordningerne
under Fødevareministeriet og finanslovforslaget
for 2004.
Ændring af lov om valg til Folketinget (Udvidelse af kredsen af personer med dansk indfødsret,
der under ophold i udlandet anses for at have
fast bopæl i riget) (Deel)
Forslaget indebærer en udvidelse af kredsen af
personer med dansk indfødsret, der har valgret
under ophold i udlandet.
Lov om frit valg (April)
Formålet med forslaget er at fastlægge fælles,
overordnede principper for borgernes ret til frit
valg. Lovforslaget forberedes af et udvalg, som
skal afslutte sit arbejde senest den 1. marts 2004.
Forslaget fremsættes med henblik på genfrem- .
sættelse i folketingsåret 2004/2005.

14

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)

Indenrigs- og sundhedsministeren vil give Folketinget redegørelse om:

Lov om de færøske myndigheders overtagelse
af medieansvarsområdet (Nov I)

- Redegørelse om initiativer til nedbringelse af
børn og unges forbrug af alkohol (Okt II)

Formålet med forslaget er at skabe det retlige
grundlag for de færøske myndigheders overtagelse af medieansvarsområdet.

- Regionalpolitisk redegørelse 2004 (Mari)
JUSTITSMINISTEREN
Ændring af retsplejeloven m.v. (Offentlighed i
retsplejen) (Okt I)
Formålet med forslaget er navnlig at udvide offentlighedens adgang til aktindsigt i domme og
kendelser i civile sager og straffesager og i øvrigt at modernisere reglerne på området. Lovforslaget bygger på betænkning nr. 1427/2003 fra
Retsplejerådet.
Ændring af lov om udlevering af lovovertrædere (Gennemførelse af ændringsprotokol af 15.
maj 2003 til den europæiske konvention om bekæmpelse af terrorisme) (Okt I)
Med henblik på at opfylde en ændringsprotokol
til den europæiske konvention om bekæmpelse
af terrorisme foreslås en mindre ændring, hvorefter der kan ske udlevering for flere forbrydelser end i dag. Forslaget indebærer, at Folketinget
samtidig meddeler samtykke til ratifikation af
ændringsprotokollen.
Ændring af straffeloven, retsplejeloven og markedsføringsloven (IT-kriminalitet) (Nov I)
Lovforslaget indebærer navnlig en forbedret
strafferetlig beskyttelse mod IT-kriminalitet.
Lovforslaget bygger på betænkning nr.
1417/2002 fra udvalget om økonomisk kriminalitet og datakriminalitet (»Brydensholt-udvalget«) og gennemfører endvidere de lovændringer, der er nødvendige med henblik på Danmarks ratifikation af Europarådets konvention
om IT-kriminalitet (»Convention on Cybercrime«). Herudover vil lovforslaget indeholde de
ændringer, som er nødvendige for, at Danmark
kan deltage i vedtagelsen af Rådets rammeafgørelse om bekæmpelse af angreb på informationssystemer.

Lov om forbud mod slagtning af høj drægtige
produktionsdyr og heste (Nov I)
Forslaget går ud på med visse undtagelser at
forbyde slagtning af højdrægtige produktionsdyr og heste af dyreetiske grunde. Forslaget
fremsættes i henhold til folketingsbeslutning
B 58 fra 2002/2003.
Ændring af tinglysningsloven, retsplejeloven og
konkursloven (Pant og udlæg i andelsboliger)
(Nov I)
Forslaget indebærer, at der etableres et system
for tinglysning af pant i andelsboliger (»andelsboligbog«), og at der fastsættes regler om udlæg
i og tvangsauktion over andelsboliger. Forslaget
bygger på betænkning nr. 1421/2002 fra en arbejdsgruppe under Økonomi- og Erhvervsministeriet. Forslaget skal ses i sammenhæng med
økonomi- og erhvervsministerens forslag om
ophævelse af det hidtil gældende forbud mod
udlæg i andelsboliger.
Lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter
(Nov I)
Forslaget indeholder generelle bestemmelser og
principper, der skal styrke borgernes retssikkerhed, når en forvaltningsmyndighed uden for
strafferetsplejen som led i kontrol og tilsynsvirksomhed m.v. kan skaffe sig adgang til private
boliger m.v. Forslaget indeholder regler om
myndighedernes fremgangsmåde i forbindelse
med gennemførelsen af sådanne tvangsindgreb.
Endvidere indeholder forslaget regler om borgerens retsstilling i tilfælde, hvor der i tilknytning
til myndighedernes virksomhed opstår mistanke om, at de pågældende har begået et strafbart
forhold. Forslaget bygger på betænkning nr.
1428/2003 fra Retssikkerhedskommissionen.

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)

15

Ændring af færdselsloven (Styrkelse af trafiksikkerheden) (Nov I)

Ændring af våbenloven (Forbud mod at bære
kniv på offentlige steder m.v.) (Nov II)

Lovforslaget indebærer bl.a., at der indføres et
klippekortsystem for kørekortindehavere, højere
bøder for hastighedsoverskridelser i byer og på
landeveje og en lavere grænse for frakendelse af
førerretten ved hastighedsoverskridelser. Lovforslaget har sammenhæng med en række andre
initiativer på færdselssikkerhedsområdet, herunder øget politikontrol og øget brug af differentierede hastighedsgrænser.

Forslaget indebærer, at foldeknive med en klinge på højst 7 centimeter ikke længere vil være
generelt undtaget fra forbudet mod at bære kniv
eller dolk på steder, hvortil der er almindelig adgang. Endvidere skærpes straffen for ulovlig be-,
siddelse af knive. Forslaget er et led i en målrettet indsats mod voldskriminalitet blandt unge.

Ændring af straffeloven (Revision af lovens
strafferammer m.v.) (Nov I)
Forslaget bygger på Straffelovrådets betænkning nr. 1424/2002 om straffastsættelse og strafferammer. Der foreslås en revision af en lang
række strafferammer i straffeloven. Sigtet hermed er bl.a. at markere, at overgreb mod mennesker skal straffes hårdere end berigelseskriminalitet. Endvidere foreslås nye generelle bestemmelser/som nærmere opregner, hvilke hensyn
der skal tillægges vægt ved strafudmålingen i
skærpende og i formildende retning. Desuden
foreslås en ændring af straffelovens § 81 om gentagelsesvirkning, bI.a: således at tidligere straffedomme fremover tillægges betydning i 10 år ved
anvendelsen af straffebestemmelser om forhøjet
straf m.v. i gentagelsestilfælde.
Ændring af lov om ligsyn, obduktion og transplantation m.v. og børneloven (Ændring af
grænsen mellem abort og dødfødsel og registrering af faderskabet til dødfødte børn) (Nov II)
Lovforslaget har til formål at nedsætte den gældende grænse mellem en spontan abort og en
dødfødsel fra 28. til 22. graviditetsuge. Forslaget
har endvidere til formål at gøre det lettere for
forældre til dødfødte børn at få faderskabet registreret i forbindelse med registreringen af fødslen: Ændringen af den nævnte grænse indebærer bl.a:, at forældre, der mister et barn efter udgangen af 22. graviditetsuge, vil have ret til barselsorlov, og at barnet bliver registreret i kirkebogen. - - - - : -

Ændring af retsplejeloven (Straffeprocessuelle
tvangsindgreb over for personer under 15 år)
(Jan I)
Der foreslås en nærmere regulering af, i hvilket
omfang politiet kan tilbageholde og foretage
straffeprocessuelle indgreb over for børn under
den kriminelle lavalder. Forslaget vil bygge på
en kommende betænkning fra Strafferetsplejeudvalget.
I /
Ændring af ægteskabsloven, lov om forældremyndighed og samvær og forskellige andre love
(Regelforenkling på det familieretlige område)
(Jan II)
Forslaget vil blive udarbejdet på grundlag af anbefalingerne i en kommende rapport fra en arbejdsgruppe nedsat af Justitsministeriet. Forslaget vil navnlig indebære forenklinger på samværs- og adoptionsområdet.
Ændring af straffeloven (Tidligere prøveløsladelse af indsatte, der gør en, særlig indsats for at
komme ud af kriminaliteten) (Jan II)
Lovforslaget indebærer, at indsatte, der afsoner
længere fængselsstraffe for visse kriminalitetstyper, som udgangspunkt får mulighed for prøveløsladelse med vilkår om samfundstjeneste, når
halvdelen af straffen er udstået. Prøveløsladelsen vil være betinget af, at løsladelsen ikke findes utilrådelig, at den pågældende findes egnet
til at udføre samfundstjeneste, at prøveløsladelse ikke strider mod hensynet til retshåndhævelsen, og at den indsatte gør en særlig indsats for
at kvalificere sig til en kriminalitetsfri tilværelse.

16

.

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)

Lovgivning vedrørende forbud mod transport
af våben på danske skibe (Jan II)

se af retsafgørelser på det civil- og handelsretlige område) (Jan II)

Forslaget indebærer, at der kan gribes ind over
for transport af våben mellem tredjelande på
danske skibe m.v. Forslaget vil bygge på en
kommende rapport fra en arbejdsgruppe under
Justitsministeriet.

Lovforslaget har til formål at tilvejebringe det
nødvendige grundlag for, at Danmark kan indgå en mellemstatslig aftale (»parallelaftale«)
med Det Europæiske Fællesskab om anvendelse
af bestemmelserne i Rådets forordning (EF)
44/2001 af 22. december 2000 om retternes kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdelse af
retsafgørelser på det civil- og handelsretlige område.

Lov om politiets virksomhed (Politiloven)
(Jan II)
Det foreslås, at der gennemføres en særlig lovgivning om politiets virksomhed. Lovforslaget
indebærer, at der fastsættes nærmere retningslinier for politiets indgreb uden for strafferetsplejen og for politiets magtanvendelse. Forslaget
bygger på Politikommissionens forslag i betænkning nr. 1410/2002. Som led i udmøntningen af det nye regeringsgrundlag vil lovforslaget bl.a. også indeholde regler om en udvidet
adgang for politiet til at visitere personer for besiddelse af ulovlige våben.
Ændring af retsplejeloven (Digital kommunikation, regelforenkling m.v.) (Jan II)
Det foreslås at fjerne visse hindringer for digital
kommunikation ved domstolene. Forslaget bygger på en udtalelse fra en arbejdsgruppe nedsat
af Domstolsstyrelsen. Endvidere foreslås visse
andre forenklinger m.v. på retsplejeområdet.
Ændring af tinglysningsloven (Masseudtræk og
samkøring af tinglysningsregistrene med andre
offentlige og private registre) (Jan II)
Lovforslaget vil åbne mulighed for, at der kan
foretages masseudtræk af oplysninger fra de
elektroniske tinglysningsregistre, og at tinglysningsregistrene kan samkøres med andre registre i overensstemmelse med reglerne i persondataloven.
Ændring af retsplejeloven og lov om EF-domskonventionen mv. (Gennemførelse af aftale mellem Danmark og Det Europæiske Fællesskab om
anvendelse af Rådets forordning om retternes
kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdel-

Ændring af retsplejeloven (Gennemførelse af aftale mellem Danmark og Det Europæiske Fællesskab om anvendelse af Rådets forordning om
forkyndelse i Den Europæiske Unions medlemsstater af retslige og udenretslige dokumenter i
civile og kommercielle anliggender) (Jan II)
Lovforslaget har til formål at tilvejebringe det
nødvendige grundlag for, at Danmark kan indgå en mellemstatslig aftale (»parallelaftale«)
med Det Europæiske Fællesskab om anvendelse
af bestemmelserne i Rådets forordning (EF)
1348/2000 af 29. maj 2000 om forkyndelse i medlemsstaterne af retslige og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager.
Ændring af lov om køb (Reklamation ved mangelfulde byggematerialer) (Jan II)
Justitsministeriet har nedsat et udvalg, som skal
vurdere behovet og mulighederne for at forbedre forbrugerbeskyttelsen ved erhvervelse af byggematerialer. Udvalget forventes at afgive betænkning i løbet af efteråret. Der vil i lyset af udvalgets arbejde blive taget stilling til udformningen af et eventuelt lovforslag.
Ændring af lov om euforiserende stoffer og lov
om fuldbyrdelse af straf (Skærpet sanktion ved
besiddelse af ulovlige euforiserende stoffer m.v.
og skærpede kontrolforanstaltninger i fængsler) (Jan II)
Forslaget indebærer, at det altid skal udløse
mindst bødestraf, når personer gribes med ulovlige euforiserende stoffer. Endvidere indebærer
forslaget, at besiddelse af ulovlige euforiserende
stoffer med henblik på videresalg i fest- og re-

(3)
Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)
staurationsmiljøer altid skal udløse frihedsstraf.
Det foreslås desuden at indføre hjemmel til rutinemæssige urinprøvekontroller i fængsler.
Lov om gensidig anerkendelse af visse strafferetlige retsafgørelser i Den Europæiske Union'
(Feb II)
Forslaget indeholder de regler, som er nødvendige for Danmarks opfyldelse af Rådets rammeafgørelse om fuldbyrdelse i EU af kendelser om
indefrysning af formuegoder eller bevismateriale samt for Danmarks deltagelse i vedtagelsen af
Rådets rammeafgørelse om gensidig anerkendelse af bødestraffe. Formålet med lovforslaget
vil endvidere være at gennemføre de regler, som
er nødvendige for, at Danmark kan deltage i
vedtagelsen af Rådets rammeafgørelse om gensidig anerkendelse af afgørelser om konfiskation, hvis denne retsakt er færdigforhandlet på et
tidspunkt, der gør det muligt at medtage ændringerne i forslaget.
Lov om tilhold og bortvisning fra hjemmet
(Mar II)
Det foreslås bl.a. at give politiet mulighed for i
visse tilfælde at bortvise en voldelig ægtefælle
eller samlever fra det fælles hjem (»Østrigsmodellen«). Lovforslaget vil bygge på en kommende betænkning fra Strafferetsplejeudvalget.
Lov om visse forbrugeraftaler og om ændring af
forsikringsaftaleloven (Revision af forbrugeraftaleloven og gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/65/EF om
fjernsalg af finansielle tjenesteydelser til forbrugerne) (Marli)
Forslaget gennemfører EU-regler om oplysningspligt og fortrydelsesret mv. ved internetog andet fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
Desuden vil forslaget indebære en generel modernisering og forenkling af forbrugeraftaleloven. Lovforslaget vil bygge på en kommende
betænkning fra Justitsministeriets udvalg om revision af forbrugeraftaleloven.

17

Ændring af retsplejeloven, retsafgiftsloven m.v.
(Adgang til domstolene, herunder forenklet inkassoproces m.v.) (Mar II)
Forslaget har bl.a. til formål at gøre det lettere at
inddrive krav, som ikke bestrides af skyldneren
(inkassosager). Forslaget vil bygge på en kommende betænkning fra Retsplejerådet og vil
eventuelt tillige indeholde andre regler om lettere adgang til domstolene. Lovforslaget fremsættes bl.a. i henhold til folketingsbeslutning B 66
fra 2002/2003.
KIRKEMINISTEREN
Ændring af lov om valg til menighedsråd og lov
om menighedsråd (Novl)
Forslaget indebærer en række justeringer af lovgivningen bl.a. på baggrund af det af kirkeministeren nedsatte Forenklingsudvalg. :
Ændring af lov om folkekirkens bygninger og
kirkegårde (Nov l)
Der er tale om justeringer af reglerne vedrørende adgangen til at blive begravet.
Ændring af en række love på Kirkeministeriets
område (Jan II)
Forslaget er en opfølgning på arbejdet med analysen af Fællesfondens forvaltning, herunder en
ajourføring af fondens indtægtsbestemmelse,
Herudover vil forslaget.eventuelt indeholde opfølgning på et udvalgsarbejde om statens tilskud til folkekirken.
KULTURMINISTEREN
Ændring af lov om ophavsret (Okt I)
Forslaget går navnlig ud på at revidere vederlagsordningen for kopiering til privat brug bl.a.
således, at afgiften på blanke cd'er sættes væsentligt ned. Endvidere stilles der forslag om
ændringer af privatkopieringsreglen således, at
det bliver forbudt dels at kopiere lånte og lejede
cd'er m.v., dels at benytte fremmed medhjælp,

18

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)

der medvirker i erhvervsøjemed - typisk kopibutikker - ved kopiering af litterære værker.
Ændring af lov om musik (Nov I)
Formålet med lovforslaget er at gøre oprettelsen
af amtsmusikudvalg frivillig for amtsrådene
samt at gøre det frivilligt for Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner at oprette
kommunale musikudvalg. Forslaget er en opfølgning på kommuneaftalerne for 2003 og et
udvalgsarbejde om kommunale råd og nævn
m.v.
Ændring af museumsloven m.v. (Nov I)
Formålet med forslaget er at gøre oprettelsen af
museumsråd frivillig for amterne m.v. Forslaget
er en opfølgning på kommuneaftalerne for 2003
og et udvalgsarbejde om kommunale råd og
nævn m.v.

Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Feb II)
Der er i henhold til medieaftalen 2002-06 nedsat
en arbejdsgruppe vedrørende den fremtidige lokalradio-/ tv-ordning. Det forventes, at arbejdsgruppen afslutter sit arbejde den 1. november
2003. På grundlag af arbejdsgruppens rapport
tager aftalepartierne stilling til udformningen af
den fremtidige ordning på området. Det forventes, at der bliver tale om omfattende ændringer
af den nuværende lokalradio / tv-ordning.
Kulturministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om politik for det danske sprog
(Dec II)
- Redegørelse om kulturpolitik (Dec II)
MILJØMINISTEREN

Ændring af eliteidrætsloven (Jan II)
Forslaget tager sigte på at styrke dansk eliteidræt ud fra forudsætninger om dels forbedring
af resultater og opnåelse af flere medaljer, dels et
socialt og forsvarligt eliteidrætsarbejde med omdrejningspunkt i den aktive idrætsudøver. Forslaget vil definere de opgaver, en kommende institution på området skal varetage, såsom overordnet planlægning, trænings- og instruktionsmuligheder, talentrekruttering og -udvikling,
økonomisk støtte, uddannelsestilbud m.v.. Forslaget forventes også at beskrive en fremtidig organisations- og finansieringsmodel. Forslaget
bygger bl.a. på en rapport fra det Eliteidrætsudvalg, som kulturministeren nedsatte i september
2002. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af lov om teater (Jan II)
Forslaget vedrører en generel modernisering af
teaterloven. Det nærmere indhold i lovforslaget
forventes fastlagt efter forhandling med Folketingets partier i løbet af efteråret 2003. I forbindelse med forslaget ophæves lov om videresalg
af billetter til offentlige forlystelser, som er fra
1919, idet loven ikke længere er relevant og i
praksis ikke har været administreret i mange år.

Lov om miljømål m.v. for vandforekomster og
internationale naturbeskyttelsesområder (Okt I)
Forslaget har til formål at gennemføre EU's
vandrammedirektiv 2000/60/EF. Direktivet skal
sikre en helhedsorienteret vandplanlægning ved
bl.a. oprettelse af vanddistrikter, generelle mål
for vandkvaliteten, udarbejdelse af basisanalyser og vandplaner. Lovforslaget vil også give en
retlig ramme for naturplanlægningen i amterne
således, at gennemførelsen af EU's habitatdirektiv 92/43/EØF og fuglebeskyttelsesdirektiv
79/409/EØF koordineres med indsatsen i henhold til vandrammedirektivet.
Ændring af en række miljø- og planlove (Okt I)
Der er tale om justeringer af en række love som
konsekvens af gennemførelsen af EU's vandrammedirektiv.
Ændring af lov Kort- og Matrikelstyrelsen
(Okt I)
Forslaget indebærer, at den seismiske tjeneste og
den geodætiske og seismologiske sektorforskning udskilles fra Kort- og Matrikelstyrelsen.

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)
Den seismiske tjeneste og den seismologiske
forskning overføres til Danmarks og Grønlands
Geologiske Undersøgelse. Miljøministeren bemyndiges til at udskille den geodætiske forskning, når de nærmere overvejelser om placering
er afsluttet. Forslaget skal ses i sammenhæng
med regeringens øvrige initiativer på sektorforskningsområdet, herunder videnskabsministerens forslag til lov om sektorforskningsinstitutioner.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Producentansvar og oplysningspligt) (Nov I)
Forslaget gennemfører EU-direktiv 2002/96/EF
om affald af elektrisk og elektronisk udstyr og
EU-direktiv 2000/53/ EF om udrangerede køretøjer. Reglerne vedrører bl.a. producentansvar
og oplysningspligt.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Nov II)
Lovforslaget har til formål at indføre et nyt og
stærkt forenklet godkendelsessystem. Forslaget
betyder bl.a., at der fremover opereres med to
typer godkendelser afhængig af virksomhedernes forureningspotentiale. Det skønnes, at forslaget vil medføre, at op til 80 % af de nugældende listevirksomheder får forenklet godkendelsesprocedurerne. Forslaget præciserer også klage- og underretningsreglerne for organisationer
m.v. Forslaget indebærer en ændring af den eksisterende brugerbetalingsordning vedrørende
miljøgodkendelser og tilsyn. Lovforslaget bygger på anbefalingerne fra det af miljøministeren
nedsatte Virksomhedsudvalg.
Ændring af lov om kemiske stoffer og produkter
(Nov II)
Forslaget gennemfører EU-direktiv 2003/17/EF
om kvaliteten af benzin og dieselolie. Direktivet
vedrører begrænsning af svovlindholdet i benzin og dieselolie.

19

telse af naturtyper. Forslaget gennemfører også
den adgangsaftale, som miljøministeren indgik
med en række organisationer i november 2002.
Forslaget justerer endvidere reglerne om gennemførelse af fredninger bl.a. således: at sagsbehandlingstiden reduceres, at lodsejernes retsstilling gøres mere gennemskuelig, og at der sættes
fokus på de økonomiske konsekvenser. Endelig
betyder forslaget i forlængelse af kommuneaftalerne for 2003 og et udvalgsarbejde om råd og
nævn m.v., at det gøres frivilligt, om amterne vil
nedsætte grønne råd.
Lov om skove (Dec I)
Forslaget indebærer, at der skabes friere rammer
for skovejernes mulighed for at dyrke skovene
efter naturnære principper, og at der fastsættes
regler om beskyttelse af skovnaturtyper og levesteder for arter i overensstemmelse med forpligtelserne i henhold til EU's naturbeskyttelsesdirektiver. Forslaget betyder også, at tilskudsordningerne revideres og målrettes.
Lovgivning vedrørende gennemførelse af EUregler om vurdering og styring af ekstern støj
(Deel)
Forslaget vedrører gennemførelse af EU-direktiv
2002/49/EF om vurdering og styring af ekstern
støj. Direktivet fastlægger en fælles fremgangsmåde for kortlægning og udarbejdelse af handlingsplaner med henblik på at undgå, forebygge
eller begrænse de skadelige virkninger i forbindelse med ekstern støj.
Ændring af lov om kemiske stoffer og produkter
(Dec II)
Forslaget vedrører gennemførelse af EU-direktiv
2003/15/EF om 7. ændring af kosmetikdirektivet. Reglerne vedrører forbud mod dyreforsøg
og offentlighedens adgang til oplysninger.
Ændring af lov om planlægning (Jan II)

Ændring af lov om naturbeskyttelse (Dec I)
Forslaget vedrører supplerende gennemførelse
af EU's habitatdirektiv og fuglebeskyttelsesdirektiv, som bl.a. vil styrke den generelle beskyt-

Forslaget skal gøre det muligt at udlægge sommerhusområder i kystnærhedszonen i visse dele
af landet. Det skal ske med respekt for natur og
miljø og uden skade på kystlandskabet. Forsla-

20

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)

get bygger på anbefalingerne i delbetænkningen
om planlægning i kystnærhedszonen fra det af
miljøministeren nedsatte Regionplanudvalg og
på resultaterne fra en arbejdsgruppe med Danmarks Naturfredningsforening og Miljøministeriet. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Lovgivning vedrørende implementering af direktiv om vurdering af bestemte planers og programmers indvirkning på miljøet (Jan II)
Lovforslaget vedrører gennemførelse af EU-direktiv 2001 /42/EF om vurdering af bestemte
planers og programmers indvirkning på miljøet.

Love om indfødsrets meddelelse (Okt II, Apr I)
Ved de to love om indfødsrets meddelelse får et
antal udenlandske statsborgere dansk indfødsret.
Ændring af integrationsloven (Nov I)

I.

Forslaget indebærer, at oprettelse af integrationsråd gøres frivillig for kommunerne. Forslaget er en opfølgning på kommuneaftalerne for
2003 og et efterfølgende udvalgsarbejde om
kommunale råd og nævn m.v.

MINISTEREN FOR FLYGTNINGE,
INDVANDRERE OG INTEGRATION

Ændring af udlændingeloven (Ændring af reglerne om opholds- og arbejdstilladelse som følge
af EU-udvidelsen den 1. maj 2004) (Nov II)

Ændring af udlændingeloven (Ændring af reglerne om tilknytningskrav ved ægtefællesammenføring og styrket indsats mod ægteskaber,
der indgås mod eget ønske) (Okt I)

Lovforslaget vil indeholde forslag til de nødvendige ændringer af udlændingelovens regler om
opholds- og arbejdstilladelse som følge af den
kommende EU-udvidelse.

Lovforslaget vil indeholde forslag til lempelse af
tilknytningskravet ved ægtefællesammenføring
i tilfælde, hvor den herboende ægtefælle.har en
særlig stærk og varig tilknytning til Danmark.

Ændring af udlændingeloven (Tilslutning til
Eurodacforordningen og Dublinforordningen
på mellemstatsligt grundlag m.v.) (Jan II)

Lovforslaget vil endvidere indeholde forslag om
en styrket indsats mod ægteskaber, der indgås
mod eget ønske. Hvis ægtefællerne er nærtbeslægtede, skal der som udgangspunkt meddeles
afslag på ægtefællesammenføring. Tidligere ægtefællesammenføringer i familien skal tale for, at
ægteskabet ikke anses for indgået efter ægtefællernes eget ønske.

Lovforslaget vil sikre, at Danmark på mellemstatsligt grundlag kan tilknytte sig Eurodacforordningen om oprettelse af et fælles europæisk
fingeraftrykssystem og Dublinforordningen om
fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for
behandlingen af en asylansøgning, der er indgivet i en medlemsstat.

Ændring af repatrieringsloven (Okt II)

Ændring af udlændingeloven (Ændrede visumbetingelser, ændring af reglerne om familiesammenføring med børn, skærpelse af betingelserne
for opholdstilladelse til udenlandske forkyndere, begrænsning af adgangen til ægtefællesammenføring for personer, der er dømt for vold
mod en ægtefælle eller samlever, m.v.) (Jan II)

Lovforslaget vil indeholde forslag om ændring
af repatrieringslovens regler om hjælp til etablering og reintegrationsbistand til ældre og uarbejdsdygtige udlændinge. Endvidere vil forslaget indeholde ændringer af reglerne om udgifter til transport af erhvervsudstyr, sygeforsikring og perioden for, hvor længe udlændinge er
omfattet af repatrieringsloven.

Lovforslaget vil indeholde forslag om ændring
af visumreglerne, herunder eventuelt om indførelse af krav om sikkerhedsstillelse og inddrivelsesadgang i visse visumsager. Lovforslaget vil
endvidere gennemføre en række forslag fra »Regeringens vision og strategier for bedre integra-

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R1)
tion« fra juni 2003, herunder om ændring af reglerne om familiesammenføring med mindreårige børn bl.a. med henblik på at imødegå, at børn
hjemsendes på genopdragelsesrejser, og om
skærpelse af betingelserne for opholdstilladelse
til udenlandske forkyndere. Lovforslaget vil
herudover indeholde forslag om en række andre
ændringer af udlændingeloven, herunder en begrænsning af adgangen til ægtefællesammenføring i tilfælde, hvor den herboende ægtefælle er
dømt for vold mod en ægtefælle eller samlever.
. Ændring af indfødsretsloven (Begrænsning af
muligheden for at opnå dansk indfødsret ved
erklæring samt fratagelse af dansk indfødsret
for personer med dobbelt statsborgerskab, som
er dømt for alvorlige samfundsfarlige forbrydelser) (Jan II)

21

Forslaget indebærer bl.a., at der skabes større
klarhed om sektorforskningens særlige rolle i
det samlede forskningssystem, at sektorforskningsinstitutionernes uafhængighed styrkes ved
regler om bestyrelsens uafhængighed og ved
uafhængige evalueringer af den udførte forskning, at der indføres obligatorisk brug af kontrakter mellem ressortministerium og sektorforskningsinstitution, og at .sektorforskiiingen i
øget omfang bidrager til universitetsuddannelserne. Forslaget er bl.a. en opfølgning på den
analyse af sektorforskningsområdet, som Danmarks Forskningsråd har gennemført efter anmodning fra ministeren for videnskab, teknologi
og udvikling. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet m.v. (Jan II)

Lovforslaget vil indeholde forslag om at begrænse muligheden for at opnå dansk indfødsret ved erklæring efter indfødsretslovens § 3 til
nordiske statsborgere. Lovforslaget vil endvidere indeholde en ny bestemmelse, der giver mulighed for at fratage personer med dobbelt statsborgerskab, som er dømt for alvorlige samfundsfarlige forbrydelser, deres danske indfødsret.
,
- 홢홢

Formålet med forslaget er at fremme konkurrencen på telemarkedet, herunder særligt på ADSLområdet. Ændringerne vil indgå i en samlet
konkurrencepakke sammen med de øvrige initiativer, der følger af IT og Telestyrelsens Telekonkurrenceredegørelse 2003: Lovforslaget vil desuden indeholde en præcisering af lov om radiofrekvenser.

MINISTEREN FOR LIGESTILLING

Lov om teknologioverførsel ved offentlige forskningsinstitutioner (Feb II)

I Ministeren for ligestilling vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse og perspektiv- og handlingsplan
for ligestilling (Feb II)
MINISTEREN FOR NORDISK SAMARBEJDE
Ministeren for nordisk samarbejde vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om det nordiske samarbejde
(Oktl)
MINISTEREN FOR VIDENSKAB,
TEKNOLOGI OG UDVIKLING
Lov om sektorforskningsinstitutioner I(Okt I)

Formålet med forslaget er at fremme viden- og
teknologioverførsel mellem den offentlige forskning og erhvervslivet. Forslaget giver universiteter og sektorforskningsinstitutioner mulighed
for at etablere egne aktieselskaber, som skal forvalte institutionernes aktiviteter med kommercialisering af forskningsresultater.
Lovgivning vedrørende genmodificerede og
klonede dyr (Mar II)
Der fremsættes forslag vedrørende genmodificerede og klonede dyr. Forslaget fremsættes på
baggrund af et udvalgsarbejde, der afsluttes i efter året 2003. ,

22

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)

Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling vil give Folketinget redegørelse om:

ved ophævelse af visse pensionsordninger)
(Okt II)

- IT- og Telepolitisk redegørelse (Marli)

Forslaget betyder en smidiggørelse af visse af
pensionsbeskatningslovens regler, herunder en
forbedring af de selvstændiges muligheder for
at foretage pensionsopsparinger. Forslaget udvider derudover reglerne om kreditinstitutters
hensættelsesfradrag til også at omfatte andre finansieringsvirksomheder, der driver ùdlåns- og
finansieringsvirksomhed på samme marked
som kreditinstitutter. Til finansiering heraf foreslås det at afkorte kredittiden til tre dage ved
pensionsinstitutters indbetaling af pensionsafgift og pensionsafkastskat ved ophævelse af
pensionsordninger i utide m.m.

SKATTEMINISTEREN
Ændring af toldloven og af visse afgiftslove
(Ændringer som følge af 24-timersreglens afskaffelse, øget sikkerhedskontrol m.v.) (Okt I)
Lovforslaget vil bl.a. indeholde ændringer som
følge af ophøret af 24-timers reglen pr. 1. januar
2004 og som følge af EU's udvidelse pr. 1. maj
2004. Forslaget vil herudover bl.a. indeholde
ændringer med henblik på en styrkelse eksportkontrollen som en følge af begivenhederne den
11. september 2001.
Ændring af ligningsloven (Forhøjet befordringsfradrag til pendlere i udkantskommuner m.v.)
(Okt I)
Forslaget vedrører især en forbedring af befordringsfradraget til langdistancependlere, der
bor i særligt udpegede udkantsområder. Forslaget er et led i regeringens regionale vækststrategi.
Ændring af skattekontrolloven (Afskaffelse af
kapitalforklaringsordningen) (Okt I)
Forslaget vedrører en afskaffelse af ordningen
med, at hovedaktionærer og bogføringspligtige
skal indgive en kapitalforklaring i forbindelse
med indsendelse af selvangivelsen.
Ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og ligningsloven (Ændring af regler for
beregning af aktiver) (Okt I)

Ændring af børnefamilieydelsesloven (Regulering efter forbrugerprisindeks) (Nov I)
Forslaget ændrer reguleringsmekanismen i børnefamilieydelsesloven således, at ydelsen fremover reguleres efter forbrugerprisindekset. Forslaget skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget for 2004.
Ændring af emballageafgiftsloven (Nedsættelse
af emballageafgiften på øl og mineralvand)
(Nov I)
Forslaget medfører en halvering af den volumenbaserede emballageafgift på emballager til
øl og mineralvand. Forslaget forventes at reducere grænsehandlen, styrke konkurrencen og
give forbrugerne lavere priser. Forslaget forventes endvidere at styrke statens finanser.
Ændring af lov om indskud på etableringskonto, ligningsloven og dødsboskatteloven (Udvidelse af etableringskontoordningen og forhøjelse af grænsen for gratisaktier) (Nov I)

Det foreslås at gennemføre justeringer af gældende regler.

Forslaget indeholder dels en forbedring af etableringskontoordningen, dels en forbedring af
reglerne for medarbejderaktier.

Ændring af pensionsbeskatningsloven og andre
love (Mere smidige regler for pensionsopsparere, hensættelsesfradrag for kreditinstitutter,
gældsinstrumenter og afkortning af kredittid

For det første foreslås det, at etableringskontoindskud kan anvendes til etablering af virksomhed i selskabsform. Endvidere nedsættes grænsen for, hvor meget, der skal investeres, for at
benytte ordningen. Endelig foreslås det, at etab-

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R1)
leringskontoindskud kan anvendes til dækning
af visse driftsudgifter.således, at ordningen bliver mere attraktiv for innovative iværksættere.
For at andet indebærer forslaget, at grænsen for
selskabers årlige skattefri tildeling af gratisaktier
til medarbejderne forhøjes fra 8.000 kr. til 20.000
kr., og at denne grænse fremover reguleres i takt
med lønudviklingen.
Ændring af ligningsloven (Fritagelse for skat af
findeløn og dusører m.v.) (Novl)
Forslaget indebærer, at findeløn og dusører, som
gives til personer, der i særlige situationer yder
en samfundsgavnlig indsatsindsats, fritages for
b e s k a t n i n g . .
Ændring af kulbrinteskatteloven og kulbrinteopkrævningsloven (Ændringer som følge af aftale mellem økonomi- og erhvervsministeren og
bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling
af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af
kulbrinter i Danmarks undergrund) (Nov I)
Forslaget indeholder de skattemæssige ændringer, der følger af aftalen af 29. september 2003
mellem økonomi- og erhvervsministerens og ,
A. P. Møller - Mærsk.. 홢
Ændring af lov om merværdiafgift og toldloven
(Ændrede regler for opgørelse af den delvise fradragsret i forbindelse med tilskud og andre tilpasninger til 6. momsdirektiv) (Nov II)
Forslaget indeholder en ændring af reglerne for
opgørelse af delvis momsfradragsret således, at
statstilskud uanset deres momsretlige. status altid skal medregnes ved opgørelsen af den delvise momsfradragsret. Forslaget indeholder derudover en række mindre tilpasninger til det 6.
momsdirektiv og en konsekvensændring af
toldloven.
Ændring af forskellige skattelove (Rentebeskatningsdirektivet, rénte-/royalty-direktivet, koncerninterne lån, fraflytterbeskatning, omregning til helårsindkomst, arbejdsudlejede personer og personer, der modtager løn for arbejde i

.

23

forbindelse med kulbrintevirksomhed) (EUpakke) (Nov II)
Forslaget gennemfører bestemmelserne i EU's
rentebeskatningsdirektiv 2003/48/EF og rente/ royaltydirektiv 2003/49/EF. Det foreslås
endvidere at justere, reglerne om koncerhinterne
lån, fraflytterbeskatning og omregning til helårsindkomst i lyset af EU-rettens regler om den
frie etableringsret og om arbejdskraftens frie bevægelighed. ,
Ændring af forskellige afgiftslove (Forenkling af
visse miljø- og punktafgifter m.v.) (Dec I)
Forslaget medfører omlægning af pvc-afgiften.
Endvidere foreslås forenklinger vedrørende visse afgiftslove samt en ændring i affaldsafgiftsloven vedrørende deponering af aske/slagger i
forbindelse med bekæmpelsen af BSE.,
Ændring af lov om merværdiafgift (Leveringssted for gas, el og transmissionsydelser) (Jan I)
Forslaget gennemfører EU-regler om ændring af
6. momsdirektiv vedrørende leveringsteder for
gas og elektricitet. Ændringerne betyder, at gas,
el og transmissionsydelser momses i forbrugslandet, når leveringen sker via netværk.
Ændring af forskellige skatte- og afgiftslove og
lov om planlægning samt ophævelse af lov om
beskatning af fortjeneste ved førstegangsafståelse af visse ejerlejligheder m.v. og af lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom (Forenklinger
m.v.) (Jan I)
Forslaget vedrører en,række forenklinger på erhvervsbeskatningsområdet, herunder en ophævelse af ejerlejlighedsavancebeskatningsloven
og frigørelsesafgiftsloven, samt forenklinger
vedrørende tinglysnings- og registreringsafgift.
Ændring af forskellige afgiftslove (Forenkling af
energiafgifter) (Jan I)
Forslaget vedrører en række forenklinger af
energiafgiftslovene med henblik på at reducere
de administrative omkostninger for virksomheder og myndigheder. Endvidere gennemfører

24

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R1)

forslaget et kommende EU-direktiv vedrørende
beskatning af energiprodukter og elektricitet.
Ændring af ligningsloven (Fortsættelse og justering af 150 pet. fradrag for forskningsudgifter,
fradrag for virksomheders donationer til kulturinstitutioner) (Jan II)
Forslaget medfører en tre-årig fortsættelse af
den nuværende forsøgsordning med 150 pct.
fradrag for forskningsudgifter. Samtidig foreslås
ordningen justeret således, at især små og mellemstore virksomheder i højere grad tilskyndes
til at gøre brug af ordningen. For at øge virksomhedernes engagement i kulturlivet indebærer forslaget også, at virksomhedernes donationer til kulturinstitutioner bliver fradragsberettigede. Forslaget vedrørende fradrag for forskningsudgifter skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget for 2004. Forslaget vedrørende
fradrag for virksomheders donationer til kulturinstitutioner forventes at få virkning fra og med
indkomståret 2005.
Ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Fradrag for personbiler udstyret
med elektronisk stabiliseringsprogram m.v.)
(Jan II)
Det er forudsat, at loven vil blive taget op til revision i januar 2004.
Ændring af skattestyrelsesloven og skattekontrolloven (Bindende ligningssvar for. selskaber
og hovedaktionærer) (Feb II)
Forslaget er en del af regeringens samlede indsats for at forenkle skattesystemet. Forslaget betyder, at selskaber m.v. og hovedaktionærer
kommer ind under ordningen med bindende
ligningssvar, som blev gennemført for almindelige skatteydere i folketingsåret 2002/2003.
Ændring af skattekontrolloven og skattestyrelsesloven (Mere målrettet kontrol- og ligningsindsats - mønstervirksomheder) (Feb II)
Formålet med forslaget er at målrette skattemyndighedernes kontrol- og ligningsindsats.

Virksomheder med orden i regnskaberne (mønstervirksomheder) undergives mindre kontrol
således, at der frigøres ressourcer til at koncentrere kontrol- og ligningsindsatsen om de virksomheder, der ikke overholder skatte- og afgiftslovgivningen.
Skatteministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om medarbejderaktieordninger
(AprI)
SOCIALMINISTEREN
Ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og andre love (Præcisering af opholdskommune, mellemkommunal
refusion ved ophold uden for opholdskommunen og mellemkommunal refusion af førtidspension ved flytning, tilladelse til kommunalt
samarbejde om sociale rådighedsvagter samt
godtgørelse til medlemmer af regionale udviklingsråd) (Oktl)
Forslaget præciserer reglerne om opholdskommune og mellemkommunal réfusion på det sociale område. Forslaget vedrører endvidere tilladelse til kommunalt samarbejde om rådighedsvagter samt godtgørelse til medlemmer af regionale udviklingsråd. Forslagene om mellemkommunal refusion udmønter kommuneaftalerne
for 2004.
Ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis
udbetaling af børnebidrag og lov om en børnefamilieydelse (Ændring af hjemstedsbestemmelsen til en opholdsbestemmelse og ændring af
flerbørnstilskuddet) (Oktl)
Forslaget præciserer lovgivningen således, at
det klart fremgår, at det er.en betingelse for udbetaling af børnetilskud og børnefamilieydelse,
at barnet opholder sig i Danmark eller opholder
sig i udlandet under en uddannelse med henblik
på fortsat ophold i Danmark. Desuden indebærer forslaget en gradvis afskaffelse af flerbørnstilskuddet til det første af samtidigt fødte børn.
Forslaget om flerbørnstilskuddet skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget for 2004. ,

(4)
Tirsdag den 7. oktober 2003 (RI)
Lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig
og almindelig førtidspension, invaliditetsydelse
og bistands- og plejetillæg samt æhdring af lov
om social pension og andre love (Okt I)
Der er tale om to lovforslag af teknisk karakter.
Hovedforslaget medfører, at reglerne om førtidspension, invaliditetsydelse og bistands- og
plejetillæg, der var gældende indtil førtidspensionsreformen trådte i kraft den 1. januar 2003,
gengives samlet i én lov. Dette sker for at sikre
korrekt administration i de sager, der fortsat behandles efter de tidligere gældende regler.
Ændringen af lov om social pension og andre
love vedrører konsekvensændringer som følge
af hovedforslaget.
Ændring af lov om leje, lov om leje af almene
boliger, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, lov om boligbyggeri og
lov om boliger for ældre og personer med handicap (Behandling af husordenssager ved huslejenævn og beboerklagenævn, betaling for adgang til teletjenester, begrænsning af adgangen
til at opkræve større huslejestigninger og til opsigelse ved ombygning) (Okt II)
Forslaget betyder, at betalingen for IT-ydelser,
som udlejeren leverer til lejeren ved opkobling
til bredbåndet, ikke indgår i den boligstøtteberettigedes boligudgift. Forslaget ændrer også
reglerne for behandling af husordenssager bl.a.
således, at der af retssikkerhedsmæssige grunde
sker en begrænsning af de retsfølger, som et
huslejenævn kan pålægge lejerne. Endvidere
overvejes muligheden af ændringer, som skal
modvirke opsigelse af lejere i forbindelse med
forbedringer og modvirke større pludselige huslejespring uden modsvarende forbedringer.
Ændring af lov om individuel boligstøtte (Afrunding af indkomst, rente for boligstøttelån, regulering af beløbsgrænser samt ændring af
kompensationsordningen) (Nov I)
Forslaget vedrører en øget målretning af boligstøtten ved, at afrundingsreglen i forbindelse
med opgørelse af husstandsindkomsten ændres,
at renten for boligstøttelån hæves til diskontoen,

25

og at beløbsgrænserne i boligstøtteloven fremover reguleres efter forbrugerprisindekset. Forslaget skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget for 2004.
Ændring af lov om social service (Præcisering af
kommuners og amtskommuners forpligtelse til
at levere tilbud til borgerne på det sociale områ-c
de) (Nov I)
Forslaget præciserer kommuners og amtskommuners forpligtelse til at levere tilbud til borgerne på det sociale område som opfølgning på socialministerens redegørelse til Folketinget i maj
2003 om grundtakstmodellen.
Ændring af lov om social service (Flere leverandører af dagtilbud til børn og frit valg af klubtilbud over kommunegrænser m.v.) (Nov II)
Forslaget ændrer reglerne om organisering m.v.
af dagtilbud til børn med henblik på at give private større incitament til at drive sådanne dagtilbud og forældre større valgmuligheder. Forslaget giver også mulighed for at vælge klubtilbud
over kommunegrænsen. Forslaget bygger bl.a.
på et udvalgsarbejde under Finansministeriet
om frit valg og kvalitet. Forslaget skal også ses i
sammenhæng med kommuneaftalerne for 2003.
Ændring af lov om social service (Forebyggende
handleplaner, fast kontaktperson, kommunale
døgntilbud m.v.) (Nov II)
Forslaget gør det obligatorisk for kommunerne
at tilbyde at udarbejde handleplaner i sager om
forebyggende foranstaltninger til børn og unge,
at tilbyde at udarbejde en plan for støtten til forældre, hvis børn er anbragt uden for hjemmet,
samt at udpege en fast kontaktperson til unge,
der har begået alvorlig kriminalitet. Endvidere
får kommunerne adgang til at etablere døgntilbud som alternativ til de eksisterende tilbud.
Ændring af lov om social service (Læreplanei' i
dagtilbud til børn) (Nov II) :
Forslaget skal sikre, at alle dagtilbud arbejder
kvalificeret og systematisk med børns læring og
udvikling ud fra det enkelte barns modenhed.

26

Tirsdag den 7. oktober 2003 (RI)

Læreplaner skal hjælpe børns overgang til skolen, herunder især støtte de udsatte børns læring. Forslaget omfattes af lovovervågning.

Ændring af lov om social service (Reform af reglerne om anbringelser og forebyggende foranstaltninger til børn og unge) (Apr II)

Ændring af lov om social service (Ændringer
vedrørende udbud i forbindelse med frit valg af
leverandør af personlig og praktisk hjælp)
(Nov II)

Reformen skal styrke familiens ansvar, sikre en
tidlig indsats frem for anbringelse af store børn,
skabe mere målretning og bedre sagsbehandlingskvalitet samt styrke kvaliteten i anbringelserne. Forslaget fremsættes med henblik på genfremsættelse i folketingsåret 2004/2005.

Forslaget smidiggør og forenkler de gældende
regler på området bl.a. på baggrund af kommuneaftalerne for 2004.

Socialministeren vil give Folketinget redegørelse
om:

Ændring af lov om social pension (Opsat pension) (Nov II)

- Redegørelse om sagsbehandlingen i sager om
anbringelse af børn og unge (Maj I)

Forslaget giver mulighed for opsat pension således, at personer, der ønsker at deltage aktivt på
arbejdsmarkedet efter pensionsalderen, kan
vælge at udskyde udbetalingen af folkepension
til en selvvalgt højere alder for derefter at få en
højere folkepension.

- Redegørelse om den sociale finansieringsreform (Grundtakstmodellen) (Maj II)

Ændring af lov om social service (Udvidelse af
ledsageordningen, udvidelse af tolkningsordningen for døve og hørehæmmede, præcisering
af kvindecentrenes virksomhed og indførelse af
hjemmel til at drive døgnhuse m.v.) (Dec I)
Forslaget indebærer, at ledsageordningen udvides bl.a. således, at det bliver muligt for den
handicappede at få dækket ledsagerens udgifter
ved forskellige aktiviteter sammen med den
handicappede. Forslaget vil endvidere give
døve og hørehæmmede bedre muligheder for at
deltage i sociale sammenhænge på lige fod med
ikke høre-handicappede gennem øget tolkning.
Herudover vil forslaget præcisere kvindecentrenes virksomhed overfor kvinder, der har været
udsat for fysisk, psykisk eller seksuel vold fra
ægtefælle eller samlever. Der indføres med forslaget hjemmel til, at amterne kan oprette døgnhuse, der er målrettet personer med sindslidelser, som for en kortere periode har brug for at bo
i faste rammer og med støtte omkring sig. Endelig foreslås det, at der skabes hjemmel til administrativt at fastsætte nærmere regler for betaling af udgifter til SP-bidrag af den særlige supplerende ydelse, jf. servicelovens § 29a.

STATSMINISTEREN
Lov om udenrigspolitisk fuldmagt til Færøernes
og Grønlands landsstyrer (Jan 1)
Lovforslaget har til formål at give Færøernes og
Grønlands landsstyrer fuldmagt til at handle på
rigets vegne med hensyn til folkeretlige aftaler,
der alene angår Færøernes henholdsvis Grønlands hjemmestyreanliggender.
Lov om de færøske myndigheders overtagelse
af sager og sagsområder (Jan I)
Forslaget har til formål at udvide de færøske
myndigheders muligheder for inden for rigsfællesskabet at overtage sager og sagsområder, der
ikke er omfattet af hjemmestyreloven.
Ændring af lov om årpenge for kronprins Frederik (Jan II)
Lovforslaget har til formål at forhøje statens
ydelse til kronprins Frederik med virkning fra
tronfølgerens indgåelse af ægteskab.

Tirsdag den 7. oktober 2003 (RI)
TRAFIKMINISTEREN

Lov om Statens Bilinspektion A/S (Jan II)

Ændring af lov om jernbanevirksomhed (Jernbanereform m.v.) (Okt II)

Forslaget indebærer, at Statens Bilinspektion
omdannes til et aktieselskab.

Forslaget er et led i regeringens samlede reform
på jernbaneområdet og vedrører bl.a. Jernbanetilsynets virksomhed.

Lov om syn af køretøjer (Jan II)

27

Ændring af lov om havne (Sikring af havnefaciliteter m.v.) (Novl)

Forslaget indeholder regler om syn og godkendelse af køretøjer, herunder om den fremtidige
organisering af synsområdet med en hel eller
delvis liberalisering af området.

Formålet med forslaget er at sikre gennemførelsen af internationale regler vedrørende sikring
af skibsfart, herunder havne, mod terrorisme.

Lov om anlæg af motorvej mellem Brande og
Ris (Rute 18) (Jan II)

Lov om Banestyrelsen (Nov II)

Forslaget bemyndiger trafikministeren til at anlægge motorvej på strækningen mellem Brande
og Ris.

Forslaget tilpasser Banestyrelsens struktur, relationer til ministeren m.v. i lyset af regeringens
samlede reform på jernbaneområdet.
Lov om postvirksomhed (Nov II)
Forslaget skal ses som en udmøntning af en ny
postpolitik, herunder en gennemførelse af EU's
liberaliseringsplan samt en forenkling og modernisering af den gældende lov om postvirksomhed.
Lov om projektering af dobbeltspor på Nordvestbanen (Dec I)
Forslaget bemyndiger trafikministeren til at undersøge og projektere anlæg af et dobbeltspor
mellem Lejre og Vipperød.
Ændring af lov om buskørsel og lov om godskørsel (Menneskesmugling m.v.) (Jan I)
Forslaget indeholder mulighed for tilbagekaldelse af bus- og vognmandstilladelser i tilfælde
af overtrædelse af reglerne om menneskesmugling og vognmandstilladelser i tilfælde af overtrædelse af reglerne om dyrevelfærd.
I

Lov om anlæg af motorvej mellem Bording og
Funder (Rute 15) (Jan II)
Forslaget bemyndiger trafikministeren til at anlægge motorvej på strækningen mellem Bording
og Funder.
Lov om udbygning af Køge Bugt Motorvejen
mellem Hundige og Greve Syd (Febll)
Forslaget bemyndiger trafikministeren til at udbygge Køge Bugt Motorvejen mellem Hundige
og Greve Syd fra 6 til 8 spor.";Kl. 12.40
99772;title_name;"Folketingsbeslutning om styrkelse af det danske
bidrag til den multinationale sikringsstyrke i
Irak (Okt 1)
Forslaget indebærer, at yderligere ca. 90 danske
soldater udsendes til den multinationale sikringsstyrke i Irak samt, at et mindre antal danske soldater herudover stilles til rådighed for beskyttelsen af civilt dansk personel og ejendom i
landet.
Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af valgfri protokol til FN's konvention om tortur

28

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)

og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf (Nov I)
FN's generalforsamling har den 18. december
2002 vedtaget en valgfri protokol til FN's torturkonvention. Protokollen indeholder bestemmelser om oprettelse af en international underkomité om forhindring af tortur og anden grusom,
umenneskelig eller nedværdigende behandling
eller straf og pålægger deltagerstaterne at oprette, eller opretholde, en eller flere nationale besøgsinstitutioner, som skal have adgang til at besøge steder, hvor personer er frihedsberøvede,
med henblik på at forhindre tortur og anden
grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
Folketingsbeslutning om tiltrædelse af Euromiddelhavsasso.cieringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Libanon på den anden side
(Nov I)
Folketingsbeslutning om tiltrædelse af Euromiddelhavsassocieringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Algeriet på den anden side
(Nov I)
Ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (Nov II)
Lovændringen sker i medfør af Danmarks tiltrædelse af aftalen om de nye EU-medlemslandes deltagelse i Det Europæiske Økonomiske
Samarbejdsområde (EØS-udvidelsesaftalen).
Udenrigsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om Organisationen for Sikkerhed
og Samarbejde i Europa (Apr II)
- Redegørelse om Danmarks bidrag til international terrorbekæmpelse (Mar II)

UNDERVISNINGSMINISTEREN
Ændring af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser (Ansættelsesaftaler for
elever hos private leverandører af personlig og
praktisk hjælp m.v.) (Okt I)
Forslaget indebærer bl.a., at private leverandører af personlig og praktisk hjælp får mulighed
for at uddanne elever inden for de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser. Lovforslaget omfattes af lovovervågning.
Lov om uddannelsen til studentereksamen
(Okt l)
Forslaget betyder en skærpelse af profilen for
det almene gymnasium med vægt på mål for
faglig viden og færdigheder og for faglig kompetence. Det almene gymnasiums uddannelsesmæssige struktur, indhold og tilrettelæggelse
ændres. Valgfagsgymnasiet afløses af et grundforløb og et studieretningsforløb. Lovforslaget
er en del af reformen af de gymnasiale udannelser, jf. regeringens aftale af 28. maj 2003 med S,
DF, SF, RV og KRF.
Lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (Okt I)
Forslaget betyder en skærpet profil, der klart
markerer hf som et alternativ til de 3-årige gymnasiale uddannelser. Hf enkeltfag opretholdes
og skal have tydelig voksenprofil. Hf-uddannelsens uddannelsesmæssige struktur, indhold og
tilrettelæggelse ændres. Uddannelsens generelle
studiekompetence fastholdes, og uddannelsen
vil grundlæggende henvende sig til de samme
målgrupper som i dag. Lovforslaget er en del af
reformen af de gymnasiale udannelser, jf. regeringens aftale af 28. maj 2003 med S, DF, SF, RV
og KRF.
Lov om uddannelserne til højere handelseksamen og til højere teknisk eksamen (Okt I)
Forslaget betyder, at hhx's og htx's profil som
gymnasiale uddannelser med et erhvervsrelateret indhold styrkes. De erhvervsgymnasiale uddannelsers uddannelsesmæssige struktur, indhold og tilrettelæggelse ændres. Lovforslaget er

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)
en del af reformen af de gymnasiale udannelser,
jf. regeringens aftale af 28. maj 2003 med S, DF,
SF, RV og KRF.
Ændring af forskellige love på Undervisningsministeriets område (Ændringer som følge af
lovgivningen om de gymnasiale uddannelser)
(Okt 1)
Der er tale om en række konsekvensændringer
af lovgivningen som følge af gymnasiereformen.
Ændring af lov om almen voksenuddannelse og
om voksenuddannelsescentre (Mulighed for udvidelse af VUC's uddannelsesudbud m.v.)
(Oktl)
Forslaget indebærer, at et voksenuddannelsescenter får mulighed for at tilbyde studenterkursus og eventuelt også efter tilladelse fra undervisningsministeren det 2-årige hf. Det foreslås
også, at ledere af et voksenuddannelsescenter
skal opfylde de samme krav, som rektor ved et
alment gymnasium eller leder af et selvstændigt
hf-kursus.
Ændring af folkeoplysningsloven (Tilskud til
handicappede) (Okt II)
Forslaget indebærer, at maksimum for det kommunale tilskud til handicappedes deltagelse i
folkeoplysende voksenundervisning hæves fra
7/9 til 8/9 af udgifterne til aflønning m.v. fra og
med tilskudsåret 2003.
Ændring af folkeoplysningsloven og ungdomskoleloven (Folkeoplysningsudvalg) (Nov I)
Forslaget indebærer, at det gøres frivilligt for
kommunerne at nedsætte folkeoplysningsudvalg i henhold til folkeoplysningslovens § 34.
Forslaget er en opfølgning på kommuneaftalerne for 2003 samt et udvalgsarbejde om kommunale råd og nævn m.v.

29

Ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov
om Arbejdsgivernes Elevrefusion (Vekseluddannelsesprincip og skolepraktik) (Nov I)
Ændringen af lov om erhvervsuddannelser indebærer bl.a. en fornyelse af vekseluddannelsesprincippet og ændringer vedrørende skolepraktik, herunder ændrede incitamenter og fjernelse
af barrierer vedrørende praktikpladser. Herudover kan der eventuelt blive tale om ændringer
af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion som
konsekvens af regeringens drøftelser om initiativer til fornyelse af vekseluddannelsesprincippet. Drøftelserne sker som opfølgning på flerårsaftalen om erhvervsskolerne, der blev indgået
med DF og RV i forbindelse med vedtagelsen af
finansloven for 2003. Forslaget skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget for 2004.
Ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie
kostskoler) (Ændringer af de for 2003 gældende
tilskudsordninger) (Novl)
Forslaget ændrer de tilskudsordninger, som
gælder for finansåret 2003, og det overvejes
eventuelt at gennemføre nye forslag, der understøtter indsatsområder efter »noget for nogetprincippet«, hvor skoler i højere grad belønnes i
forhold til deres indsats på prioriterede områder.
Ændring af lov om statens uddannelsesstøtte og
eventuel ændring af lovgivningen vedrørende
handicappedes vilkår ved optagelse på et studium (Ændret reguleringsprocent m.v.) (Nov I)
Forslaget ændrer reguleringen af SU-ydelserne
således, at ydelsen fremover reguleres efter forbrugerprisindekset. Der kan herudover blive
tale om andre ændringer af loven i tilknytning
til drøftelserne med Folketingets partier i efteråret 2003. Der overvejes også ændringer vedrørende handicappedes vilkår ved optagelse på et
studium. Forslaget skal ses i sammenhæng med
finanslovforslaget for 2004.

30

. Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)

Ændring af lov om folkeskolen (Elevers forsømmelse fra undervisningen og madordning m.v.)
(Dec I)
Lovforslaget indebærer, at undervisningsministeren får hjemmel til at fastsætte ensartede retningslinier til imødegåelse af forsømmelser i folkeskolen. Derudover giver forslaget mulighed
for, at kommunerne, udover de muligheder, som
de har i dag, kan beslutte, at skolerne skal kunne
etablere madordning med fuld forældrebetaling.
Ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie
kostskoler) og lov om produktionsskoler (Børnehaver, modernisering m.v.) (Dec I)
Forslaget indebærer, at frie grundskoler får mulighed for at oprette børnehaver i tilknytning til
skolen. Forslaget vedrører også forenkling og
modernisering af visse bestemmelser om tilskud
og tilskudsbetingelser.
Ændring af en række love om selvejende uddannelsesinstitutioner m.v. (Revisorer, e-dag, betaling for studerende fra udlançlet) (Jan I)
Der foreslås en række ændringer bl.a. vedrørende revisorers habilitet og indgrebsmuligheder
over for revisorer samt digitalisering. Endvidere
overvejes hjemmel til opkrævning af betaling fra
udenlandske studerende og eventuelt nye regler
for gennemførelse af tilsyn og iværksættelse af
sanktioner.
Ændring af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser og lov om erhvervsuddannelser (Adgang til uddannelserne) (Feb II)
Der kan på grundlag af et udvalgsarbejde blive
tale om lovændringer, der har til formål at lette
adgangen til uddannelserne for de mere praktisk orienterede unge ved at gøre uddannelserne
mere fleksible og ved at lempe en række af de teoretiske og boglige krav.
Ændring af lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v. (Offentliggørelse af

uddannelsesinstitutionernes gennemførelses- og
beskæftigelsesprocenter m.v.) (Feb II)
Der kan på grundlag af et udvalgsarbejde blive
tale om lovændringer, der skal sikre, at der for
de enkelte uddannelsesinstitutioner offentliggøres oplysninger om institutionernes mål for uddannelserne og om resultater bl.a., hvor mange
der fuldfører uddannelserne, og hvor mange der
finder beskæftigelse efter endt uddannelse.
Ændring af lov om folkeskolen (Sprogstimulering) (Feb II)
Regeringen ønsker at gøre sprogstimuleringen
af tosprogede småbørn obligatorisk og undersøger muligheden herfor.
Ændring af lov om folkeskolen (Mere frit valg
indenfor og over kommunegrænsen) (Feb II)
Forslaget indebærer, at forældre frit kan vælge
folkeskole indenfor og over kommunegrænsen,
hvis der er plads på den søgte skole. Forældre
vil fortsat have ret til at få deres barn optaget i
distriktsskolen.
Ændring af lov om folkeskolen m.v. (10. klasse)
(Feb II)
Formålet med forslaget er, at 10. klasse i højere
grad målrettes de unge, som har størst behov for.
tilbuddet. Et godt 10. klasse tilbud skal bidrage
til at reducere den andel af unge, som ikke får en
ungdomsuddannelse.
Undervisningsministeren vil give Folketinget
redegørelse om:
- Redegørelse om Handlingsplan for styrkelse af
internationalisering i uddannelserne (Dec I)
- Redegørelse om lærer og pædagoguddannelserne (Jan I)
- Redegørelse om kompetencecentre og vejledning om valg af uddannelse og erhverv for
voksne (Jan II)

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)
ØKONOMI- OG ERHVERVSMINISTEREN
Ændring af lov om C02-kvoter for elproduktion
(Fastsættelse af C02-kvote for 2004 og ændret
anvendelse af afgiftsprovenu) (Okt I)
Lovforslaget skal videreføre den gældende C02kvoteordning for elsektoren i 2004 og frem til
det tidspunkt, hvor EU's kvotedirektiv kan få
virkning for Danmark. Efter forslaget fastsættes
samme kvote på 20 mio. tons C02-udslip, som
var gældende for 2003. Provenuet for overskridelse af kvoter foreslås givet et bredere anvendelsesområde. Det sidstnævnte forslag skal ses i
sammenhæng med finanslovforslaget for 2004.
Lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. (Okt I)
Med forslaget får depotselskaber adgang til at
eje investeringsforeningers investeringsforvaltningsselskaber. Hermed får (depotselskaberne
mulighed for at opnå stordriftsfordele og derved øge deres konkurrenceevne i forhold til udlandet. Samtidig indføres værnsregler, der skal
forhindre interessekonflikter mellem en forening og dens administrationsselskab og depotselskab og dermed sikre den fornødne investorbeskyttelse på området. Desuden gennemfører
lovforslaget produktdirektivet, 2001/1008/EF,
der medfører, at investeringsforeninger får mulighed for at investere i nye slags værdipapirer.
Forslaget gennemfører endvidere tjenesteyderdirektivet, 2001/107/EF. Forslaget indfører således nye regler for prospekter, som gør det lettere
for investorerne at sammenligne investeringsforeninger på tværs af grænserne i EU.
Ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov
om finansiel virksomhed m.fl. love (Gennemførelse af direktiv om aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse, Haager konventionen om lovvalg"",
administration af SP-ordningen, solvenskrav og
kapitalkrav for livsforsikringsselskaber samt tilsyn med betalingsoverførsler) (Okt I)
Forslaget gennemfører direktiv 2002/47/EF om
finansiel sikkerhedsstillelse. Gennemførelsen af
direktivet effektiviserer brugen af grænseoverskridende sikkerhedsstillelser og reducerer de
risici, markedsdeltagerne har på hinanden. Kon-

31

kurslovens regler O1n omstødelse og modregning vil som følge af gennemførelsen i nogle tilfælde fraviges. Gennemførelsen bidrager til et
effektivt indre marked for værdipapirer. Formålet med forslaget er desuden at følge op på anbefalingerne fra det af regeringen nedsatte udvalg
om større valgfrihed i pensionsopsparingen.
Dette sker ved at ændre kapitalreglerne for livsforsikringsselskaber, ligesom der indføres større
valgfrihed i SP-ordningen ved at gøre det muligt
at anbringe SP-midler i forsikringsselskaber.
Med ændring af kapitalreglerne for livsforsikringsselskaber gennemføres solvensreglerne i
livsforsikringsdirektivet, 2002/83/EF. På baggrund af internationale forpligtelset om bekæmpelse af terrorvirksomhed er det endelig formålet med forslaget at indføre et tilsyn med virksomheder, der gennemfører betalingsoverførsler. Dette tilsyn vil blive varetaget af Erhvervsog Selskabsstyrelsen.
Ændring af lov om produktsikkerhed (Lovens
anvendelsesområde, styrkelse af markedskontrollenm.v.) (Okt I)
Forslaget gennemfører EU-direktiv 2001/95/EF
om produktsikkerhed. Forslaget, der indebærer.
en styrkelse af forbrugerbeskyttelsen, præciserer
og supplerer den hidtidige produktsikkerhedslovs bestemmelser.
Ændring af søloven (Oprettelse af Den supplerende Fond for Olieskadeerstatning) (Okt I)
Forslaget har til formål at gennemføre reglerne i
FN's internationale søfartsorganisations protokol om oprettelse af en supplerende international erstatningsfond for olieforureningsskader
fra skibe.
Ændring af lov om sikkerhed til søs, lov om skibes besætning, lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v. ,og forskellige andre love samt
ophævelse af lov om måling af skibe (Sammenlægning af klagenævn, regulering af klageadgang, nedlæggelse af Eksamenskommission for
Dykkere samt regelforenkling vedrørende skibsmåling) (Okt I)
Som led i regeringens indsats for at forenkle
råds- og nævnsstrukturen indebærer forslaget, ,

32

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)

at klagenævnsstrukturen på søfartsområdet forenkles ved, at Tilbageholdelsesnævnet, Besætningsnævnet og Helbredsnævnet for Søfarende
og Fiskere sammenlægges i ét klagenævn. Det
foreslås endvidere, at Eksamenskommissionen
for Dykkere nedlægges. Endelig foreslås lov om
måling af skibe ophævet som led i regeringens
regelforenklingsarbejde.
Ændring af lov om fremme af privat udlejningsbyggeri, ligningsloven og lov om beskatning af
visse pensionskapitaler m.v. (Forenkling og
stramning af tildelingskriterier m.v.) (Okt I)
Forslagets formål er på grundlag af den gennemførte 1. ansøgningsrunde at sikre, at tilsagnsmodtagerne har tilstrækkelig vilje og kapitalstyrke til at gennemføre byggeriet, og at der i
størst muligt omfang opføres byggerier med lejligheder, der er egnede som familieboliger.
Folketingsbeslutning om tiltrædelse af aftale
mellem økonomi- og erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af
8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af
kulbrinter i Danmarks undergrund (Okt I)
Økonomi- og erhvervsministeren har den 29.
september 2003 indgået aftale med A. P. Møller Mærsk om fortsættelse af A. P. Møller - Mærsks
eneretsbevilling til efterforskning og indvinding
af kulbrinter i Danmarks undergrund frem til og
med 8. juli 2042. Aftalen sigter mod at skabe stabile og langsigtede rammer for bevillingshavernes og deres partneres efterforsknings- og indvindingsvirksomhed samtidig med, at staten får
en øget andel af værdierne i Nordsøen.
Ændring af lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger (Ændring af finansiering
af støtte og boliger til demente m.v.) (Okt II)
Forslaget indebærer, at finansierings- og støttereglerne i forbindelse med nyt alment byggeri
ændres således, at der indføres incitamenter, der
sikrer mod en utilsigtet standardglidning. Forslaget indgår i regeringens udspil om vækst og
fornyelse på boligmarkedet. Forslaget indfører
endvidere en finansieringsmodel i forbindelse
med opførsel af boliger til demente. Forslaget

skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget
for 2004.
Ændring af hjemmeserviceloven (Okt II)
Som led i finanslovsforslaget for 2004 fremsættes lovforslag om omlægning af hjemmeserviceordningen, så den forbeholdes ældre og førtidspensionister.
Ændring af lov om krigsforsikring af skibe (Definition af krigsskade samt anmeldelsesfrist ved
en forsikringsbegivenheds indtræden) (Okt II)
Der er tale om justeringer af lovgivningen, herunder en forkortelse af fristen for anmeldelse af
skader.
Ændring af lov om sikkerhed til søs samt sømandsloven (Maritim sikring, gennemførelse af
EU-regler om tilbageholdelse af skibe og indberetning af situationer, der har fremkaldt fare)
(Nov I)
Lovforslaget har bl.a. som led i forebyggelse af
terrorhandlinger mod skibe til formål at skabe
hjemmel til gennemførelse af ændringer i to
konventioner. Endvidere giver forslaget hjemmel til at gennemføre dele af det såkaldte overvågningsdirektiv, 2002/59/EF, i dansk ret. Endelig indeholder forslaget som led i forbedring af
sikkerheden til søs bestemmelser om. straffri
indberetningspligt af farlige situationer, der
kunne være endt med en ulykke.
Ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund (Ændringer som følge af aftale mellem
økonomi- og erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af 8. juli
1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund) (Nov I)
Lovforslaget følger af indgåelsen af aftalen af 29.
september 2003 mellem økonomi- og erhvervsministeren og A. P. Møller - Mærsk.
Ændring af lov om tilskud til elproduktion (Ophør af tilskud til nye industrielle kraftvarmeanlæg) (Nov I)

(5)
Tirsdag den 7. oktober 2003 '(R 1)
Med lovforslaget ophører elproduktionstilskud
til nye industrielle kraftvarmeanlæg.
Ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (Tilpas- :
ning til forordningen om anvendelse af internationale regnskabsstandarder, regelforenkling
m.v.) (Novl)
Forslaget indebærer, at virksomhederne får mulighed for at aflægge årsrapport efter internationale regnskabsstandarder: Forslaget indebærer
endvidere lempelse af en række krav til regnskabsaflæggelsen for små og mellemstore virksomheder. Forslaget er et led i regeringens arbejde med regelforenkling og lettelse af de administrative byrder.
Lov om ledningsejerregistrering (Nov I)
Lovforslaget har til formål at skabe de retlige
rammer for et landsdækkende ledningsejerregister, herunder regler for entreprenørers m.v. benyttelse af registret.
Ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber (Ophævelse af forbud
mod udlæg i andelsboliger). (Nov I)
Forslaget vil etablere et udlægs- og pantsætningssystem for andelsboliger med henblik på at
skabe et bedre system for finansiering af andelsboliger. Forslaget indebærer tillige, at kreditorer
vil få mulighed for at foretage udlæg i andelslejligheder.
Lov om byfornyelse og byudvikling m.v.
(Novl)
Forslagets formål er at gennemføre en byfornyelsesreform, som skal sikre mindre offentlig regulering og støtte, større grad af frivillighed,
vægt på de markedsmæssige muligheder, alternative finansieringsmuligheder samt et enklere
regelsæt. Byfornyelsesindsatsen skal endvidere
fortsat effektiviseres med henblik på at opnå
mere byfornyelse pr. offentlig udgiftskrone. Forslaget indgår i regeringens udspil om vækst og
fornyelse på boligmarkedet. I tilknytning til forslaget fremsættes forslag til følgelovgivning

...

33

med konsekvensændringer i bl.a. lov om individuel boligstøtte: Forslaget skal ses i sammen- ,
hæng med finanslovforslaget for 2004.
Ændring ,af lov om en rejsegarantifond (Nov II)
Lovforslaget har til formål at styrke Rejsegarantifondens økonomiske grundlag og at forbedre
fondens muligheder for at beskytte sig mod tab.
Det skal ske ved, at fonden får mulighed for at
gribe ind overfor rejs'earrai1gører,: dér driver
virksomhed på et uforsvarligt økonomisk
grundlag, og gennem justeringer i skalaerne for
garantistillelse, herunder ved fjernelse af overgrænserne. 11
I' 1
""
Ændring af lov om elforsyning' og lov om naturgasforsynir\g(Infrastruktutselskab til varetaget
se af systemansvar og transmission af elektricitet og naturgas samt gennemførelse af dé nye
EU el-og gasdirektiver) (Dec I) :
Lovforslaget har til formål at udmønte den energipolitiské aftale af 9. maj 2003, som bl.a. fastlægger principper for ændringer i ellovgivningen. Forslagene har også til formål at gennemføre de nye EU el- og gasdirektivér og for så vidt
angår naturgas at skabe de lovgivningsmæssige
rammer for opfyldelse af målet i regeringens liberaliseringsudspil om at reducere nettarifferne
gennem en langsommere gældsafvikling i naturgasdistributionsselskaberne. Forslaget omfattes
af lovovervågning. '
: I
Ændring ""af lov om varmeforsyning (Deel)
Der er tale om justeringer af loven, som bl.a.
medfører administrative lettelser for kommu- v
nerne og de kollektive varmeforsyningsanlæg:
Ændring af byggeloven og lov om statens byggevirksomhed m.v. (Indførelse af et særligt tilgængeligheds kapitel, hjemmel til at iværksætte
en offentlig undersøgelse af alvorlige ulykker i
byggeriet m.v.) (Deel)
Lovforslaget skal bl.a. som led i regeringens
handicappolitiske indsats medvirke til, élt der i
forbindelse med ombygninger og renoveringer i
det eksisterende byggeri skabes øget tilgænge- ,

34

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)

lighed for handicappede. Forslaget indfører
også hjemmel til at iværksætte en offentlig undersøgelse - eller sikre offentlig indsigt i andre
typer af undersøgelser - ved alvorlige ulykker i
byggeriet. Forslaget gennemfører desuden en
ressortdeling på statsbyggeriets område mellem
økonomi- og erhvervsministeren og finansministeren
Ændring af lov om,aktieselskaber og lov om anpartsselskaber (Regelmodernisering og -forenkling) (Jan I)
Forslaget indebærer en modernisering og forenkling af en række af selskabslovenes regler
under overskriften »frihed under ansvar«. Forslaget skal være med til at sikre dansk selskabslovgivnings internationale konkurrencedygtighed. Forslaget indebærer bl.a., at selskabernes
råderum udvides som følge af ophævelse af en
række bindingskrav til kapitalen. Forslaget indebærer yderligere, at selskabernes ledelse gives
friere rammer for tilrettelæggelse og udøvelse af
deres arbejde samt friere rammer for sammensætning af ledelsen på tværs af nationalitet og
bopæl. Det er herudover hensigten at gøre den
eksisterende lovgivning lettere tilgængelig, bl.a.
ved at formulere klare regler på områder, hvor
der hidtil har været tvivl om retstilstanden.
Ændring af lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m.v. (Lejernes oyertagelse
af deres almene bolig) (Jan II)
Forslaget har til formål at give lejere af almene
boliger mulighed for at overtage deres bolig
som ejerbolig, hvis de ønsker det. Forslaget vil
angive de nærmere betingelser for lejernes overtagelse, herunder prisen, ligesom det vil indeholde regler om, hvordan salgsindtægten skal
anvendes. Forslaget bygger på et udvalgsarbejde under Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af lov om elforsyning (Omlægning af
støtten til decentral kraftvarme og VE-elektricitet, udbud af havvindmøller og forsyningssikkerhed) (Jan II)
Hovedelementet i lovforslaget er en omlægning
af støtten til decentral kraftvarme og andre mil-

jøvenlige elproduktioner bl.a. affaldsforbrændingsanlæg og biogasanlæg således, at elektriciteten fremover sælges på markedsvilkår med et
nærmere angivet tillæg. Andre elementer er udbud af havvindmøller og opretholdelse af forsyningssikkerheden.
Ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber (Modernisering) (Jan II)
Forslaget tager udgangspunkt i regeringens
overvejelser om modernisering og forenkling af
boliglovgivningen som led i vækst og fornyelse
på boligmarkedet. Der er nedsat et udvalg under Økonomi- og Erhvervsministeriet, der overvejer den samlede boliglovgivning, herunder
andelsboligloven, og hvis overvejelser skal foreligge i efteråret 2003. Den konkrete udformning
af forslaget er ikke fastlagt på nuværende tidspunkt.
Ændring af lov om ejerlejligheder (Modernisering) (Jan II)
Forslaget tager udgangspunkt i regeringens
overvejelser om modernisering og forenkling af
boliglovgivningen som led i vækst og fornyelse
på boligmarkedet. Der er nedsat et udvalg under Økonomi- og Erhvervsministeriet, der overvejer den samlede boliglovgivning, herunder
ejerlejlighedsloven, og hvis overvejelser skal
foreligge i efteråret 2003. Den konkrete udformning af forslaget er ikke fastlagt på nuværende
tidspunkt.
Lov om administration af Rådets forordning
(EF) nr. 2157/2001 af 8. oktober 2001 om statut
for det europæiske selskab (SE) og lovgivning
vedrørende ændringer i aktie- og årsregnskabsloven samt øvrige følgelovsændringer) (Jan II)
Et SE-selskab er en europæisk organisationsform for transnational virksomhed i aktieselskabsform.
Der er tale om to lovforslag: En SE-lov til indførelse af de bestemmelser, som forordningen forudsætter i dansk ret, samt en følgelov med konsekvensændringer i aktie- og årsregnskabsloven og anden lovgivning.

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R ,l)
Ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Uddannelseskrav til dørmænd)
(Jan II)
Forslaget indfører krav om uddannelse for dørmænd, som virker i restaurationer. I forbindelse
hermed indføres en autorisationsordning for
dørmænd.
Lov om udvidet næringsbrev til fødevarebutikker og virksomheder omfattet af restaurationsloven (Jan II)
Formålet med forslaget er at sikre bedre muligheder for overholdelse af reglerne for fremstilling og forhandling af fødevarer, herunder hygiejnekravene. Samtidig skal der skabes mere effektive sanktionsmuligheder over for indehavere af virksomheder, der ikke overholder de gældende regler. Næringsbrevet skal kunne inddrages, hvis der konstateres væsentlige overtrædelser af gældende lovgivning.
Lov om forsikringsformidling (Jan II)
Lovforslaget gennemfører direktivet om forsikringsformidling 2002/92/EF. Forslaget forventes at øge beskyttelsen af forbrugerne ved at stille nye krav om registrering og om forsikringsmæssig viden hos de erhvervsdrivende, som
formidler forsikringsprodukter.
Ændring af lov om finansiel virksomhed, lov
om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.
ATP-loven, LD-loven og AES-loven, lov omstormflod og stormfald samt lov om grænseoverskridende pengeoverførsler (Supplerende
tilsyn med konglomerater, tilsyn med ATP, LD
og AES m.v.) (Jan II)
Formålet med lovforslaget er at gennemføre :
konglomeratdirektivet 2002/87/EF, der indfører
et supplerende tilsyn med koncerner, hvor der
indgår kreditinstitutter og forsikringsselskaber.
For at harmonisere reglerne for den finansielle
sektor er det desuden hensigten med lovforslaget at ændre tilsynsreglerne i ATP-, LD- og AESlovene. Der kan desuden eventuelt blive tale om
ændringer af regler om godkendelse af gebyrer i
realkreditinstitutter, ligesom spørgsmålet om videregivelse af fortrolige oplysninger i koncerner

I .Il

35

overvejes/ Endelig kan der eventuelt blive tale
om ændring af Finanstilsynets tavshedspligt for
så vidt angår forbrugeroplysning.
Lov om C02-kvoter (Feb I)
Regeringens klimastrategi bygger på den grundholdning, at den fremtidige klimaindsats skal
være så omkostningseffektiv som mulig. Både
nationale Og internationale muligheder bør udnyttes for at sikre, at klimaindsatsen giver størst
mulig miljøgevinst. '
>
Lovforslaget skal gennemføre EU-direktivet om
C02-kvoter. Direktivet indebærer, at der igangsættes et europæisk kvotehandelssystem fra l.:
januar 2005, og at kvoterne fordeles efter en national fordelingsplan, der skal godkendes af EUKom missionen.
Ændring af lov om værdipapirhandel m.v. (Imødegåelse af markedsmisbrug, godkendelse af
prospekter samt tilsyn med overholdelse af
regnskabsregler òg - standarder) (Feb11)
Med gennemførelse af prospektdirektivet indføres det europæiske pas for udstedere af værdipapirer, hvilket indebærer at der indføres en
gensidig anerkendelse af prospekter inden for
EU. Dette vil forbedre vilkårene for at investere
og rejse kapital på tværs af grænserne inden for
EU. Lovforslaget gennemfører direktiv om insiderhandel og kursmanipulation, 2003/6/EF,
hvilket bl.a. medfører ændringer af de gældende
regler om »insiderregistret« samt reglerne om
misbrug af intern viden og kursmanipulation.
Som følge af EU's forordning om anvendelse af
internationale regnskabsstandarder fra 2002 indebærer forslaget også, at der indføres et tilsyn
med, at børsnoterede virksomheder overholder
EU's regnskaber og standarder. Disse regler skal
sikre, at elle børsnoterede selskaber i Europa fra
2005 udarbejder koncernregnskaber efter den
samme højeste standard indenfor regnskabsaflæggèlse.
Økonomi- og erhvervsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse Oll Nordsøen (Okt I)

36

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)

i
- Redegørelse om erhvervslivet og reguleringen 2002/2003 (Jan II)
- Energipolitisk redegørelse (Apr II)
REGERINGSMÅLSÆTNINGER M.V. LOVPROGRAMMET
Nedenfor er anført de lovforslag, der har direkte
sammenhæng med det nye, supplerende regeringsgrundlag »Vækst, Velfærd - Fornyelse II« af
27. august 2003«. Overskrifterne refererer til de
tilsvarende overskrifter i regeringsgrundlaget.
Mere tryghed og øget retssikkerhed
- Ændring af straffeloven (Revision af straffelovens strafferammer og regler om straffastsættelse m.v.) [justitsministeren]
- Lov om tilhold og bortvisning fra hjemmet";UDENRIGSMINISTEREN
129639;title_name;"kommunale døgntilbud m.v.) [socialministeren]
- Ændring af retsplejeloven (Straffeprocessuelle tvangsindgreb over for personer under 15
år) [justitsministeren]
- Ændring af våbenloven (Forbud mod at bære
kniv på offentlige steder m.v.) [justitsministeren]
Forstærket kamp mod narko
- Ændring af straffeloven (Revision af straffelovens strafferammer og regler om straffastsættelse m.v.) [justitsministeren]
- Ændring af lov om euforiserende stoffer og
lov om fuldbyrdelse af straf (Skærpet sanktion ved besiddelse af ulovlige euforiserende
stoffer m.v. og skærpede kontrolforanstaltninger i fængsler) [justitsministeren]

- Lov om politiets virksomhed, (Politiloven)";justitsministeren
130326;title_name;"Ny og bedre integration

- Ændring af lov om euforiserende stoffer og
lov om fuldbyrdelse af straf (Skærpet sanktion ved besiddelse af ulovlige euforiserende
stoffer m.v. og skærpede kontrolforanstaltninger i fængsler) [justitsministeren]

- Ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag og lov om børnefamilieydelse (Ændring af hjemstedsbestemmelsen til en opholdsbestemmelse og
ændring af flerbørnstilskuddet) [socialministeren]

- Ændring af straffeloven (Tidligere prøveløsladelse af indsatte, der gør en særlig indsats
for at komme ud af kriminaliteten) [justitsministeren]
- Ændring af lov om anvendelse af Christianiaområdet [forsvarsministeren]
- Lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter [justitsministeren]
!홢
. 홢
- Ændring af retsplejeloven m.v. (Offentlighed i.
retsplejen) [justitsministeren]
Konsekvens over for de unge
- Ændring af lov om social service (Forebyggende handleplaner, fast kontaktperson,

- Ændring af lov om folkeskolen (Sprogstimulering) [undervisningsministeren]
- Ændring af udlændingeloven (Ændrede visumbetingelser, ændring af reglerne om familiesammenføring med børn, skærpelse af betingelserne for opholdstilladelse til udenlandske forkyndere, begrænsning af adgangen til
ægtefællesammenføring for personer, der er
dømt for vold mod en ægtefælle eller samlever, m.v.) [ministeren for flygtninge, indvandrere og integration]
- Ændring af udlændingeloven (Ændring af
reglerne om tilknytningskrav ved ægtefællesammenføring og styrket indsats mod ægteskaber, der indgås mod eget ønske) [ministeren for flygtninge, indvandrere og integration]
.

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R 1)
- Ændring af indfødsretsloven (Begrænsning af
muligheden for at opnå dansk indfødsret ved
erklæring samt fratagelse af dansk indfødsret
for personer med dobbelt statsborgerskab,
som er dømt for alvorlige samfundsfarlige
forbrydelser) [ministeren for flygtninge, indvandrere og integration]
Bedre uddannelser
- Ændring af lov om gennemsigtighed og
åbenhed i uddannelserne m.v. (Offentliggørelse af uddannelsesinstitutionernes gennemførelses- og beskæftigelsesprocenter m.v.)";justitsministeren
132512;title_name;- Ændring af lov om folkeskolen (10. klasse);undervisningsministeren
132583;title_name;- Lov om uddannelsen til studentereksamen;undervisningsministeren
132651;title_name;"- Ændring af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser og lov om erhvervsuddannelser (Adgang til uddannelserne) [undervisningsministeren]
- Ændring af lov om erhvervsuddannelser og
lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion (Vekseluddannelsesprincip og skolepraktik) [undervisningsministeren]

37

- Ændring af lov om statens uddannelsesstøtte
og eventuel ændring af lovgivningen vedrørende handicappedes vilkår ved optagelse på
et studium (Ændret reguleringsprocent m.v.)";undervisningsministeren
133153;title_name;"- Ændring af byggeloven og lov om statens
byggevirksomhed m.v. (Indførelse af et særligt tilgængelighedskapitel, hjemmel til at
iværksætte en offentlig undersøgelse af alvorlige ulykker i byggeriet m.v.) [økonomi- og
erhvervsministeren]
Et bedre miljø
- Lov om skove [miljøministeren]
- Ændring af lov om naturbeskyttelse [miljøministeren]
- Ændring af lov om C02-kvoter for elproduktion (Fastsættelse af C02-kvote for 2004 og
ændret anvendelse af afgiftsprovenu) [økonomi- og erhvervsministeren]
- Lov om C02-kvoter [økonomi- og erhvervsministeren]
Bedre sundhed

En god start for alle børn

- Lov om forbud mod salg af alkohol og tobak
til unge under 16 år [indenrigs- og sundhedsministeren]

- Ændring af lov om social service (Læreplaner
i dagtilbud til børn) [socialministeren]

- Ændring af lov om arbejdsmiljø [beskæftigelsesministeren]

- Ændring af lov om social service (Reform af
reglerne om anbringelser og forebyggende
foranstaltninger til børn og unge) [socialministeren]

- Lov om hold: af dyr [fødevareministeren]

Bedre muligheder for handicappede
- Ændring af lov om almene boliger samt støt: tede private andelsboliger (Ændring af finansiering af støtte og boliger til demente m.v.)";undervisningsministeren
134389;title_name;"- Lov om dyrlæger [fødevareministeren]
- Lov om udvidet næringsbrev til fødevarebutikker og virksomheder omfattet af restaurationsloven [økonomi- og erhvervsministeren]
Øget trafiksikkerhed
- Ændring af færdselsloven (Styrkelse af trafiksikkerheden) [justitsministeren] ,

38

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R1)

Mere frit valg

- Lov om syn af køretøjer [trafikministeren]

- Ændring af lov om social service (Flere leverandører af dagtilbud til børn og frit valg af
klubtilbud over kommunegrænser) [socialministeren]

- Ændring af lov om sygehusvæsenet [indenrigs- og sundhedsministeren]

- Ændring af lov om folkeskolen (Mere frit valg
indenfor og over kommunegrænsen) [undervisningsministeren]
- Ændring af lov om friskoler og private
grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) og lov om produktionsskoler (Børnehaver, modernisering
m.v.) [undervisningsministeren]
- Ændring af lov om sygehusvæsenet [indenrigs- og sundhedsministeren]
- Ændring af lov om social pension (Opsat pension) [socialministeren]
- Ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond [beskæftigelsesministeren]
- Ændring af lov om værdipapirhandel m.v.,
lov om finansiel virksomhed m.fl. love (Gennemførelse af direktiv om aftaler om finansiel
sikkerhedsstillelse, Haagerkonventionen om
lovvalg, administration af SP-ordningen, solvenskrav og kapitalkrav for livsforsikringsselskaber samt tilsyn med betalingsoverførsler) [økonomi- og erhvervsministeren]
- Ændring af lov om ferie [beskæftigelsesministeren]
- Ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. (Lejernes
overtagelse af deres almene bolig) [økonomiog erhvervsministeren]

Flere i arbejde
- Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
(Øgede incitamenter til fuldtidsarbejde) [beskæftigelsesministeren]
- Ændring af lov om ansvaret for og styringen
af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om
dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om
arbejdsskadesikring (Sygefravær) [beskæftigelsesministeren]
- Ændring af en række love som følge af EUudvidelsen den 1. maj 2004 [beskæftigelsesministeren]
Mere vækst i erhvervslivet
- Ændring af skattekontrolloven (Afskaffelse af
kapitalforklaringsordningen) [skatteministeren]
- Ændring af forskellige afgiftslove (Forenkling
af visse miljø- og punktafgifter m.v.) [skatteministeren]
- Ændring af forskellige skatte- og afgiftslove
og lov om planlægning samt ophævelse af af
lov om beskatning af fortjeneste ved førstegangsafståelse af visse ejerlejligheder m.v. og
af lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom (Forenklinger m.v.) [skatteministeren]
- Ændring af forskellige afgiftslove (Forenkling
af energiafgifter) [skatteministeren]

En moderne, levende og brugervenlig offentlig
sektor

- Ændring af skattekontrolloven og skattestyrelsesloven (Mere målrettet kontrol- og ligningsindsats - mønstervirksomheder) [skatteministeren]

- Lov om frit valg [indenrigs- og sundhedsministeren]

- Ændring af lov om arbejdsmiljø [beskæftigelsesministeren]

- Lov om Statens Bilinspektion A/S [trafikministeren]

- Lov om landbrugsejendomme [fødevareministeren]

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R1)
- Lov om drift af landbrugsjord [fødevareministeren]
- Ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme [indenrigs- og sund- r
hedsministeren]
- Ændring af lov om miljøbeskyttelse [miljøministeren]
- Ændring af skattestyrelsesloven og skattekontrolloven (Bindende ligningssvar for selskaber og hovedaktionærer) [skatteministeren]
- Lov om anvendelse af finansielle instrumenter og aktier i ansættelsesforhold samt ændring af lov om retsforholdet mellem funktionærer og arbejdsgivere [beskæftigelsesministeren]
- Lov om offentlige betalinger m.v. [finansministeren]
- Lov om postvirksomhed [trafikministeren] .
- Ændring af lov om elforsyning og lov om naturgasforsyning (Infrastrukturselskab til varetagelse af systemansvar og transmission af
elektricitet og naturgas samt gennemførelse
af de nye EU el- og gasdirektiver) [økonomiog erhvervsministeren]
- Lovgivning vedrørende DONG [finansministeren] : . 홢 홢
- Lov om teknologioverførsel ved offentlige
forskningsinstitutioner [ministeren for videnskab, teknologi og udvikling]
- Ændring af ligningsloven (Fortsættelse og justering af 150 pet. fradrag for forskningsudgifter, fradrag for virksomheders donationer
til kulturinstitutioner) [skatteministeren]
- Lov om sektorforskningsinstitutioner ', [ministeren for videnskab, teknologi og udvikling]
- Ændring af lov om Kort og Matrikelstyrelsen";økonomi- og erhvervsministeren
138927;title_name;"39

Selvstændighed og iværksætterkultur
- Ændring af pensionsbeskatningsloven og andre love (Mere smidige regler for pensionsopsparere, hensættelsesfradrag for kreditinstitutter, gældsinstrumenter og afkortning af
kredittid ved ophævelse af visse pensionsordninger) [skatteministeren]
- Ændring af lov om indskud på etableringskonto, ligningsloven og dødsboskatteloven
(Udvidelse af etableringskontoordningen,
forhøjelse af grænsen for gratisaktier) [skatteministeren]
En afbalanceret udvikling i Danmark
- Ændring af lov om planlægning [miljøministeren]
- Ændring af ligningsloven (Forhøjet befordringsfradrag til pendlere i udkantsområder
m.v.) [skatteministeren]
Flere boliger
- Lov om byfornyelse og byudvikling m.v.";miljøministeren
139681;title_name;"- Ændring af lov om andelsboligforeninger og
andre boligfællesskaber (Modernisering)";økonomi- og erhvervsministeren
139799;title_name;"- Ændring af lov om ejerlejligheder (Modernisering) [økonomi- og erhvervsministeren]
- Ændring af lov om andelsboligforeninger og
andre boligfællesskaber (Ophævelse af for,bud mod udlæg i andelsboliger) [økonomi-,
og erhvervsministeren] .
- Ændring af tinglysningsloven, retsplejeloven
og konkursloven (Pant og udlæg i andelsboliger) [justitsministeren]
En levende kultur
- Ændring af ligningsloven (Fortsættelse og justering af 150 pet. fradrag for forskningsudgifter, fradrag for virksomheders donationer
til kulturinstitutioner) [skatteministeren]

40

Tirsdag den 7. oktober 2003 (R1)

- Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed [kulturministeren]
Folkekirken - folkets kirke
- Ændring af en række love på Kirkeministeriets område [kirkeministeren]
Mere idræt
- Ændring af eliteidrætsloven [kulturministeren]
Fornyelse og udvikling af Rigsfællesskabet
- Lov om de færøske myndigheders overtagelse af sager og sagsområder [statsministeren]
- Lov om udenrigspolitisk fuldmagt til Færøernes og Grønlands landsstyrer [statsministeren]
Valgret for danskere i udlandet
- Ændring af lov om valg til Folketinget (Udvidelse af kredsen af personer med dansk indfødsret, der under ophold i udlandet anses
for at have fast bopæl i riget) [indenrigs- og
sundhedsministeren]

Meddelelser fra formanden";økonomi- og erhvervsministeren
141110;title_name;"Statsministerens redegørelse vil komme til debat
her i Tinget på torsdag.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00, hvor statsministeren vil fremsætte
en udtalelse af særlig karakter.
Mødet udsat kl. 12.45

Mødet genoptaget kl. 13.00";Formanden
141374;title_name;"Statsministeren har meddelt mig, at han ønsker
uden for dagsordenen at fremsætte en udtalelse
af særlig karakter i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 3.";Formanden
141574;title_name;":
Hendes Majestæt Dronningen har meddelt mig,
at tronfølgeren, Kronprins Frederik, agter at indgå ægteskab med frøken Mary Elizabeth Donaldson.
Ifølge tronfølgeloven af 1953 skal dronningen
i statsråd meddele samtykke til ægteskabet for
at sikre, at arveretten til tronen bevares for tronfølgeren og hans efterkommere. Det er med
Hendes Majestæt Dronningen aftalt, at samtykket meddeles i statsrådsmødet i morgen kl. 10.00
på Amalienborg.
Når tronfølgeloven kræver, at samtykke med. deles i statsråd og dermed gives under regeringens medvirken, skal det ses på baggrund af de
statsretlige konsekvenser, som en kommende
monarks ægteskab kan få. Oprindelig har vel
især ægteskab med en regent eller tronarving i
et andet land været i tankerne, men det kan ikke
udelukkes, at også andre situationer kunne give
anledning til problemer.
Det er imidlertid regeringens klare opfattelse,
at der på grundlag af de foreliggende oplysninger ikke kan rejses sådanne betænkeligheder
over for kronprinsens ønske om at indgå ægteskab med frøken Donaldson.
Mary Elizabeth Donaldson er født og opvokset i Australien, hvortil hendes forældre emigrerede fra Skotland i 1963. Forældrene blev australske statsborgere i 1975. Frøken Donaldson
har australsk og britisk statsborgerskab, men agter at indgive ansøgning om dansk indfødsret,
således at hun løses fra disse statsborgerforhold.
Hun agter ligeledes at indtræde i den evangelisk-lutherske kirke.
Mary Elizabeth Donaldson er uddannet i
Australien inden for jura, handel og marketing.
Ud over ansættelse i en række firmaer i Australien har hun beklædt stillinger i Skotland og
Frankrig samt, siden 2002, her i Danmark.
Regeringen er overbevist om, at Mary Elizabeth Donaldson ikke blot på smuk og værdig vis
vil kunne stå ved kronprinsens side, men også
vil tage aktiv del i hans liv og gerning til gavn
for både den kongelige familie og for Danmark.
Jeg er sikker på, at såvel Folketinget som hele
den danske befolkning kan stå bag regeringens
ønske om, at kronprinsens og Mary Elizabeth

(6)
Tirsdag den 7. oktober 2003 (R1)

41

Donaldsons ægteskab må blive lykkeligt og harmonisk, og at de må blive til støtte for hinanden
i deres fremtidige gerning.

Forslag til finanslov for finansåret 2004.
(Lovforslag nr. L 1).";Anders Fogh Rasmussen
143842;title_name;"Tak til statsministeren.
Jeg kan oplyse, at Udvalget for Forretningsordenen i går havde lejlighed til at drøfte sagenmed statsministeren i et møde, hvortil også
medlemmerne valgt på Færøerne og i Grønland
var inviteret. Der var her enighed om, at Tinget i
dag efter statsministerens redegørelse, ligeledes
uden for dagsordenen, skulle gives mulighed
for såvel at udtale sig om statsministerens redegørelse som at give udtryk for, at man tager denne til efterretning.";Formanden
144318;Time;"Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg denne
procedure som tiltrådt, og jeg skal spørge, om
der er nogen, der ønsker ordet. (Ophold). Da det
ikke er tilfældet, skal jeg herefter som nævnt
foreslå, at Tinget tager statsministerens udtalelse
til efterretning. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Jeg udtaler i overensstemmelse hermed på
Folketingets vegne de bedste ønsker for det ægteskab, som tronfølgeren og frøken Mary Donaldson har besluttet at indgå.

Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
det danske bidrag til den multinationale sikringsstyrke i Irak.
(Beslutningsforslag nr. B 1).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
,
Redegørelse om Nordsøen.
(Redegørelse nr. R 2).";Kl. 13.05
145286;title_name;"Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

홢

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget iiFolketingstidende.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 8. oktober 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg. helivise til ""I
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 13.07

Meddelelser fra formanden

:";Formanden
