split;reason;text;value
0;;"4610

, Torsdag den 22. januar 2004 (D)

44. m ø d e
, Torsdag den 22. januar 2004.kl, 10.00
Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr., L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Gennemførelse af aftale af 21.
juni 1999 mellem Det Europæiske Fællesskab og
dets medlemslande på den ene side og Det
Schweiziske Forbund på den anden side vedrørende fri bevægelighed for personer samt visse
justeringer i adgangen til registrering af oplysninger i CPR).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 15/1 2004).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Indenrigs- og Sundhedsministeriets område.
(Afskaffelse af hæftestraf samt ændring af uddannelseskrav i autorisationslove vedrørende
sundhedspersoner m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 14/1 2004).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Smidiggørelse af regler om apotekerbevillinger og informationspligt for håndkøbslægemidler) .
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/12 2003).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
lokale/regionale afrusningsafdelinger.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 9/12 2003).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Bemyndigelse til implementering af
støjdirektivet m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 11/12 2003).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter og lov om dyreforsøg.
(Markedsføringsforbud for kosmetiske midler,
der er testet med dyreforsøg, forbud mod udførelse af dyreforsøg med færdige kosmetiske
midler samt offentliggørelse af visse oplysninger om kosmetiske midler m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 18/12 2003).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
pantordningen for flasker og dåser.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 4/11 2003).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
pant- og retursystemet for flasker og dåser.
Af Inger Bierbaum (S) m.fl.
(Fremsat 10/12 2003).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om fordobling af
pesticidafgiften.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 25/11 2003).

4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Forslag til folketingsbeslutning om sygesikB 69:
ringstilskud til diætbehandling hos autoriserede
Forslag til folketingsbeslutning om sprøjtefrie
kliniske diætister.
I beskyttelseszoner omkring almene vandforsyAf Lone Møller (S), Naser Khader (RV), Line
ningsanlæg.
Barfod (EL) og Tove Videbæk (KD).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 18/11 2003).
(Fremsat 25/11 2003).

Torsdag den 22. januar 2004 (L 88)
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
sprøjtefrie randzoner langs haver, naturarealer,
vandløb og søer.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 25/11 2003).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71: '
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre
forbud mod anvendelse af glyfosat om foråret.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 25/11 2003).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Gennemførelse af aftale
af 21. juni 1999 mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemslande på den ene side
og Det Schweiziske Forbund på den anden
side vedrørende fri bevægelighed for personer
samt visse justeringer i adgangen til registrering af oplysninger i CPR).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
«
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 15/1 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

4611

Den næste sag på dagsordenen var:
0홢
>:: :v 홢
')
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Indenrigs- og Sundhedsministeriets område. (Afskaffelse af haeftéstraf samt ændring af
uddannelseskrav i ,@,,ititorisatioiislove vedrørende sundhedspersoner m»v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Lefkke Rasmussen):'
^ 홢
<:i*
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11 <,
2003. Betænkning 14/1 2004).
\
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
홢
<
.-'h-v
홢
홢:
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.' ' :
홢
-v .ir '
홢
:
Lovforslaget og ænclringsforslaget, sattes til forhandling under et.
: ^ i= ... - :
Ingen bad om ordet.

!-

Afstemning -. :
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning. :
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling. 홢 HO:
Formanden:,
.--rJeg foreslår: at lovforslaget går direkte til tredje',
behandling uden fornyet udvalgsbehancllirig: , '
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtagét. (Ophold): Det er vedtaget. 홢' 홢:, - 홢
,: ' 홢
홢,!

Lovforslaget sattes til f o r h a n d l i n g .
Ingen bad om ordet

^

^

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling홢
Afstemning

Den næste'sag på dagsordenen var:
>3) Første behandling af lovforslag nr. 1 1 7 :
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Smidiggørelse af regler om apotekerbevillinger og informationspligt for
håndkøbslægemidler).
Af indenrigs- ög' sundhedsministeren (Lars Løkke R a s m u s s e n ) . . .
(Fremsaf 17/12 2003).
i홢
홢-";
5829;title_name;". Jeg foreslår/at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis-ingen gør indgigelsé, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ' ' I 1,- 홢
* Lovforslaget sattes til .forhahdiihg: !

f

4612

Torsdag den 22. januar 2004 (L 117)

Forhandling";Formanden
6148;name_party;":
Dét lovforslag, vi i dag skal førstebehandle, indebærer en videreudvikling af apotekervæsenet
på baggrund af det, vi vedtog i 2002. Det, vi skal
sikre nu, er, at vi optimerer kvalitet, effektivitet
og service over for befolkningen.
Når vi har brug for medicin eller rådgivning
om medicin, er det vigtigt, at rådgivningen og
udleveringen kan ske inden for en rimelig afstand fra det sted, hvor vi bor og arbejder, og
samtidig må vi også forvente, at rådgivningen er
objektiv og neutral. Derfor lægger lovforslaget
op til at opnå en mere effektiv apoteksstruktur i
byerne - jeg vil gerne præcisere her, at det ikke
har noget at gøre med de perifere områder, for
dem har vi styr på: det er byområderne, det gælder - og samtidig at borgerne som led i muligheden for frit valg af apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler nu bliver informeret om prisen.
Apotekervæsenet i Danmark har et meget
komplekst udligningssystem. Systemet fungerer
hensigtsmæssigt, set i forhold til at vi alle sammen skal sikres en god og lige adgang til lægemiddelforsyning i alle dele af landet, herunder
især i de tyndtbefolkede områder.";Preben Rudiengaard
7266;Time;"Når der nu alligevel skal ses på udligningssystemet, er det for ændre tilskudssystemet, som
kan være af lidt bureaukratisk karakter i byområderne. Man kan sige, at hvis der inden for en
rimelig afstand er placeret et eller flere apoteker,
hvad så? Skal de så udlignes i forhold til hinanden? Derfor er der bl.a. lagt op til en nedtrapning af udligningssystemet. Det skal ske over en
årrække, og samtidig er det planen, at det helt
skal bortfalde efter en vis periode.
Jeg vil gerne præcisere endnu en gang, for at
ingen får noget galt i halsen, at forslaget drejer
sig om byer og kun om byer med mere end ét
apotek. Inden for en afstand på 5 km kan der der
ske en ændring af udligningssystemet mellem
apotekerne, og ministeren har lagt op til, at afviklingen skal ske i en periode på 6 år.
Der er forskellige måder, tingene kan gøres
på, men fra ministeriets side er der lagt op til, at,
der gives supplerende bevillinger til at drive
mere end ét apotek. I dag kan man godt drive
flere, men nu går man helt op til fire apoteker for
at få en mere rationel udnyttelse af apotekerne.
Vi har rekrutteringsproblemer inden for apoteksvæsenet, ligesom der i princippet er inden
for det samlede sundhedsvæsen i dagens Dan-

mark, men nu bliver der mulighed for at overtage en bevilling uden forudgående opslag for at
forkorte tiden, fra en ledig bevilling bliver en
fast bevilling.
Der er også mulighed for at støtte med incitamentstilskud. Det vil sige, at apotekere, som har
en længere funktionstid tilbage, inden de kan
flyttes over til en anden bevilling, kan få et tilskud, og de, der står for snart at skulle ophøre
som apotekere, kan i overgangsperioden få et
ekstraordinært tilskud.
Jeg vil gerne slutte af med at sige, at det er
også vigtigt for Venstre, at apoteket bliver pligtigt til at informere om prisen på apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler. Vi har i det seneste
års tid oplevet, at der var nogle, der ikke gav patienterne den rette medicin ud fra den betragtning, at man ville se lidt mere på sine egne økonomiske interesser end give den rigtige håndkøbsmedicin. Derfor bliver det indskærpet, at
apotekerne skal give en objektiv, neutral orientering, og det kan vi kun tilslutte os.
Venstre kan tilslutte sig lovforslaget.";Kl. 10.05
9517;name_party;":
I november 2000 indgik en række partier, herunder Socialdemokratiet, en aftale om modernisering og liberalisering af apotekervæsenet. Af aftalen fremgår det, at ministeriet efter forhandlinger med Danmarks Apotekerforening skal gennemføre nogle ændringer af udligningssystemet, således at tilskuddene til apoteker i områder, hvor der inden for en rimelig afstand er placeret et eller flere apoteker, nedtrappes for til
sidst at forsvinde.
Det lovforslag, vi nu behandler, gennemfører
en række ændringer, som vil smidiggøre og forbedre en række regler på apoteksområdet, så
der kan skabes mulighed for at opnå en mere
hensigtsmæssig apoteksstruktur i såvel byerne
som på landet. En anden del af lovforslaget præciserer reglerne om informationspligt for apotekerne, således at der nu skal informeres om prisen på apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler.
For Socialdemokratiet har det altid været væsentligt at opretholde og sikre, at borgerne i
både byerne og landområderne har adgang til et
apotek eller andre steder, hvorfra der kan udleveres receptpligtig medicin, inden for en rimelig
afstand. Med lovforslaget vil det stadig være
muligt.
Udligningssystemet har til formål at udligne
apotekernes indtjeningsmuligheder, så det er

Torsdag den 22. januar 2004 (L 117)
muligt at opretholde apoteker i tyndtbefolkede
områder. Udligningsordningen har imidlertid
også fungeret i byer, hvor der er mere end ét
apotek, og det har måske været knap så fornuftigt. Der lægges nu, som det allerede er sagt, op
til et afstandskriterium på 5 km, således at apoteker med en afstand på 5 km eller derunder til
et andet apotek over en periode på 6 år skal
have afviklet deres udligningstilskud.
.";Lone Møller
11209;Time;"Afviklingen af tilskuddene vil imidlertid
komme til at betyde, at en række apoteker i byerne kan få en vanskelig situation, når tilskuddet bortfalder. Nogle apoteker modtager i dag
ganske betydelige tilskudsstørrelser, og derfor
bliver der iværksat en række tiltag med henblik
på at lette afviklingsperioden og tilpasse strukturen, ikke mindst muligheden for særlige tilskud til de apoteker i byerne, som bliver særlig
hårdt ramt af bortfaldet af udligningsordningen,
samt støtte til apoteker, der søger strukturmæssige tilpasninger.
Alt i alt indeholder forslaget fornuftige løsninger, men man kunne godt savne et samlet
overblik over, hvordan den fremtidige apoteksstruktur kommer til at se ud. Allerede i dag giver loven mulighed for at optimere og effektivisere lægemiddelfordelingen til gavn for borgerne, men Socialdemokratiet kunne godt ønske sig
en mere proaktiv indsats i planlægningen fra
ministeriets side, så man ikke først skal i gang
med at løse et givent strukturproblem, når det
opstår. Man har ligesom sat et tog i gang uden
helt at vide, hvor det kører hen.
Socialdemokratiet så også gerne, at der blev
givet større kompetence til landets sygehusapoteker. Af høringssvaret fra DSI fremgår det, at
mange apoteker ikke har mulighed for at betjene
mennesker med handicap, og i Socialdemokratiet er vi enige i, at mennesker med handicap skal
have samme muligheder som alle andre for at
deltage i samfundslivet på egen hånd, herunder
at kunne købe deres medicin på apotekerne.
Derfor vil Socialdemokratiet forsøge at samle et
flertal for et ændringsforslag til lovforslaget om,
at de nødvendige tilgængelighedskrav til landets apoteker i hvert fald bringes på plads i forbindelse med førstkommende ejerskifte eller
ombygning.
Den anden del af lovforslaget om informationspligten kan vi klart støtte. Vi mener dog, at
den også skal gælde ikkeapoteksforbeholdte
håndkøbslægemidler, for det vil blive noget :
frygteligt rod, hvis apoteket f.eks. skal oplyse

4613

om prisen på 100 Pinex, men ikke på 10, fordi de
kan fås i håndkøb. Derfor må pligten gælde alle
lægemidler.
Så kan man jo undres lidt over regeringens
lempelse for tv-reklamer for håndkøbsmedicin.
Det kommer også til udtryk i høringssvaret fra
Apotekerforeningen, og der er ingen tvivl om, at
det er et meget stærkt middel til at opbygge et
mærkevareområde.
Socialdemokraterne kan støtte intentionerne i
forslaget og ser frem til et positivt udvalgsarbejde.";Kl. 10.10
13663;name_party;":
Der er to elementer i dette lovforslag.
Den første del lægger op til en yderligere
strukturtilpasning àf de ændringer, som er indeholdt i det forlig, som var en konsekvens af fi-,
nansloven for 2000. Dengang var det væsentligt
for Dansk Folkeparti, da vi tilsluttede os liberaliseringen, at forbrugerne i yderområderne blev
betjent ordentligt ved at have adgang til et apotek eller et salgssted, hvor udlevering af receptpligtig medicin kunne finde sted, og det er, stadig vores udgangspunkt, at også befolkningen i
periferien af byerne skal betjenes hensigtsmæssigt, og at forsyningssikkerheden skal opretholdes.
Der er ingen tvivl om, at det danske apoteksvæsen har været overreguleret, og at en opblødning har været nødvendig. Et par af de høringsberettigede har bl.a. rejst tvivl om, hvorvidt
strukturen er hensigtsmæssig. De havde gerne
set en mere helhedsorienteret løsning, i hvert
fald for de større byers vedkommende, og ønskede i samme forbindelse at få lavet en økonomisk beregning af de besparelser, der kunne opnås.
Vedrørende tilskuddene til apoteker, der er
etableret i byer med mere end ét apotek, foreslås
det, at de skal nedtrappes for til sidst helt at
bortfalde. Det indebærer efter vores vurdering
en højere grad af konkurrence på hele området.
Allerede etablerede apotekere får nu mulighed for at få bevilling til at drive op til fire apoteker. Det nævnes i forslaget, at det skal sikre nogle mere bæredygtige enheder, men det skal vel
også ses i sammenhæng med, at der ikke er tilstrækkeligt med ansøgere til at drive små enheder. Enhver enhed skal være rentabel, men der
sker hele tiden ændringer af infrastrukturen.
Der åbnes gågader, stoppesteder flyttes, og det
indebærer naturligvis også ændringer af tilgængeligheden, så handelen måske flyttes til andre

4614

Torsdag den 22. januar 2004 (L 117)

apoteker. Det er et element som vi mener bør
nævnes her i debatten.";Birthe Skaarup
15570;Time;"Med hensyn til tilskuddene til apotekerne,
som nu afvikles, kan apotekerne komme til at
stå i en ugunstig økonomisk situation. Derfor
lægger forslaget op til at tildele særlige tilskud,
som målrettes de apotekere, som har en lang
funktionstid tilbage og kan komme i en situation, hvor de skal flytte til en anden bevilling. Det
kan der være forbundet forskellige økonomiske
omstillingsproblemer med, og derfor har man
afsat puljer på 1 mio. kr. i 6 år med mulighed for
at overføre uforbrugte midler. Det synes vi er
meget fornuftigt, og det gælder også for tilskuddet til de apotekere, som bliver bragt i en særlig
vanskelig økonomisk situation, når udligningstilskuddet bortfalder, specielt når de ikke har
lang funktionstid tilbage. Her gælder de samme
regler som i den førstnævnte ordning, det vil sige, at der skal ansøges om midler fra tilskudspuljerne. Under udvalgsbehandlingen vil vi
spørge yderligere til området.
Forslaget medfører yderligere, at Lægemiddelstyrelsen kan overføre et apoteksudsalg fra
det ledige apotek til et andet apotek, og når et
apotek nedlægges, kan apotekeren tilbydes bevilling inden for den samme region, netop for at
bevare en hensigtsmæssig struktur.
I det andet element i forslaget om informationspligt fra apotekerne over for forbrugerne
sker der en yderligere præcisering vedrørende
priser på håndkøbslægemidler. Det kan vi også
tilslutte os. Socialdemokraterne rejste et spørgsmål om de ikkeanmeldte håndkøbslægemidler,
og det vil vi godt være med til at se på. Det kan
virke uhensigtsmæssigt, at de ikke er omfattet af
forslaget.
Vi er positive over for smidiggørelse af apotekerloven, vi ønsker ikke unødigt bureaukrati, og
vi vil som sagt stille yderligere spørgsmål under
udvalgsbehandlingen af forslaget.";Kl. 10.15
17347;name_party;":
Jeg kan bekræfte det, som en af de forrige ordførere sagde, nemlig at reguleringen af apoteksvirksomhed er meget indviklet. Hvis man prøver at sætte sig ind i emnet, og hvis man som jeg
skal sætte mig ind i historien, der startede med
en politisk aftale i 2000, tager det et lille stykke
tid, før man finder ud af, at strukturen i virkeligheden er en udløber af noget med udligningstilskud.
^

Jeg vil ikke underholde med min nyvundne
erfaring om, hvad det hele går ud på, nemlig detaljerne i forslaget, men bare sige, at lovforslaget
er en naturlig følge af, at udligningstilskuddene
skal nedtrappes. Strukturen må tilpasses således, at de apoteker, der bliver tilbage, kan have
et fornuftigt forretningsgrundlag.
Jeg vil understrege, at for Det Konservative
Folkeparti er det helt væsentligt, at alle borgere,
uanset hvor de bor i landet, har adgang til et
apotek, hvor de kan få udleveret receptpligtig
medicin. Det er der stadig sikkerhed for, i og
med at hvis der muligvis bliver nedlagt håndkøbsudsalg, filialer og apoteker, sker det kun i
de byer, hvor der er flere apoteker med en indbyrdes afstand på under 5 km. Det vil sige, at i
virkeligheden nedsætter forslaget ikke borgernes muligheder for at komme til et apotek, hvor
de kan få udleveret receptpligtig medicin.
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
lovforslaget, også den del af det, der handler om
at præcisere reglerne om informationspligt fra
apotekerne, så der informeres om prisen på apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler.";Else Theill Sørensen
18860;Time;;Kl. 10.20
18878;name_party;":
Første del af lovforslaget er, som vi har hørt flere
gange, en udmøntning af en aftale om modernisering og liberalisering af apoteksvæsenet, som
SF også var en del af, og som efterfølgende er
blevet forhandlet med Danmarks Apotekerforening.
For SF er det meget vigtigt at opretholde og
sikre alle borgere i by og på land adgang til et
apotek, hvor de kan få udleveret receptpligtig
medicin. Den udvikling, som medførte, at det
var svært at få besat apotekerstillinger i tyndtbefolkede egne, var uacceptabel, og efter SF's opfattelse vil den model,' som beskrives i lovforslaget, kunne skabe en mere smidig og hensigtsmæssig apoteksstruktur.
^:
Vi finder det også godt, at dér bliver mulighed for at tildele de apoteker, som bliver særlig
hårdt ramt af udligningsordningerne, et særligt
tilskud, så man kan sikre disse apotekers eksistens. Jeg vil ikke komme nærmere ind på det
rent tekniske, det er der flere' der har været inde
på, så det vil jeg undlade.
:! :
Invalideorganisationerne spørger meget fornuftigt i deres høringssvar, hvorfor lovforslaget
ikke præciserer kravet om tilgængelighed til'
landets apoteker, i det mindste i forbindelse
med ejerskifte og ombygning. Jeg vil gerne spør-

Torsdag den 22. januar 2004 (L 117)
ge ministeren, hvorfor han ikke har medtaget
dette gode forslag, da udkastet til lovforslaget
blev ændret. Det er væsentligt for de handicappede borgere at kunne komme på apotekerne, så
derfor finder SF, at det vil være en udmærket idé
at sikre tilgængeligheden, når man nu alligevel
ændrer lov om apoteksvirksomhed. Derfor vil
jeg også gerne sige til fru Lone Møller fra Socialdemokraterne, at SF vil støtte et sådant ændringsforslag, som vi kan lave i fællesskab.
SF er også positiv over for præciseringen af
informationspligten om prisen på apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler, for det vil give borgerne en bedre mulighed for at vælge i udvalget
af håndkøbslægemidler. Men jeg vil gerne spørge ministeren om noget, som også flere af høringssvarene peger på, nemlig hvorfor informationspligten ikke skal omfatte de ikkeapoteksforbeholdte håndkøbslægemidler.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne sige, at
SF støtter lovforslaget og ser frem til den videre
behandling i udvalget.";Lene Garsdal
21112;name_party;":
Lovforslag nr. L 117 gennemfører en række ændringer, der har til formål dels at smidiggøre og
forbedre en række regler på apoteksområdet, så
der skabes mulighed for at opnå en mere hensigtsmæssig apoteksstruktur i såvel byerne som
på landet, dels at præcisere reglerne om informationspligt fra apotekerne, så der informeres
om prisen på apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler.
Lovforslaget skal bl.a. ses i lyset af, at tilskuddet til apoteker, som er beliggende i byer med
mere end ét apotek, skal nedtrappes over en årrække for til sidst helt at bortfalde. Den del af
lovforslaget, som vedrører informationspligt for
apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler, indebærer udelukkende en præcisering af de gældende regler om, at apotekerne har pligt til at informere om prisen på disse lægemidler. Kort
fortalt handler lovforslaget overordnet om, at
netværket af apoteker sikrer let tilgængelighed
til medicin for, alle borgere, uanset hvor de bor i
landet, til den billigste pris og under sikre o g
forsvarlige forhold.
Det Radikale Venstre er overordnet positive
over for forslaget. Forslaget gennemfører nogle
af de reformer, der er nødvendige for en strukturændring på apoteksområdet. Det har bl.a.
vist sig, at den nuværende udligningsordning
ikke sikrer apoteker i landområder, men udelukkende tilgodeser mindre byapoteker, dvs. apote-

4615

ker i områder, hvor apotekstætheden er ganske
høj.
Vi vil formentlig stille ændringsforslag i løbet
af udvalgsbehandlingen: da lovforslaget ikke tager højde for alle problemer på området. Bl.a. er
der store problemer med farmaceutbemanding i
yderområderne, som bl.a. rammer de små
landapoteker og ikke mindst apotekerne med .
kun én farmaceut. ,En løsning kunne være at tillade, at de små apoteker kan fungere som faglig
backup for hinanden, så enefarmaceuter kan få
et almindeligt arbejdsliv.
Vi glæder os i hvert fald til det videre arbejde
i udvalget, og i øvrigt skulle jeg sige fra fru Tove
Videbæk fra Kristendemokraterne, som ikke kan
være til stede her og nu, at de også støtter lovforslaget.
....";Naser Khader
23172;Time;;Kl. 10.25
23189;name_party;":
Den del af forslaget, der handler om øget informationspligt, kan Enhedslisten godt støtte: men
vi er enige i Apotekerforeningens bemærkninger om, at der mangler lidt sammenhæng. Man
udvider informationspligten, fordi forbrugerne
skal have saglig information, samtidig med at
regeringen og Dansk Folkeparti har åbnet for tvreklamer for medicin. Det hænger ikke helt sammen,når man på den ene side ønsker øget saglighed og på den anden side åbner for tv-reklamer, som jo må siges at være det modsatte af
saglig information.
Den største del af forslaget handler om det,
man kalder strukturtilpasning. Her er vi enige
med Dansk Farmaceutforening og også enige i
noget af det, Amtsrådsforeningen har skrevet
om, at det ville have været bedre, at lave en samlet helhedsplan for, hvordan vi ønsker at sikre,
at der kan være apoteksdækning og saglig, faglig information over hele landet, så alle har adgang til god information og til at købe medicin
overalt, både i små byer og også i mange kvarterer i de større byer. Hvis man er ældre og handicappet, f.eks. dårligt gående, kan det jo godt være, man bor i en stor by, hvor der ikke er langt til
et apotek målt i kilometer, men det kan altså
godt være langt for en person, der måske bruger
rollator eller et andet hjælpemiddel, hvis det ender med, at der måske kun er ét eller ganske få
apoteker i byen i modsætning til den relativt store apoteksdækning, der er i mange byer i dag. Vi
mener, man skulle have set mere på en samlet
løsning.

4616

Torsdag den 22. januar 2004 (L 117)

Vi er helt enige med De Samvirkende Invalideorganisationer og også enige i de bemærkninger, andre ordførere har haft om, at det er besynderligt, når man nu kommer med et lovforslag,
der skal regulere, hvad der skal ske i forbindelse
med overdragelse af en apotekerbeyilling, at
man ikke samtidig har sikret handicaptilgængeligheden. Det er noget, der har været diskuteret
meget, især da vi havde handicapåret sidste år,
og det er altså et problem, at for nogle af dem,
der virkelig ofte har behov for at komme på apoteket, er det tit meget svært for dem, fordi mange apoteker simpelt hen ikke er handicaptilgængelige. Det problem burde man have sørget for
at løse, samtidig med at man fremsatte forslaget,
og vi håber, ministeren vil tilkendegive, at der
snart kommer et udspil fra regeringen om, at når
der etableres et nyt apotek, når der udstedes en
ny bevilling, og ved ejerskifte eller større ombygninger skal det samtidig sikres, at der er
handicaptilgængelighed.
Så kan jeg ikke lade være med at komme med
nogle generelle betragtninger om reguleringer af
det, der af en eller anden grund hedder de liberale erhverv. Når man hører udtrykket liberale
erhverv, skulle man jo tro, at det betyder noget
frit, men hvis man ser på de liberale erhverv læger, tandlæger, apotekere, advokater osv. har de typisk været kendetegnet ved, at vi har
lavet en række reguleringer, og at erhvervene
selv hat lavet reguleringer, som i høj grad er sket
ud fra sociale hensyn. Man har sagt, at de erhverv er vigtige for alle borgere, og at det er vigtigt, at de fungerer på en sådan måde, at også
de, der ikke har mange penge, kan gøre brug af
dem.
Men i de senere år har der været fuld fart på
afreguleringen af de liberale erhverv. Man har
simpelt hen fjernet de sociale hensyn, åbenbart
ud fra den opfattelse, at disse erhverv skal betragtes på linje med supermarkeder og skal konkurrere på linje med supermarkeder. Men denne
markedsgørelse af alting i vort samfund betyder
altså, at der står nogle tilbage, nemlig dem, der
ikke kan leve op til markedsgørelsen. De får et
stort problem.
Regeringen handler åbenbart ud fra den samme logik, som når det gælder kollektiv trafik.
Her skal det hele også ske på markedsvilkår, og
så er det bare ærgerligt for dem, der ikke har
penge nok og ikke har ressourcer nok til at følge
med.
Enhedslisten er altså ikke enig i, at alting skal
markedsgøres og reguleres, som om det var su-

permarkeder, hvor forbrugeren bare kan vælge
frit. Vi mener faktisk,- det er væsentligt, at man
også tager nogle sociale hensyn og sikrer, at også
de, der ikke har topmål af ressourcer, har god
adgang til f.eks. at kunne få medicin med en ordentlig og saglig information, så derfor er vi
imod den del af forslaget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for indlæggene.
Det har været gode indlæg, og jeg har også noteret mig, at der generelt er opbakning om lovforslaget. Dét lover jo godt for det videre arbejde,
selv om det selvfølgelig også står klart for mig,
at der er en række spørgsmål, som vi kan vende
tilbage til i udvalgsarbejdet. Jeg synes i særlig
grad, at den problemstilling, hr. Naser Khader
tog op, var meget relevant, og jeg bidrager gerne
til at afklare den i det videre udvalgsarbejde.";Line Barfod
27994;Time;"Ordførerne har jo også så grundigt og så rigtigt gennemgået lovforslaget, dets intentioner og
virkemidler, og det skal jeg ikke bruge mange
ord på, men blot lige for fuldstændighedens
skyld sige, at første del af lovforslaget jo vil
medvirke til at give bedre muligheder for at
opnå en mere hensigtsmæssig apoteksstruktur i
hele landet ved at give mulighed for at etablere
en række bæredygtige enheder.
Jeg synes, der er grund til at påpege vigtigheden af, at der i forhold til at nå det mål med en
mere hensigtsmæssig struktur, hvor der er tilgængelighed, men hvor der også er et rationale i
strukturen, der gør, at vi kan have en optimal
medicinforsyning, er en række forskellige virkemidler, man kan tage i brug: supplerende enheder, filialer, apoteksudsalg osv. Det giver fleksible muligheder for at sikre en god lægemiddeldistribution i hele landet, hvor der fortsat er god
og nem adgang til lægemidler.
Den anden del af forslaget, spørgsmålet om
informationspligten, har jeg også noteret mig
stor opbakning til. Men jeg har selvfølgelig også
noteret mig, at der rejses spørgsmål omkring
rækkevidden af denne informationspligt. Hvorfor omfatter den ikke også i det lovforslag, jeg
har fremsat, de ikkeapoteksforbeholdte håndkøbslægemidler, dvs. det liberaliserede sortiment?
Det spørgsmål kan man jo godt stille, og det
er så også stillet, og jeg forstår også, at der er
nogle, der vil forfølge det i det videre udvalgsarbejde. Jeg vil bare her tilkendegive, at når jeg

.

(578)
Torsdag den 22. januar 2004 (L 117)

4617

ikke har ønsket at udvide informationspligten til hvilken politik man har i forhold til dette område.
også at omfatte det ikkeapoteksforbeholdte sorJeg tror altså, det er den rigtige vej at gå, at vi
timent, hænger det jo sammen med, at der her er
søger at løse dette generelle samfundsproblem
tale om et område, som vi har liberaliseret, og
ved generelt at massere hele sundhedssektoren.
når man har taget sådan et liberalt skridt, bør
Selvfølgelig kunne det være en besnærende
man jo også tage det fuldt ud.
tanke, som det jo også har været fremme i forDet forekommer sådan set lidt underligt, at
apotekeren, når han sælger medikamenter i pak- hold til andre dele af sundhedsområdet, når der
ninger, som man også kan købe i Brugsen og an- har været forhandlet overenskomster i sygesikringens forhandlingsudvalgsregi, at sige: Skulle
dre steder, har en særlig informationspligt, som
vi ikke bare knipse med fingrene og sige, at det
man ikke har nede i Brugsen. Det er sådan set
må være sådan, at når man skifter ejer, hvad enbaggrunden for at sige, at her er der altså tale
ten det nu er tandlægen, der sælger sin klinik,
om et område, hvor vi i Folketinget har sagt, at
eller den almenpraktiserende læge eller apoteher er det det ganske almindelige marked, der
gælder. Det kan handles de steder, hvor det nu
keren, eller hvad det nu måtte være, skal man
kan handles. Det er den logiske motivation for
senest i forbindelse med ejerskifte sikre en ordentlig handicapadgang?
forslaget her. Men jeg kan godt høre på det, der";Kl. 10.30
31056;Time;"er sagt her, at det er et tema, vi kommer til at disJeg er altså bare nødt til at sige, at hvis vi, ved
kutere yderligere.
lov indfører et sådant krav nu, vil det påvirke de
Så er der spørgsmålet, som også er rejst her,
omkring tilgængelighed i sådan mere fysisk for- forudsætninger, hvorpå den gældende bruttoavanceaftale mellem staten og apotekerne er
stand. Hovedsigtet med forslaget er jo at sikre,
at der generelt er tilgængelighed til apotekerne,
indgået, og derfor vil der være en økonomisk
implikation, der vil være en økonomisk effekt.
en fornuftig apoteksstruktur, men det her er et
Hvilken karakter den effekt har, hvilket ommere konkret spørgsmål, der handler om handicapadgang. Det er jo en meget relevant problem- fang den effekt har, er jeg ikke i stand til at sige
noget meget sikkert om på stående fod, men jeg
stilling på det her område, som det i øvrigt er
beder bare så mindeligt om, hvis man vil forføldet i hele sundhedssektoren: Hvordan sikrer vi,
ge det spor i udvalgsarbejdet, at man så holder
at vi har tilbud i sundhedssektoren, hvad enten
det nu er læger, tandlæger, fysioterapeuter, kiro- sig for øje, at det ikke er nogen gratis omgang.
Det har en økonomisk effekt og vil derfor alt anpraktorer, apoteker, eller hvad det nu måtte vædet lige være en lille hurdle eller en barriere på
re, hvor der er en nem og god adgang?
Det er en relevant problemstilling, men det er vejen mod det, der jo bør være en fælles målsætning, nemlig at vi også har et billigt distributiogså en generel problemstilling. Derfor tror jeg
onssystem på lægemiddelområdet.
også, det er en problemstilling, som med fordel
Ellers vil jeg såmænd blot afsluttende takke
netop skal løses i en bredere sammenhæng. Det
for den positive stemning, hvori dette lovforslag
er jo også det, økonomi- og erhvervsministeren
som ressortansvarlig i forhold til handicapområ- er diskuteret her ved førstebehandlingen. Jeg
skal gøre mit til at fastholde den positive stemdet har taget initiativ til ved at sætte det her
ning i det videre udvalgsarbejde og lægge op til,
spørgsmål på den politiske dagsorden. Jeg tror
at de spørgsmål, der måtte være, bliver besvaret
ikke, det vil være hensigtsmæssigt at søge den
her problemstilling isoleret afklaret lige præcis i hurtigst muligt.
forhold til apotekssektoren.
(Kort bemærkning).
Der er fokus på det i området. Det følger af";Kl. 10.35
33430;name_party;":
den bekendtgørelse, som Lægemiddelstyrelsen
Ministeren siger, at det med tilgængeligheden er
har udsendt om servicemål for apotekernes dien generel problemstilling. Det ved vi jo at det
stributionsopgaver, faglige rådgivning og inforer, det,har jo været på dagsordenen mange ganmation, at den enkelte apoteker er forpligtet til
ge, i hvert fald i de mange år, jeg har siddet her,
at opstille servicemål for apotekets betjening af
og der er rent faktisk ikke sket ret meget andet,
handicappede. Det vil sige, at vi på det seneste
end at det stadig væk er på dagsordenen. Nu er
sådan set har skærpet fokus på det enkelte apotek i forhold til den her problemstilling. Den en- det jo ikke sådan, at vi kommer og siger, at alle
kelte apoteker skal så at sige ud af skjulet og for- apoteker i morgen skal have tilgængeligheden
på plads. Det er i forbindelse med nybygning og
klare sig over for omverdenen med hensyn til,

,4618

Torsdag den 22. januar 2004 (L 117)

ombygning, så derfor kunne jeg godt forestille
mig, at det var et lille beløb. Det vil jeg selvfølgelig spørge om i udvalget. Men mener ministeren, at det er fuldstændig skævt at starte ét sted?
Mener han ikke selv, at det går for langsomt?
Så vil jeg gerne med hensyn til oplysningspligten spørge, om ikke det er korrekt, at selv
Lægemiddelstyrelsen i deres høringssvar anbefaler, at vi skal have oplysninger om alle lægemidler.
Og så er der det sidste lille spørgsmål: Er det
korrekt, at der i dag er 14 apoteker, der bliver
drevet af Lægemiddelstyrelsen, fordi der ikke er
en ordentlig plan for, hvordan udviklingen sker?
Så er det vel på tide, at vi skal i gang med det.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo interessant, hvad fru Lone Møller siger
her, nemlig at den her problemstilling har været
på dagsordenen i de mange år, hvor fru Lone
Møller har siddet her, og at problemet endnu
ikke er løst. Det er jo nok, fordi det ikke er noget
enkelt problem at løse, for ellers ville jeg da føle
mig helt tryg ved, at så havde fru Lone Møller
løst det i den meget, meget lange årrække, hvor
fru Lone Møller havde direkte adgang til den socialdemokratiske sundhedsminister.
Det understreger jo meget godt, at vi her står
med en af den slags problemer, som vi jo alle
sammen kan være enige om skal løses, men
hvor realiteten er, at det gør man ikke fra den
ene dag til den anden.
Der er ingen tvivl om, at det da ville være optimalt, hvis der var en god handicapadgang til
alle apoteker. Det ville være optimalt, hvis der
var det i forhold til alle læger osv., slet ingen
tvivl om det. Og det er også det, der er pejlemærket i de overvejelser, som jeg ved at økonomi- og erhvervsministeren har gjort, og som jeg i
øvrigt ikke i detaljen er i stand til at redegøre for
her, men som jeg går ud fra at vi kan vende tilbage til.
Spørgsmålet er, hvordan vi når det mål, og
der peger jeg såmænd bare på, at hvis man sætter det mål over alle andre, har det en effekt, en
økonomisk effekt. Jeg stiller mig gerne til rådighed over for dem, der ønsker at bruge den her
lovgivning til at fremme det formål med hensyn
til at få undersøgt, hvad karakteren af det her er.
Så vil jeg ganske kort omkring det med informationspligten sige, at jeg har noteret mig, hvad
alle mulige høringsberettigede siger, men det

rokker sådan set ikke en tøddel ved, hvad der er
min overvejelse, nemlig at når man har liberaliseret et område og sagt, at det gør man til genstand for fri konkurrence, det kan handles mange steder, er det også rimeligt, at man ikke stiller
nogen af dem, der forhandler de her varer, anderledes, hvad angår informationspligt, end andre.";Lone Møller
37086;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
37121;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
bruger Lægemiddelstyrelsens udtalelser alt afhængigt af, hvad ministeren selv synes. På andre områder bliver vi jo tudet ørene fulde med,
at Lægemiddelstyrelsen anbefaler sådan og sådan, og dermed synes man, at det er en rigtig
god idé.
Nu siger Lægemiddelstyrelsen rent faktisk i
deres forslag, at det er en god idé, men det bryder ministeren sig ikke om. Så det er altså ikke
fagligheden og sagligheden i selve svaret, der er
det afgørende, men hvad ministeren selv bryder
sig mest om.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg lytter altid til, hvad Lægemiddelstyrelsen siger. I forhold til det, der er Lægemiddelstyrelsens kerneopgave, nemlig at godkende medicin,
har jeg lagt den linje, at det retter jeg mig fuldstændig entydigt efter, for jeg har ikke forudsætninger for at mene noget andet.
Men her er der altså tale om en problemstilling, hvor det måtte være sådan, hvis man skulle
følge det helt til dørs, at den informationspligt
på det liberaliserede sortiment så skulle gælde,
uanset hvem der forhandlede det liberaliserede
sortiment. Ellers giver det jo ikke nogen mening.
Det giver jo ikke nogen mening, at man ét sted
møder en handlende, der har en særlig skærpet
informationspligt, og et andet sted ikke gør det.
Der har Folketinget og fru Lone Møllers parti
jo også været med til at tage et medansvar for, at
der altså er et begrænset sortiment, hvor vi har
sagt, at dét lægger ,vi ud på det frie marked. Dermed må det logisk deraf følge, at så er der den
samme pligt til at informere kunderne, som der i
øvrigt er, når man går i Brugsen og Netto, hvor
det heller ikke er sådan, at brugsuddeleren har
en skærpet informationspligt med hensyn til

Torsdag den 22. januar 2004 (L 117)
valget mellem det ene havregrynsprodukt og
det andet havregrynsprodukt.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
39016;name_party;":
Nu er der jo forskel på havregryn og medicin:
der er væsentlig forskellige virkninger af havregryn og medicin.
,
.
i
Men det, jeg egentlig ville spørge om, var om
tilgængeligheden, og ministeren behøver ikke at
fortælle mig, at det koster penge, hvis man skal
bygge apoteker om, det kan jeg sådan set godt
regne ud. Jeg vil heller ikke høre om, hvorfor ,
der ikke er sket noget tidligere. Det, der sådan
set interesserer mig, er, hvad regeringens tidsperspektiv er for, hvornår der skal ske noget.
Ministeren siger bare, at økonomi- og erhvervsministeren har sat det på dagsordenen. Men
hvornår forestiller regeringen sig at der rent faktisk sker noget?
Ville man ikke kunne starte med apotekerne,
uanset om det også lykkes senere at få gjort noget i forhold til tandlæger og fodterapeuter og
alle mulige andre? Vi er i gang med at diskutere
apotekerne nu, og er det ikke muligt at lave en
tidsplan for, hvornår man kan igangsætte regler,
så vi kan begynde at få nogle apoteker, der er tilgængelige for handicappede?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er udmærket godt bekendt med, at der er
forskel på havregryn og hovedpinepiller. Men vi
har sådan set gjort os den overvejelse, hvorvidt
vi i forhold til et begrænset sortiment tør lade
handlende, der sådan set ikke har nogen forudsætninger for at give information omkring lægemidlets virkning, bivirkninger etc., forhandle de
her præparater. Det har vi gjort. Det er sådan set
baggrunden for, at vi har sagt, at der er en del af
sortimentet, der er liberaliseret.
Den informationsforpligtelse, vi snakker om i,
denne her sammenhæng, er altså pligten til at
give prisoplysninger. Det er pligten til at sige, at
her er der præparat A og præparat B, der har
den samme effekt. Præparat B er billigere end
præparat A. Det er det, vi snakker om. Dermed .
er der i denne her sammenhæng sådan set ingen
forskel på det og så havregryn, for vi har sådan
set gjort den overvejelse: Tør vi lade dem, der
sælger havregryn og kun har forstand på at sælge havregryn, også sælge hovedpinetabletter i
små pakninger? Ja, det tør vi godt.

4619

Dermed har vi lagt det ud til et område, som
er et ganske almindeligt liberaliseret område. Vi
har ikke nede i Brugsen nogen skærpet informationspligt: Det ene havregrynsprodukt er lige så
godt som det andet, så hvorfor køber du så ikke
det, der ikke er en mærkevare? Det kan vi heller
ikke lave i forhold til det liberaliserede område,
og derfor giver det heller ikke nogen mening, at
apotekerne skal have en sådan skærpet forpligtelse.
(Kort bemærkning). :";Line Barfod
41618;name_party;":
Hvis ministeren så vil svare på mit spørgsmål: .
Hvad er regeringens tidsperspektiv for, hvornår
man laver nogle regler, der sikrer handicaptilgængelighed på apoteker? Grunden til, at jeg
gerne vil have en tidsplan, er, at det har været på
i mange år, så derfor må man efterhånden være
så afklaret, at det er muligt at svare på, hvornår
regeringen forestiller sig, at der kommer til at
ske noget.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
>
Jeg svarer på alt, hvad jeg bliver spurgt om, men
de blinkende lamper gør jo også et indtryk på
mig, som ikke har prøvet den her debatform
endnu. Det glæder jeg mig meget til, det skaber
jo en fantastisk dynamik.
Jeg er helt med på, at fru Line Barfod spurgte
om, hvornår der sker noget. Svaret på det
spørgsmål er, at der sker noget hele tiden. Der
sker noget hele tiden på det her område, som på
andre områder, hvor man målrettet forfølger
det, der bør være en fælles samfundsmæssig
ambition, nemlig at handicappede kan begå sig
og færdes i hele samfundslivet, hvad enten vi nu
snakker om adgang til parlamentet, hvor jeg
også har noteret mig at der er begyndt at ske noget, eller vi snakker om: adgang til apoteker eller
noget andet. Ingen tvivl om at det er en ambition, og jeg ved, at økonomi- og erhvervsministeren også deler den ambition og også har formuleret en handlingsplan, som jeg gerne giver oppositionen yderligere indblik i under det videre
udvalgsarbejde.";Line Barfod
43077;Time;"Så bliver jeg bare nødt til at sige, at hvis man lige præcis på dette område af alle områder siger, at her skal det gå særlig hurtigt, her skal vi
ikke forfølge de små skridts strategi, her skal vi
tage ét stort skridt, så er det da fint nok, men så

4620

Torsdag den 22. januar 2004 (L 117)

skal man bare vide, at det koster noget at gå i
store sko, og det skal da vejes med ind. Jeg er
ikke i stand til her at sige, hvad sko i den størrelse koster, men det kan vi finde ud af i det videre
arbejde.
Så appellerer jeg bare til, at man overvejer,
om man vil foretage den investering i forhold til
det, der også bør være en ambition, nemlig at vi
generelt har et billigt distributionssystem, hvor
det jo sådan set også til dato er sådan, at jeg endnu ikke har hørt om, at der er folk med handicap, der ikke har fået deres medicin.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
43948;name_party;":
Jeg vil bare høre, om ministeren ikke kan bekræfte, at erhvervs- og boligministeren har afsat
en pulje netop i 2004 til handicaptilgængeligheden, og om apotekerne ikke kan drage nytte af
den pulje.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jo, jeg kan bekræfte, at der er afsat økonomiske
ressourcer til at understøtte det, der også er regeringens politiske ambition, og som jeg forstår
at vi også deler med de partier, der indgik i den
tidligere regering, og som efter 9 år ikke fik løst
problemet fuldt ud. Det kan jeg bekræfte.
Så synes jeg i øvrigt, det er et tema, vi må
vende tilbage til under udvalgsarbejdet, hvor jeg
gerne stiller mig til rådighed. Det er jo ikke nogen dagsorden, der deler os: der findes jo ikke
noget parti - som jeg kender til i hvert fald - der
har en målsætning om, at de handicappede ikke
skal have adgang til apotekerne.
Det, vi må diskutere med hinanden også på et
mere oplyst grundlag end det, jeg er i stand til at
tilvejebringe her på et ben fra talerstolen uden
notater, er: Hvad er det for en økonomisk ramme, man i givet fald kan fremme sådan en ambition inden for?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
45126;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til det med informationspligten med hensyn til det liberaliserede, for
det er jo fuldstændig rigtigt, at brugsuddeleren
ikke skal have den pligt. Det er jo netop også
derfor, det kun er nogle ganske få og små pak-

ninger, der er lagt ud. Men når borgeren kommer på apoteket og skal have hovedpinepiller
eller et eller andet andet, så ved borgeren jo ikke
nødvendigvis, hvad der er liberaliseret, og hvad
der ikke er liberaliseret. Det er jo det, jeg synes
er det problematiske ved det, at nogle af håndkøbslægemidlerne får man information om, andre ikke. Det er den ulogik, som jeg gerne ville
have ministerens kommentar til.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det har jeg kommenteret nu i flere omgange, så
jeg tror ikke, jeg kan berige debatten på det her
punkt.
Fru Lene Garsdal søger at forfølge noget logik, men så synes jeg altså, at når man har taget
ansvaret for at sige, at der er noget medicin af
nogle bestemte typer og i bestemte meget begrænsede mængder, hvor vi ikke føler, at det
skal være forbeholdt apotekerne at informere
borgerne om denne medicins anvendelse, men
hvor vi i virkeligheden lader det være op til ganske almindelig konkurrence, ligesom vi kender
det med hensyn til havregryn og elpærer og alt
muligt andet, så er den logiske effekt af det, at
man ikke i forhold til nogen, der sælger de her
præparater, giver en skærpet informationspligt.
Det rokker jo ikke ved, at apotekeren i forhold
til almindelig god kundebetjening har en mulighed for at informere. Jeg tror også, vi skal holde
op med at tro på, at ting kun fungerer, hvis vi
her i Folketinget har siddet og dikteret det. Jeg
tror sådan set, at vi alle ville være ilde stedt, hvis
folk i det her samfund kun gjorde ting, som vi
herinde først havde besluttet de skulle gøre.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Garsdal
47068;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 22. januar 2004 (B 54)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om sygesikringstilskud til diætbehandling hos autoriserede kliniske diætister.
Af Lone Møller (S), Naser Khader (RV), Line
Barfod (EL) og Tove Videbæk (KD).
(Fremsat 18/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Så skal vi jo til endnu en gang at diskutere, om
der skal gives tilskud fra den offentlige sygesikring til ny behandling eller nye patientgrupper,
og diskutere, om det lige præcis er et sygesikringstilskud, der kan løse problemerne på et
særligt felt inden for sundhedsområdet. I den
her sammenhæng handler det så om tilskud til
behandling af overvægtige hos praktiserende
kliniske diætister.";Formanden
48056;Time;"Jeg er sådan set helt enig i i forslagsstillernes
bekymring for fedmeudviklingen i Danmark og
de mange sygdomme, der følger i kølvandet på
fedme. Derfor har jeg da også stor sympati for
forslaget.
Jeg har næsten heller ikke fantasi til at forestille mig, at man kunne komme med noget andet forslag, som jeg heller ikke ville have sympati for, altså ethvert forslag, der går ud på at give
folk noget mere tilskud med henblik på at fremme deres sundhed, er jo som udgangspunkt
enormt sympatisk.
Men man er også nødt til at se ting i en sammenhæng, selv om jeg godt ved, at der er nogle,
der ikke har lyst til at se sammenhængene. Her
henviser jeg også til det tidligere punkt på dagsordenen, hvor Enhedslistens ordfører på et tidspunkt sagde, at nu diskuterer vi det her og lad
os nu diskutere det her. I virkelighedens verden
er det jo sådan, at vi ikke har det privilegium, at
vi bare kan diskutere én ting ad gangen uden
også at have et fokus på, hvad effekten er i forhold til andre ting, man kunne diskutere.
Det gælder også her, og jeg vil gentage, hvad
jeg også sagde sidste gang - jeg kan sådan set i
det hele henvise til Folketingets forhandlinger
om alt, hvad jeg har sagt i den her sag de to tidli-

4621

gere gange, vi har behandlet sagen - at jeg er
enig i, at de kliniske diætister er en meget vigtig
faggruppe, både når det gælder forebyggelse og
behandlingsindsatsen i forhold til fedme og livsstilssygdomme.
Men som jeg lige har antydet det, så har vi jo
altså et fælles ansvar for at prioritere de midler,
vi har på sundhedsområdet. Jeg er fortsat ikke
overbevist om, at indførelsen af et 60-procentstilskud til fem konsultationer hos en praktiserende diætist vil få den ønskede effekt, nemlig at
få mest sundhed for pengene.
Når man foreslår som her at indføre et sygesikringstilskud til behandlinger hos privatpraktiserende sundhedspersoner, skal man jo nemlig
nøje overveje, om det er den bedste måde at tilrettelægge indsatsen på, eller om det kan ske
mere effektivt inden for sundhedsvæsenets eksisterende rammer.
Når det handler om kostvejledning til overvægtige, er jeg ret overbevist omi at de eksisterende rammer giver masser af muligheder for en
effektiv indsats. Det er helt klart også indtrykket, at de myndigheder, der har ansvaret for
forebyggelse og behandling, i stigende omfang
inddrager de kliniske diætister i indsatsen mod
overvægt og dens følgesygdomme.
Regeringen er meget fokuseret på at styrke
indsatsen mod fedme. Der er i forlængelse af
Sundhedsstyrelsens handlingsplan iværksat
mange initiativer med det formål at styrke danskernes muligheder for en sund livsstil og dermed for at forebygge overvægt. Sidste år udgav
Sundhedsstyrelsen en håndbog om fysisk aktivitet, som fungerer som et fagligt grundlag for at
inddrage fysisk aktivitet ved patientkontakt,
både hvad angår forebyggelse, rehabilitering og
behandling.
De praktiserende læger har efterfølgende
fulgt denne her håndbog op med en motionsmanual til brug for lægerne, når de ordinerer motion til mennesker med f.eks. diabetes, og motion
som lægemiddel er taget op af flere andre som et
tilbud til overvægtige. Sundhedsstyrelsen vil
følge op på handlingsplanen, bl.a. med udarbejdelse af retningslinjer og vejledninger til brug
for tidlig opsporing og intervention over for personer med uheldig vægtudvikling.
Sundhedsstyrelsen vil som led i regeringens
nye diabeteshandlingsplan etablere et samarbejde med relevante parter med henblik på at udvikle anbefalinger og retningslinjer for, hvordan
man håndterer overvægt både inden for den
kommunale sundhedstjeneste, i almen praksis

4622

Torsdag den 22. januar 2004 (B 54)

og i sygehusregi. Det fremgår også af diabeteshandlingsplanen, at Sundhedsstyrelsen har afsat
midler til at støtte projekter, der belyser, hvordan overvægt kan forebygges og behandles. For
der mangler viden om, hvilke metoder der har
en langsigtet effekt i indsatsen mod overvægt.
Også uden for sundhedsvæsenet følges der
op på udmeldingerne vedrørende kost og motion. Mange arbejdspladser gør en stor og vigtig
indsats for at skabe muligheder for de sunde
valg for de ansatte. Det er en udvikling, som vi i
regeringen støtter op omkring.
Så jeg tror ikke, at vi får mest sundhed for
pengene ved at bruge de begrænsede ressourcer,
vi har til rådighed, på et sygesikringstilskud til
de fem diætistkonsultationer i privat praksis.
Det tror jeg ikke er løsningen. Vi skal derimod
sætte ind på mange fronter, som jeg her i stikord
har redegjort for.
Så bliver jeg også nødt til lige at runde af med
et - nogle vil sikkert finde det kedeligt og uhensigtsmæssigt og lidt irriterende, men alligevel økonomisk argument mod forslaget.";Kl. 10.50
52719;Time;"Som sagt er der her tale om en gentagelse fra
sidste samling, men der er jo ikke tale om en
fuldstændig enslydende gentagelse. For denne
gang er målgruppen de såkaldt almindelige
overvægtige. Det vil ifølge forslagsstillerne sige
personer med et BMI på maksimalt 35. Nu kan
man jo diskutere, hvor grænsen mellem almindelig overvægt og svær overvægt går. Normalt
arbejder vi med en grænse på et BMI, der hedder 30, men lad nu det ligge. Det er jeg ikke ekspert i, selv om jeg egentlig burde have en naturlig personlig forudsætning for at mene noget om
det. Men lad nu det være.
Udgiften er opgjort til 15 mio. kr. årligt, og de
15 mio. kr. skal så ifølge forslagsstilleren dække
60 pet. i tilskud til fem konsultationer pr. patient. Det betyder altså 1.100 kr. pr. patient ifølge
forslagsstillerne selv.
Mit regnestykke ser lidt anderledes ud: Ifølge
Sundhedsstyrelsen er der 1,2 millioner overvægtige danskere med et BMI mellem 25 og 35. Forslagsstillerne lægger altså til grund, at der er
14.000 af disse 1,2 millioner overvægtige danskere, der nu skal.have tilbudt diætistbehandling med offentligt tilskud. Det fremgår ikke lysende klart, om det er ved tendenslodtrækning,
disse 14.000 ud af 1,2 millioner skal findes, eller
hvordan de i øvrigt skal udvælges.
Jeg vil mene, at vi bør tilrettelægge en politik,
der tager sigte på at hjælpe og imødekomme alle

overvægtige og ikke kun en lille skare, som jeg
ikke helt kan regne ud hvordan skal udvælges.
Hvis man har den ambition at gøre en indsats i
forhold til alle de overvægtige, ja, så rækker de
15 mio. kr. ikke langt: så bliver det langt dyrere.
Derfor er der jo i realiteten tale om et forslag,
hvor man slår noget meget, meget stort op, men
ikke er parat til at betale regningen, møder frem
i finanslovforhandlinger med sådan nogle håndører, og så puster man det her op og får det til at
ligne noget, der er meget stort.
Jeg tror ikke, det er den bedste og mest effektive måde at komme det her problem til livs på.
At forebygge overvægt på samfundsplan kræver en generel oplysende indsats, hvor mange
aktører skal medvirke på mange forskellige arenaer: sundheds- og socialvæsenet, f.eks. de
praktiserende læger og sundhedsplejen, undervisningssektoren, fritids- og kulturtilbud, arbejdspladser, fødevareindustri osv.
Forebyggelse i forhold til den enkelte overvægtige kræver også flere indsatser, men her er
det først og fremmest den praktiserende læge,
der kender sine patienter og ved, hvornår overvægt udgør en risikofaktor for den enkeltes helbred, der har en hovedrolle at spille. Lægerne er
i stigende grad opmærksomme på at understøtte patienternes egen indsats mod overvægt, bl.a.
med samtaler og henvisninger til motion, kostvejledning, livsstilskurser i lokalområdet.
Jeg synes faktisk, at det er et område, der er
inde i en god gænge. Der udvikles og etableres
hele tiden nye tilbud, og de findes efterhånden
også i et ganske godt omfang i amter og kommuner og i private foreninger og på arbejdspladser.
I lyset af det, jeg her har sagt, kan regeringen
ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Kl. 10.55
55835;name_party;":
Nu gør ministeren det jo igen, giver udtryk for,
at forslaget lægger op til, at samtlige overvægtige i Danmark nu skal til diætist. Hvis ministeren
havde gjort sig den ulejlighed at læse forslaget,
så fremgår det meget klart, at henvisning til diætist ikke skal foregå ved tendenslodtrækning
eller andre former for lodtrækning. Det fremgår
meget klart, at det er efter lægehenvisning. Det
vil altså sige, at det er den praktiserende læge,
der i hvert enkelt tilfælde vurderer, om patienten, som måske har prøvet andre muligheder, er
motiveret og også vil have gavn af det.

Torsdag den 22. januar 2004 (B 54)
Så det er sådan set rimelig klart beskrevet, at
det ikke er os alle sammen, der bare har 4 kg for
meget på sidebenene, som nu skal til at rende til
diætist.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, når han siger, at vi jo må prioritere midlerne, om ministeren ikke kan bekræfte, at Kjeld Møller Pedersen,
sundhedsøkonomen, som jo bliver brugt i mange sammenhænge, også på andre områder i det
danske sundhedsvæsen, for nylig har fremlagt
et tal, der siger, at vi bruger i størrelsesordenen 2
mia. kr. til at behandle bare fedme.

4623

(Kort bemærkning).";Lone Møller
57011;name_party;":
Ja, det kan jeg svare på med det samme: Det er
vi, i kraft af at vi allerede i dag bruger rigtig, rigtig mange milliarder ikke kun på at behandle
følgesygdomme af overvægt, men jo også på at
prøve at forebygge, så det er vi helt klar til.
Vi mener jo ikke, at det her er vejen til at løse
alle problemerne. Men vi mener i Socialdemokratiet, at alle muligheder - alle muligheder skal indføres. Vi er glade for, at der nogle steder
nu er indført motion på recept, og hvad ved jeg,
og at der er et tiltag.
Her er et tiltag, som kunne tilgodese grupper,
vi i dag ikke har fat i, og det er det, som vi ønsker med det her forslag. Socialdemokratiet slår
sig ikke stort op på det her forslag og siger, at vi
løser alle problemerne vedrørende overvægt.
WHO har slået alarm om, at vi har en fedmeepidemi i Europa, herunder også i Danmark. Var
det andre epidemier, så tror jeg nok, at man
skulle komme til lommerne., Her går det meget
langsomt.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har skam læst forslaget både i dets nuværende form og i de to tidligere versioner. Men det
rokker sådan set ikke ved, hvad jeg her har sagt.";Lone Møller
58179;Time;"Hvis man vil stille et samfundsgode til rådighed for nogle mennesker, der opfylder en bestemt forudsætning, så må man jo være indstillet på og parat til at stille dette samfundsgode til
rådighed for alle, der opfylder disse forudsæt(Kort bemærkning).
ninger
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Så er det klart, at man så kan gøre sig forskel- Rasmussen):
lige overvejelser om, hvor mange af dem, der
Ja, der var vel egentlig ikke noget spørgsmål, det
egentlig opfylder forudsætningerne, som så har
var vel nærmest en kommentar.
lyst til at tage imod et tilbud. Men der er immer
Vi ser jo fuldstændig ens på, at der her er et
væk i forhold til en målgruppe, der hedder 1,2
vigtigt sundhedsproblem, som der skal gribes
millioner danskere, meget langt ned til de
ind mod.
14.000. Så hvis man virkelig tror, at man har fat i
Det, vi måske er lidt uenige om, er sådan set
noget her, som rykker noget, og som bliver pohensigtsmæssigheden i denne her arbejdsform,
pulært, og som er vejen frem, så er det meget,
der går ud på, at Folketinget så kaster sig ned
meget lidt ambitiøst at forestille sig, at det kun
over lige præcis ét atom i det store molekyle og
er 14.000 ud af 1,2 millioner, der synes, at det
siger: Det skal vi nok forpligte os til. Det er lige
lige er det, der skal til.
præcis her, at der skal sættes ind.
Det er sådan set derfor, at det her lidt er såJeg synes, det er uhensigtsmæssigt, for jeg
dan noget fifleri. Man slår noget meget, meget
kan ikke forestille mig, at man, hvis man havde
stort op og vil gerne sende det politiske signal,
den tilsvarende indgang til alle andre sundhedsat der her virkelig er nogen, der kerer sig om de
problemer, kunne møde op med noget som helst
overvægtige, og at der her virkelig er nogen, der andet forslag, uden at alle ville sige: Det lyder
vil løse deres problemer, og så kommer man
da egentlig meget fornuftigt, det ville da være
med sådan en halvt bøjet femøre til at løbe det
dejligt, det ville da være rart. Men hvor er samlangsomt i gang. Nu kan jeg jo ikke stille fru
menhængen henne i vores sundhedsvæsen, hvis
Lone Møller spørgsmål, men er man virkelig pa- vi skulle til at drive det efter beslutningsforslag i
rat til at tage konsekvensen, hvis der er så stor
Folketingssalen? Det er sådan set i høj grad det,
en efterspørgsel, som der potentielt kunne være, jeg reagerer på.
og betale, hvad det koster?
Det er sådan, at vi i-Danmark har et decentralt, regionaliseret sundhedsvæsen, hvor amterne, der har ansvaret for at drive sundhedsvæsenet, også har forhandlingsretten i regi af Sygesikringens Forhandlingsudvalg. Jeg synes sådan

4624

Torsdag den 22. januar 2004 (B 54)

set, at det i virkeligheden er at underminere den
måde, vi har bygget vores sundhedsvæsen op
på, hvis det bliver reglen og ikke undtagelsen, at
vi skal sidde herinde beslutningsforslag for beslutningsforslag og sige: Her er der lige præcis
hjørnet af et sundhedsproblem, som skal løses
på en ganske specifik måde. Det er sådan set
meget det, jeg reagerer imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
61225;name_party;":
Jeg synes ikke helt, der er sammenhæng i ministerens argumentation, når han siger, at vi skal
have sammenhæng i tingene, hvad ingen jo er
uenige i, at vi skal prøve bredt og samfundsmæssigt at se på, hvad det er, vi kan gøre, og at
vi også skal ind på alle mulige andre områder i
forhold til planlægning, så man ikke er nødt til
at køre med bil fra hjem til arbejdsplads, men at
der er mulighed for at gå og cykle osv.
Det forhindrer jo ikke, at vi samtidig, når vi
kigger på den store sammenhæng, så også tager
ét skridt ad gangen. Ministeren fremhæver selv
forskellige enkeltelementer som f.eks. motion på
recept, som er et led i den store sammenhæng, vi
prøver at opnå. Så tager man et skridt ad gangen, og her er altså ét forslag.
Så siger ministeren nu i sin nye argumentation, at det skal vi overlade til amterne. Det er jo
lidt sjovt, når ministeren ellers overvejer at nedlægge amterne, men lad det nu være. Men hvorfor ikke tage det her skridt, så vi kommer i gang
med noget, når amterne nu ikke selv er gået i
gang på det her område, hvis vi alle sammen synes, at det her er en god idé, og at det kunne
være med til at gå i den rigtige retning? Er det
rent økonomisk, fordi man skal bruge pengene
til at forære til vennerne i stedet?";Line Barfod
62480;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu ved jeg ikke lige præcis, hvilke venner det er,
der hentydes til. Vi taler om penge, vi ikke har,
og derfor er jeg sådan set heller ikke i stand til at
forære dem hverken til mine venner eller fjender. Jeg ved ikke lige præcis, hvad det er, der sådan lidt underlødigt insinueres her.
Apropos sammenhæng bliver jeg bare nødt
til at understrege her, at jeg jo sådan set har ansvar for at tænke i sammenhæng. Jeg medgiver,
at fru Line Barfod ikke har det samme ansvar,
men har det privilegium som oppositionspoliti-

ker at kunne møde op den ene gang efter den
anden med løsrevne forslag, hvor økonomien
ikke hænger sammen på tværs, og vifte med
dem og sige, hurra, hurra, her er der nogle, der
gør en forskel. Men så nemt er det jo altså ikke.
Der er tale om et stort samfundsproblem, som
vi målrettet arbejder på at få gjort noget ved. Det
kan man læse ud af den plan, vi har fremlagt:
»Sund hele livet«. Det kan man se i den handlingsplan, som Sundhedsstyrelsen efterfølgende
har lagt frem, og som jo i virkeligheden er med
til at kitte en indsats sammen, der foregår mange steder, i arbejdslivet, i fritidslivet, i sundhedssektoren, hvor der er en stigende fokus på det.
Og hvis jeg bliver irriteret, så er det måske over,
at man så laver sådan et lille paradeforslag her
og ikke er parat til at tage effekten af det.
Jeg ville have respekt for det, hvis man havde
lavet et fuldt gennemregnet regnestykke, der
hedder, at når vi nu ruller det her ud i fuld skala,
så skal vi altså give 1.100 kr. til 1,2 millioner danskere, hvad den samfundsøkonomiske effekt af
det er, og at man turde stå bag det. Det ville jeg
have respekt for, men det her har jeg altså ikke
stor respekt for.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
64275;name_party;":
Jeg skal gerne sende ministeren Enhedslistens finanslovforslag, så ministeren kan se, at der er
økonomisk sammenhæng i de forslag, vi fremsætter på forskellige områder. Vi har sikret os
økonomien.
Forskellen er, at vi mener, man skal tage noget finansiering fra de multinationale, fra Nordsøolien, at vi skal lukke skattehullerne, ikke skal
lave de kæmpe milliardskattelettelser, som ministeren sammen med regeringspartierne og
Dansk Folkeparti har været med til i sine år ved
magten.
Så vi kan sagtens finde penge, også hvis der
skulle være den lykkelige situation, at der er
mange overvægtige danskere, der benytter sig
af muligheden for at få noget kostvejledning.
For jeg kan forstå, ministeren er enig i, at det
faktisk ville være en god idé, hvis langt flere fik
en kostvejledning.
Men for en del familier er økonomien altså en
barriere i forhold til at gå til en diætist og få den
nødvendige vejledning, og derfor er forslaget, at
vi åbner for det. Og så kan det jo være, hvis nogen begynder, at det så breder sig, og så kunne
det jo være, at det på lang sigt ville give en besparelse på samfundsøkonomien, hvis folk kom

(579)
Torsdag den 22. januar 2004 (B 54)
af med overvægten og dermed ikke havde de
problemer, som det kan give.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu har jeg studeret Enhedslistens finanslovudspil, og jeg kan ikke se, at der dér specifikt er afsat ressourcer til et tilskud til diætistbehandling.
Jeg kan se, at man afsætter nogle ressourcer til
sundhedscentre og til forbedring af løn- og arbejdsvilkår for ansatte i sundhedsvæsenet, men
jeg kan ikke se, at der er afsat ressourcer målrettet til det her. Men det kan selvfølgelig være, at
jeg ikke har læst Enhedslistens forslag godt nok.
Jeg synes bestemt, at det er en god idé, at folk
søger kostvejledning. Det er jo sådan set ikke
det, der er til diskussion. Jeg synes også, det er
en god idé, hvis folk tager kampen op mod deres overvægt, det forsøger jeg såmænd også selv
at gøre, også uden offentligt tilskud. Men hvis
det nu set med Enhedslistens øjne handler om,
kan jeg så forstå, at problemstillingen altså her
går på en særlig økonomisk belastet del af de
overvægtige, så forstår jeg ikke, hvorfor forslaget ikke på den måde er afgrænset.
Her er der jo lagt op til, at en hvilken som
helst overvægtig uanset indkomst, uanset social
situation skal få et offentligt tilskud, og jeg synes
ikke, det er det, der falder mig først ind. Når
man ser, hvilken købekraft der er i det her samfund i forhold til at efterspørge slankekure og i
øvrigt forfølge de moderne krav til optimal livsstil, så tror jeg altså ikke, at det gtundlæggende
problem for de danske overvægtige, som de er
flest, er den økonomiske ressource. Jeg tror ikke,
det er det, der er barrieren for, at der ikke sker
noget.
Jeg tror, at det handler om viden og oplysning, og det er derfor, vi sætter ind med generel
informationsspredning frem for sådan et paradeforslag, som jeg oplever at det her er.";Line Barfod
67282;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
67320;name_party;":
Jeg tror i og for sig ikke, at der er uenighed,
hverken fra forslagsstillernes side eller fra de andre partier i salen, om at prøve at kigge på effekten af de omkostninger, der nu bliver lagt frem
og også at kigge på sammenhængen.
Men så kunne jeg godt tænke mig at spørge
ministeren: Når nu ministeren selv er meget optaget af, at man skal kigge på effekten af et for-

4625

slag, at man skal kigge på, om det virker, og
hvad folk siger, og hvor meget det vil koste, så
kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren,
hvordan det kan være, at regeringen og Dansk
Folkeparti så gennemførte et forslag om at give
gratis influenzavaccinationer til alle over 65 år,
alle, uanset folks i øvrigt gode købekraft.
Ministeren fortæller, hvordan folk har råd til
at investere det hele, men på trods af at fagpersoner fortalte, at influenzavaccinationer altså
ikke var nødvendige, bare fordi man kom over
65 år, og at det var nogle særlig udsatte grupper,
der havde brug for det, så gik regeringen alligevel ind og lavede en hovsaløsning på et lille
atom i et meget stort hav af alle de tilbud for nu
at følge den retorik, ministeren brugte. Hvad er
det så, der gør, at lige præcis influenzavaccinationerne var de 75 mio. kr. værd, og at det her
ikke er de millioner af kroner værd, forslaget
lægger op til?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu skal jeg være meget varsom med at indlade
mig i en stor teknikdebat med SF's influenzaordfører, som jo bestrider langt større faglige forudsætninger, end jeg gør, for at diskutere det her
emne. 홢' :
Men jeg mener nu ikke, det er rigtigt, når hr.
Kamal Qureshi siger, at der ikke er en faglig anbefaling af, at det er en god idé at lade sig influenzavaccinere, hvis man er over 65 år. Det er
der sådan set en rimelig entydig faglig anbefaling af. Så er der også en faglig anbefaling af, at
en række andre risikogrupper med fordel kan .
lade sig influenzavaccinere.
Det er sådan set et udmærket tiltag, der dér er
taget, som er i overensstemmelse med det, der
også er den faglige anbefaling. Når vi har de her
debatter, så vender vi næsten altid tilbage og
næsten altid kun tilbage til spørgsmål om influenza. Jeg tror da alligevel, at hr. Kamal Qureshi
også har den bredere tilgang til arbejdet her i salen, at han er bekendt med, at der også er noget,
der hedder politik, og at der er noget, der hedder, at partier møder med nogle særlige krav, og
så køber man, og man giver, man tager, og man
får.
Det er vist en kendt sag, og jeg tror ikke, jeg
afslører nogen hemmelighed ved at sige, at det
har været et meget, meget højt prioriteret ønske
fra Dansk Folkeparti, som jo altså har løftet og
båret i forhold til regeringens økonomiske politik, lige præcis at fremme den her sag.

4626

Torsdag den 22. januar 2004 (B 54)

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
70140;name_party;":
Det er jo selvfølgelig rart, at ministeren fortæller
lidt om, hvordan det politiske spil herinde foregår. Det er klart, at ministeren har større erfaring
i det, end jeg har. Det er jo heller ikke en hemmelighed.
Men det var bare for at understrege, og for at
ministeren erkender, at der også er forslag, der
bliver lavet, som ikke er tænkt i en helhed, men
hvor man starter på et område med at sige: Det
her mener vi er væsentligt. Det må vi gå ind og
kigge på, hvordan vi får gjort noget ved.
Kan ministeren ikke give mig ret i, at når man
eksempelvis går ind og siger, at man nu vil give
kolesterolnedsættende medicin til den danske
befolkning i forhold til receptpligten og lignende, så går man jo netop ind og laver en økonomisk beregning, som der også er lagt op til her i
forslaget, hvor man kigger på, hvor mange der
vil tage imod sådan et tilbud, og hvor mange lægerne ville ordinere sådan noget til, og ikke kig-'
ger på, hvor mange der i øvrigt ville have behov
for et sådant tilbud med en eller anden beregning på, hvis alle de, der har behov, vil dukke op
og kræve det. For hvis det var sådan, at alle, der
havde behov for de sundhedstilbud, der eksisterer i det danske samfund, rent faktisk stillede sig
op og krævede det, så ville økonomien jo bryde
sammen flere gange.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes, det er en god idé, at man foretager en
sådan beregning, og jeg kan bekræfte, at vi almindeligvis også gør det, når det gælder introduktion af ny medicin m.v., altså gør os kvalificerede overvejelser, og det er måske også det,
der er lidt af en anke mod forslaget her. Hvad er
det for kvalificerede overvejelser, der ligger bag
buddet på de 14.000 patienter, der vil efterspørge det her tilbud, når der potentielt er 1,2 millioner, der har muligheden for det? Det synes jeg
ikke er gennemargumenteret her.
Jeg skal ikke stå og belære nogen om politik.
Tværtimod var jeg før meget rosende i min omtale af SF's ordfører. Jeg synes bare, at jeg lige
ville tage den vinkel med. Og jeg skal da heller
ikke udelukke, hvis SF som Dansk Folkeparti
gik ind og tog et totalt medansvar for regeringens økonomiske politik, var med til at sikre
skattestoppet, sådan at danskerne over tid ville
opleve en lempet skattebyrde etc., at det også
kunne give sig udslag i, at der på et eller andet

tidspunkt kunne afsættes 15 mio. kr. til et målrettet forsøg på området her.";Kamal Qureshi
72558;Time;;Kl. 11.15
72570;title_name;"Ja, tak til indenrigs- og sundhedsministeren, og
så tager vi fat på ordførerrækken, først hr. Hans
Andersen.
홢 홢홢";Formanden
72701;name_party;":
Forslaget hér er som sagt en genfremsættelse af
beslutningsforslag nr. B 17, som vi diskuterede
her i salen i sidste samling, og som bekendt blev
forkastet. Forslaget lægger op til at indføre sygesikringstilskud på 60 pet. til diætbehandling hos
autoriserede kliniske diætister efter henvisning
fra læge.
Det er vigtigt, at vi har fokus på overvægt, .
som er et stort problem for rigtig mange danskere. I Venstre deler vi til fulde forslagsstillernes
bekymring for den stigende overvægt i Danmark. Jeg er derfor også glad for, at vi i foråret
sidste år fik Sundhedsstyrelsens oplæg til en national handlingsplan mod svær overvægt. Oplægget rummer, en række gode anbefalinger,
som man fra regeringens side og lokalt er i fuld
gang med at følge op på. Eksempelvis lancerede
regeringen i november 2003 handlingsplanen .
»Bedre sundhed for børn og unge«, der oplister
en række allerede igangsatte og kommende initiativer til at forebygge fedme blandt børn og
unge.
Lad mig også nævne, at flere amter forsøgsvis
netop har indført motion på recept, der giver
mulighed for at komme af med den farlige overvægt via lægeordineret motion. Målet er at få de
overvægtige til varigt at ændre livsstil, og fysisk
aktivitet er her et afgørende element i en sund
livsstil.
Ligeledes finder jeg det også rigtigt, at det er
lokalt og i den her forbindelse i amterne, at man
går i front med sådanne tiltag, da det nu engang
er lokalt, vi har placeret opgaven med at tilrettelægge sundhedsvæsenets tilbud så effektivt som
muligt og herunder også eventuelt brug af diætister.
Forslaget, vi behandler her i dag, er kun rettet
mod mennesker, der allerede lider af overvægt,
og er derfor ikke med til at forebygge overvægt,
hverken blandt børn eller voksne. For samfundet er forebyggelse den bedste og mest effektive
måde at bekæmpe overvægt på, og i forebyggelse indgår ikke kun kostvejledning, men også fysisk aktivitet og ikke mindst bedre oplysning.

Totsdag den 22. januar 2004 (B 54)
Vi havde sidst en del taldebat omkring dette
forslag, og det er stadig Venstres opfattelse, at
den her foreslåede finansiering på 15 mio. kr.
langtfra vil kunne dække udgifterne til det foreslåede sygesikringstilskud. Ifølge Sundhedsstyrelsen er der jo de her 1,2 millioner overvægtige
danskere med et BMI på mellem 25 og 35, og når
man ser på forslaget, forudsætter det jo tilskud
fra den offentlige sygesikring på 1.100 kr. pr. patient for fem diætbehandlinger..Så kræver det jo
ikke megen hovedregning for at finde ud af, at
15 mio. kr. ikke vil slå til.
På den baggrund kan Venstre ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
75316;name_party;":
Nu nævnte hr. Hans Andersen, at det her ikke :
forebygger særligt over for børn og unge, og det
er jo helt rigtigt. Så vil jeg egentlig gerne spørge:
Hvilke konkrete forslag har Venstre eller regeringen til forebyggelse af fedme hos børn? Flere
af de forslag, der er kommet, bl.a. om madordninger på skolerne, er jo blevet afvist af regeringen. 홢
Så helt konkret ud ovér internetsider, information og pjecer hvilke forslag har Venstre så til
forebyggelse af fedme blandt børn?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
75831;name_party;":
På børne- og ungeområdet er det jo overordentlig vigtigt med information, og bl.a. har vi jo udviklingsprogrammet »En skole i bevægelse«,
som indeholder elementer til, at man på skoler
tænker bevægelse ind i tindervisningen, det
være sig, at man i skolebestyrelser gør sig overvejelser om, hvordan.man ønsker, at undervisningen skal foregå, og at man opfordrer lærerne
til at tænke bevægelse ind i undervisningen. Det
er jo ét element.
Så er det også nævnt i pjecen »Bedre sundhed
for børn og unge«, at man i begyndelsen af dette
år,. 2004, vil lancere en mad- og motionsklub for
børnene i samarbejde med Hjerteforeningen og
Tryg Danmark. Det er også et tiltag.
Så jeg synes sådan set, at der er en vifte af tiltag for børn og unge, og jeg ér meget enig med
hr. Kamal Qureshi i, at der, hvor det flytter allermest, er, når vi nu dæmmer op for den desværre
meget stigende tilgang af børn og unge, som er :
for kraftige.
. 홢 . , . Kl, 11.20

4627

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
76816;name_party;":
Vores enighed om problemets omfang kan jo
næsten ikke ophøre.
Når man er ude og snakke med skoler/så er
de jo i reglen bevidste om, at børn skal have motion, særlig i nogle af de socialt belastede områder, hvor der er. etageejendomme, men de siger,
at deres problem er, at de mangler midler til bare
noget så basalt, som en gård, som børnene har
lyst til at bevæge sig i, hvor der er plads til bevægelse. Det er der ikke afsat midler til. SF har
ved flere lejligheder peget på både finansiering
og på, at der skulle afsættes midler til, at skoler
fik råd til at kunne skabe rammerne for motion.
Kunne hr. Hans Andersen ikke bekræfte, at
Venstre stemte imod et sådant forslag, og eventuelt pege på, hvor der er afsat midler til de skoler, som rent faktisk gerne vil skabe motionsvenlige omgivelser, så de eventuelt kan få de midler
til ombygninger?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
77702;name_party;":
Jeg finder, det er overordentlig vigtigt, at man
ude lokalt, eksempelvis på skolerne, i et samarbejde mellem forældre, lærere og elever, tænker
motion ind, og at man, når man laver ændringer
på skolen, laver nogle, der i hvert fald tilgodeser
og prøver at fremme, at børnene bevæger sig
mest muligt i dagligdagen, og at vi hver især tager et ansvar for at sørge for ikke hver gang at
køre vores børn til institution, til skole, men
også prøver at få børnene til at bevæge sig mest
muligt.
Jeg synes, det er lokalt, at man skal prioritere
de ressourcer, man har, for at fremme, at børn og
unge får mest mulig aktivitet.
Forinanden:
Tak til hr. Hans Andersen. Den næste ordfører er
fru Lone Møller. - Undskyld. Kort bemærkning
til fru Lone Møller. :
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
78486;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Hans Andersen, som jo
selv starter ,sin ordførertale med også at henvise
til Sundhedsstyrelsens redegørelse og handlingsplan, om hr. Hans Andersen ikke kan bekræfte, at i den nationale handlingsplan mod
overvægt, lægges der netop op til at optimere
behandlingen hos kliniske diætister. Det frem går helt klart af handlingsplanen, så jeg synes,

4628

Torsdag den 22. januar 2004 (B 54)

det kan undre, at hr. Hans Andersen ikke tager
det med.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
78993;name_party;":
Det er korrekt. Der er i handlingsplanen 36 fqrskellige forslag til initiativer. Nu er vores opgave
så at prioritere. Det er politikernes opgave, uanset om man er her, eller om man er valgt lokalt,
at prioritere blandt disse mange gode forslag.
Det er også den debat, vi har i dag, nemlig om,
hvordan vi prioriterer sundhedsvæsenets samlede ressourcer.
Der er det så min holdning, at det her ikke er
det bedste forslag af disse mange forslag til,
hvordan vi kan få flere til at dyrke motion og få
flere til at spise sundt.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
79552;name_party;":
Nu er det, ligesom der er kommet det mantra, at
motion løser samtlige problemer i Danmark. Det
er sådan gået igen det sidste trekvarte år. Jeg vil
gerne spørge hr. Hans Andersen, om han ikke
kan bekræfte, at samtlige undersøgelser, der er
lavet på videnskabeligt plan, siger, at svær overvægt ikke kan behandles med motion alene.
Hvis man skal have en chance for at reducere sin
vægt, så skal man som svært overvægtig dyrke
motion på eliteniveau. Det kan man nok ikke
forestille sig, hvis man i forvejen har svært ved
at røre sig. Selv Ugeskrift for Læget har jo via
syv studier i december måned ligesom dokumenteret det her, hvor alle saglige, faglige anbefalinger henviser til, at motion ikke kan stå alene
uden en ordentlig kost- og ernæringsvejledning.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
80347;name_party;":
Det er jo korrekt, at over for svært overvægtige
er motion ikke det, der alene kan medvirke til, at
de taber sig, kosten spiller også en afgørende
rolle. Det medgiver jeg, men det er jo en kombination af disse mange forskellige tiltag.
Jeg medgiver, at hvis man er svært overvægtig og dyrker motion, så oplever man jo ikke
umiddelbart et vægttab, for man får muskler af
det. Men det er den vej rundt, vi skal. Vi skal
både have motion, vi skal have sund kost, og ad
den vej får vi et sundere liv.";Hans Andersen
80857;title_name;"Så kan jeg vist sige tak til hri Hans Andersen, og
så er næste ordfører fru Lone Møller.";Formanden
80956;Time;;Kl. 11.25
80972;name_party;":
Nu mener jeg bestemt ikke, at det her er et paradeforslag, som ministeren så nedvurderende
omtaler det. Det er faktisk et forslag, som kunne
hjælpe ganske mange mennesker, og som jeg er
sikker på også på længere sigt kunne give nogle
besparelser.
Det er desværre ikke første gang, vi behandler forslaget, men derfor er forslaget hverken
dårligere eller utidssvarende. Så kan jeg da undres lidt, når ministeren står heroppe og omtaler
de tilfældige beslutningsforslag i sundhedspolitikken. Det kunne være lidt skægt at lave en opgørelse over, hvor mange sådan tilfældige beslutningsforslag i sundhedspolitikken, som specièlt partiet Venstre, som ministeren jo kommer :
fra, fremsatte i den tid, Socialdemokratiet sad på
regeringsmagten. Bare for at nævne et enkelt
kan jeg huske, at vi havde et forslag om, at vi
skulle betale for fuldstændig udokumenteret alternativ behandling i udlandet. Det var et, som
ministeren bestemt havde godkendt blev fremsat i dette Folketing. Men lad nu det være, det
kan vi jo spørge om ved anden lejlighed.
Der er ingen tvivl om, at antallet af overvægtige danskere i disse år stiger eksplosivt. Hver
anden dansker skønnes at være overvægtig, og
den største stigning ser vi altså hos børn og unge. Overvægt medfører jo også en masse følgesygdomme. Børn helt ned til tiårsalderen får
sukkersyge simpelt hen på grund af fedme.
Det er dybt deprimerende at opleve, at nogle i
dette Folketing har en opfattelse af, at overvægt
er folks eget problem. Der er ingen tvivl om, at
vi selv har et ansvar, men jeg synes, det også er
vigtigt at notere sig, at formanden for Ernæringsrådet, professor Bjørn Richelsen, siger, at vi
bliver nødt til at se virkeligheden i øjnene: Samfundet har altså også et stort ansvar.
Alle rapporter siger, at fedme stiger for hvert
år, og de siger også, at mennesker alt for sjældent kan holde vægten nede, efter at de har slanket sig. Derfor er vi nødt til at skabe nogle resultater, og hvis vi skal det, så må der noget nyt og
noget mere til.
Det her forslag skal selvfølgelig ikke stå alene, og samtlige overvægtige i Danmark skal bestemt ikke til diætist og heller ikke på samme
tid. Men hvis vi bare lader stå til. og fremlægger
fine rapporter, så går der ikke længe, før vi har
amerikanske tilstande. Vi skal motivere folk til

Torsdag den 22. januar 2004 (B 54)
at foretage sunde valg, og vi skal som politikere
skabe rammerne.
Som jeg sagde, og som hr. Hans Andersen
også bekræftede, lægger den nationale handlingsplan mod overvægt, som regeringen jo selv
har iværksat, netop op til at optimere behandlingen hos kliniske diætister. Som sagt har professor i sundhedsøkonomi Kjeld Møller Pedersen
netop lavet en undersøgelse, der viser, at fedmeepidemien koster det danske samfund i størrelsesordenen knap 2,mia. kr. Det ser ud til, at
tendensen fortsætter, siger han.
Det er altså på tide at vågne op. Det vil klart
være hensigtsmæssigt at finansiere den forebyggende diætistvejledning og derved få reduceret
antallet af dyre sengepladser, sådan at vi ikke
først sætter ind, når blodproppen og sukkersygen har ramt.
Jeg mener, at det beløb, der er anbefalet i forslaget, kan dække at komme i gang, og jeg mener, at det er en meget dårlig undskyldning at sige, at vi ikke kan løse det i et samlet hele. Det er
så stort et problem, at alle muligheder må prøves, og som sagt er det jo kun efter henvisning
fra praktiserende læger, så det er jo ikke sådan,
at alle bare kan få offentligt tilskud til at få lagt
deres kost om. Vi andre, som kan klare det ved
ganske almindeligt hårdt arbejde, skal selvfølgelig ikke bruge offentlige midler på at have den
mulighed.
Derfor skal Socialdemokratiet endnu en gang
appellere om støtte til dette forslag.";Lone Møller
84688;title_name;"Ordføreren må gerne blive på talerstolen lidt
endnu, der er en kort bemærkning fra hr. Jørgen
Winther. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Formanden
84836;name_party;":
Fru Lone Møller plejer at være et fornuftigt menneske med gode, seriøse forslag og med stor
menneskelig indsigt.
Derfor undrer det her forslag mig også me- .
get, for det er, som om fru Lone Møller mener, at
Socialdemokratiet virkelig kan løse nogle af alle
de problemer, der er med overvægt og fedme.
Jeg medgiver gerne, at det er et kæmpe problem, og at vi er på vej til at få amerikanske tilstande. Men vil fru Lone Møller bekræfte, at det
her forslag højst vil hjælpe 1 pet. af de 1,2 millioner, der er overvægtige? De, penge, der er afsat,
er ca. 15 inio. kr., og det vil kun strække til, at
det er 1 pet., der får det tilbud. Hvem skal have

4629

det tilbud? Hvad med de andre 99 pct.? Hvad
vil fru Lone Møller gøre dér?";Jørgen Winther
85575;Time;(Kort bemærkning). :;Kl. 11.30
85612;name_party;":
Jeg kan ikke bekræfte, at det kun bliver 1 pet.,
men hvis det er, så er det 1 pet. mindre end dem,
vi i dag ikke hjælper, så det er jeg ganske godt
tilfreds med.
Hvis det nu bliver flere, så må vi vel konstatere, at når behandlingen hjælper, er det da til den,
vi skal kanalisere flere midler over, hvor vi i dag
jo bruger penge på noget, som ikke virker. Skønt
forebyggelsestiltag ser vi jo stadig væk, at folk
bliver større og større, og at de får flere og flere
følgesygdomme. Så lad os da prøve at se, om det
hjælper, og er det 1 pet., har vi et godt udgangspunkt, så kan hr. Jørgen Winther i hvert fald
ikke mere stå heroppe og sige, at det overhove-,
det ikke hjælper.
,";Lone Møller
86302;title_name;"Så er det hr. Jørgen Winther for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning). ,";Formanden
86400;name_party;":
Hvis fru Lone Møller ikke kan bekræfte l pet., så
må det være, fordi fru Lone Møllers hovedregning ikke er alt for god. Efter min hovedregning,
og den håber jeg da er i orden, er der 1,2 millioner mennesker, og det er 14.000, man hjælper.
Det skriver man selv. Det giver 1 pct., ja, måske
1,05 pet., nej, det giver kun 1 pet. Kan fru Lone
Møller bekræfte, at min hovedregning er korrekt?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
86824;name_party;":
Nu vil jeg ikke kommentere hr. Jørgen Winthers
hovedregning. Jeg vil sige, at er det 1 pet. af de
folk, som i dag er overvægtige og har et problem, der tangerer sygeliggørelse, vi hjælper
med det her forslag, så er det fint for mig. Hvis
vi har 1 pet., vi kan dokumentere det hjælper, så
har vi også et bedre grundlag for at få udvidet
ordningen.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
87211;name_party;":
Jeg skal have fru Lone Møller til at bekræfte, at
de praktiserende læger både har kompetence og
uddannelse til at vejlede patienterne med hen-

4630

Torsdag den 22. januar 2004 (B 54)

syn til diætbehandling og kostvejledning i al almindelighed.
Så vil jeg også have fru Lone Møller til at bekræfte, at diabetes 2-patienter og andre grupper
med livsstilssygdomme blot skal behandles med
kost med lavt fedtindhold. Det er jo sådan, at nu
til dags er frugt og grønsager blevet utrolig billige, og når man skal have diætbehandling, skal
de indgå i et meget stort antal i kosten.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
87825;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at praktiserende læger
formentlig i deres uddannelse har noget ernæringslære, men jeg kan også konstatere uden
hverken at være klog eller noget som helst, men
bare ved at kigge mig rundt i det danske samfund, at de praktiserende læger ikke er gode nok
til at rådgive og vejlede patienterne, for så havde vi jo ikke i dette land en sådan kolossal stigning og eksplosion i det problem, der hedder
overvægt.
Så er jeg altså ikke ernæringsvejleder, og jeg
ved ikke, om det er rigtigt, at vi bare skal have
noget grønt. Jeg har spist grønsager i dagevis, og
jeg har taget 700 g på, så jeg tror altså ikke helt,
at det kun er det, der hjælper. Jeg tror, at det, der
er vigtigt, er, at de mennesker, som i dag har så
stort et problem med deres overvægt, har en
mulighed for at få vejledning om generelt at få
omlagt deres kost, for at inddrage hele familien
og for at få støtte til, hvad der er rigtigt, og hvad
der er forkert. Jeg tror, vi alle sammen godt ved,
at fedtfattig mad er sundere end den med piskefløde.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
88898;name_party;":
Det kan da godt være, at det ikke er alle praktiserende læger, der kan det her med at vejlede
patienterne. Jeg har en god praktiserende læge,
og han har i hvert fald kompetence og uddannelse, så han kan vejlede patienterne, og det er
ikke blot om kost, det er også om specielle rygøvelser, hvis man har ondt i ryggen. Det er nogle
af dé ting, som jeg synes vi skal have ind hos de
praktiserende læger, hvis ikke alle gør det.
Den gode praktiserende læge er gatekeeperen
til hele vores sundhedssystem, og han skal kunne de her ting og have mulighed for at udøve
dem i praksis.";Birthe Skaarup
89485;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
89521;name_party;":
Nu er der vel en årsag til, at vi i dette Folketing
faktisk har lavet en diætistuddanhelse, en uddannelse, som specielt går på ernæring.
Vi kan jo ikke nedlægge samtlige fysioterapeuter, og hvad ved jeg, fordi fru Birthe Skaarups læge er god til også at kigge lidt på rygproblemerne.
Vi har jo besluttet, at vi har forskellige faggrupper med forskellig ekspertise, og det har
kliniske diætister. Folketinget har betalt for deres uddannelse, og så ville det da også være
mest hensigtsmæssigt at bruge dem. Dermed
skal de praktiserende læger da ikke fritages for
også at rådgive og vejlede, men det -ér da naturligt, at vi bruger de faggrupper, som har fået en
decideret uddannelse til at løse et bestemt problem, her kostvejledning.
:
(Kort bemærkning).";Lone Møller
90301;name_party;":
Fru Lone Møller talte om, at vi skulle hjælpe de
mennesker, der har et så stort problem med deres overvægt. Er der virkelig rigtig mange af
dem, der har et BMI under 35, som vi sådan kan
karakterisere som nogle, der har et så stort problem med deres overvægt?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
90597;name_party;":
Det her BMI-tal er jo noget, eksperterne har fastsat. Det er såmænd ikke det allervigtigste for
mig, men det er selvfølgelig også for at have en
målestok. Jeg tror, at mange har et stort problem.
Jeg var på en ernæringskonference for nylig,
hvor der blev fortalt om undersøgelser, der desværre viste, at børn ned til 3-års-alderen i børnehaven var underlagt mobning og udstødelse på
grund af overvægt.
Hvis vi ser de børn, der kommer på julemærkehjem, er de måske ikke ekstremt overvægtige,
men har klart tendensen til det, og så mener jeg,
det er et stort problem. Det er i hvert fald et frygteligt problem allerede som 3-årig at blive mobbet i en daginstitution på grund af overvægt.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
91329;name_party;":
Ja, men det løser jo ikke problemet for de 3-årige, der bliver mobbet, at jeg går til diætist, for nu
at sige det helt firkantet. Argumentet er, at diætisterne er uddannede, og så skal de også bruges.
Nej, de skal altså kun bruges, hvis vi fra samfun-

Torsdag den 22. januar 2004 (B 54)
dets side mener, at der er god ræson i at bruge
dem.
Det, vi gør her, er at udvide arbejdsområdet
for dem, og det næste: er så, at så skal vi uddanne endnu flere, og når de så er uddannede, så
skal de også bruges.
Vi må se på behovet og ikke bare se på, at der
er nogle, der har uddannelsen. De, der er der,
bliver jo brugt.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
91979;name_party;":
Ja, de bliver i stor udstrækning brugt, når først
sygdom er sat ind og ikke før, det er der dokumenterede tal for.
Så mener jeg ikke, at fru Else Theill Sørensen
skal til diætist, fordi en 3-årig bliver mobbet ud
af daginstitutionen. Jeg mener selvfølgelig: at de
i den familie skal have mulighed for at få behandling, sådan at hele familien bliver inddraget i den proces.
Så er der overhovedet ikke tale om, at vi udvider diætisternes arbejdsområde. Vi giver bare
flere, som i dag af økonomiske årsager ikke har
mulighed for at bruge en diætist, mulighed for
det.";Lone Møller
92557;title_name;Fru Birthe Skaarup som ordfører.;Formanden
92609;name_party;":
Der er for mange overvægtige i Danmark, og det
giver problemer for det enkelte menneske. Det
er der ingen tvivl om, og vi er af flere grunde
ganske enige i, at der bør gøres noget. Overvægt
forringer den enkeltes livskvalitet, øger risikoen
for hjerte-kar-sygdomme, slidgigt, sukkersyge,
belastning af bevægeapparatet, nogle får depressioner osv., osv. Det er vi opmærksomme på.
Desuden koster det store antal overvægtige
mennesker samfundet dyrt. Faktisk går ca. 7 pet.
af sundhedsudgifterne til fedmerelaterede sygdomme, og at det er for meget, kan vi godt blive
enige om, ligesom vi blev, da samme forslag ..
blev behandlet i 2002. ,
Efterfølgende er regeringens handlingsplan
blevet fremlagt, og den peger på forskellige forebyggelses- og behandlingsindsatser. Vi synes i
Dansk Folkeparti, at det er vigtigt hele tiden at
forholde sig til dette problem.";Birthe Skaarup
93478;Time;"Jeg tror, at debatten stadig væk er nyttig. Der
rettes fokus på problemet. Man kan se, hvad udsendelsen på TV 2, »Livet er fedt«, har afsted-

4631

kommet af fokus på overvægt. Men som udgangspunkt mener vi, at det er op til den enkelte
at tage ansvaret for eget helbred, i dette tilfælde
et eventuelt fedmeproblem.
Så kan spørgsmålet stilles: Hvad kan der gøres? Jeg tror, at de vigtigste skridt er forebyggelse, og vi mener stadig væk, at madordninger
f.eks. skal indføres i folkeskolen, at de skal være
ernæringsrigtige, at der skal undervises i ernæringslære, og at der skal flere timer i idræt og bevægelse på skoleskemaet, hvilket vi i Dansk Folkeparti i lang tid har arbejdet for.
Hvad er der ellers at gribe fat i? Man kan fravælge de usunde madvarer og ikke mindst stadig væk få forbedret næringsdeklarationerne på
fødevarer. Jeg synes, det er et af problemerne, at
man ikke tager hårdt nok fat på det område. Vi
skal have at vide, hvad produkterne indeholder,
om de er usunde, og deklarationerne skal gøres
lettere at forstå for almindelige mennesker.
Jeg ved også, at mange firmaer har indført en
sundhedspolitik. De har ansat konsulenter alene
til det her. område, fordi de har fundet ud af, at
det at give medarbejderne et godt råd om kost,
men også om motion, kan motivere medarbejderne til at spise sundt os v.
Som eksemplerne viser, er der meget, den enkelte person kan gøre, men også familien, skolen
og arbejdspladsen kan som sagt forebygge fedme, og det er før, der afsættes millionbeløb fra
statens side. Forebyggelse af overvægt kan den
enkelte godt selv tage ansvaret for, ansvaret skal
ikke alene kastes over på det offentlige system.
Dermed være ikke sagt, at der ikke skal være et
offentligt forebyggelses- og behandlingstilbud
til stede, men vi mener, der er tale. om en klientgørelse, når de allerfleste mennesker kan læse
sig til viden og også prøve at regulere det selv.
En anden mulighed kunne være, at der f.eks.
gives de praktiserende læger mulighed for at
skrive recept ud på motion. Det har allerede fundet sted på baggrund af, at man har afprøvet det
i Sverige. Lad os få flere af den slags ting her- ,
hjemme. Amterne har flere steder indført receptpligtig medicin i form af et 10-turs-kort til et motionscenter. Det er også en af de måder, man kan
behandle denne her sag på.
Århus Kommune fokuserer på problemet, og
her har man faktisk konstateret, at 10 pct. af børnene i Århus Kommune allerede ved skolestart
er overvægtige, og kommunen har taget fat på
problemet. Det er også en kommunal opgave,
det er også en skoleopgave, og der bør fokuseres

4632

Torsdag den 22. januar 2004 (B 54)

ret kraftigt på familien og de fysiske aktiviteter i
fritiden.
Man skal prøve på at lade pc'en og tv'et stå og
lade børnene komme ud. og bevæge sig. Et samarbejde med idrætsorganisationerne har som
sagt været et rigtig godt tiltag i den kommune,
som jeg kommer fra.
Yderligere er der et projekt, der hedder Vigør,
som man også har taget op samme sted på privat initiativ. Det er et projekt, som man, så vidt
jeg har forstået, har søgt om midler til i Sundhedsministeriet, for at der kan ske udbredelse til
det ganske land. Det er virkelig noget, der giver
noget. Det inspirerer folk til at komme i gang
med at tabe sig.
Foreningen af Kliniske Diætister har faktisk
også foreslået det samme, og jeg tror,ikke, der er
en eneste her i denne sal, der ikke synes, at de
gør et godt stykke arbejde. Men som sagt er det
også den enkeltes ansvar, man skal have frem i
billedet.
Vi kan ikke støtte forslaget, det kunne vi heller ikke sidste gang. Det er mere fordyrende,
end Socialdemokraterne fremlægger, og vi synes, at der allerede inden for de eksisterende tilbud i sundhedsvæsenet, kommuner og amter
bliver anvist måder at løse problemerne på.";Kl. 11.40
97260;title_name;"Så er der bedt om korte bemærkninger fra fru
Line Barfod, hr. Kamal Qureshi og fru Lone Møller.
(Kort bemærkning).";Formanden
97391;name_party;":
Fru Birthe Skaarup talte om vigtigheden af sund
mad til børnene, og det er jo meget svært at
være uenig i, men jeg kan bare ikke forstå, hvordan det hænger sammen med, at noget af det
første, Dansk Folkeparti og regeringen foretog
sig efter at være kommet til magten, var at fjerne
det tilskud til sund mad i skoler og daginstitutioner, som Enhedslisten havde været med til at
indføre under den tidligere regering.";Line Barfod
97817;Time;"Hvis man virkelig mener alvorligt, at det er
afgørende, at børnene får en god og sund kost,
hvorfor så fjerne tilskuddet? Vil Dansk Folkeparti nu, hvor man åbenbart har forstået, hvor
vigtigt det er, være med til at genindføre muligheden for, at skoler og daginstitutioner får et tilskud til at kunne lave god, sund mad til alle børnene?

(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
98195;name_party;":
Igen prøver Enhedslisten at klientgøre hele den
danske befolkning. Forældrene skal ikke tage et
ansvar, skolerne skal ikke tage et ansvar, men
det mener vi er en god idé.
Fru Line Barfod rejste nøjagtig samme problem, da vi sidst behandlede forslaget, og jeg
tror svaret var det samme.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
98518;name_party;":
Det vil altså sige, at Dansk Folkeparti taler om
betydningen af, hvor vigtigt det er, men vil rent
faktisk ikke gøre noget som helst, tværtimod så
fjernede man de penge, der var sat af til at hjælpe.
Fru Birthe Skaarup taler om de tiltag, der er
iværksat i Århus Kommune. I Århus Kommune
har man netop lavet forsøg på nogle skoler ved
f.eks. at sikre, at der var morgenmad til de ældste elever, og man kunne se, hvor stor betydning
det havde både for deres sundhedstilstand og i
høj grad også for deres indlæring. Det har stor
betydning at få en god kost, og det er altså ikke
alle børn, der er så heldige at komme fra et hjem,
hvor forældrene har ressourcer til at sikre, at de
får god mad.
Det er ikke et spørgsmål om at klientgøre, at
man sikrer, at alle børn får det samme gode tilbud om mad, tværtimod fjerner man klientgørelsen, når man ikke peger nogle enkelte ud og
siger, at de skal have noget, men sikrer, at alle
får.
Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være med
til med det her forslag at sikre, at der bliver nogle muligheder for, at familierne også kan få noget god kostvejledning?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
99652;name_party;":
Jamen det vil vi da også gerne, men skal diætisterne gå ud på skolerne og rådgive om netop
det her område? Forældrene har altså et ansvar i
det her land. Jeg ved udmærket, at Enhedslistens største problem er, at de ikke kan indse, at
der er frie mennesker i det her land, at forældrene har et ansvar, at kommunerne også går ind
på netop det område, som fru Line Barfod siger,
og vejleder, og at de praktiserende læger også
har et ansvar.
Vi prøver så vidt muligt på at bakke op om de
gode tiltag, der er rundtomkring i kommunerne,
og det vil vi fortsætte med at gøre.

(580)
Torsdag den 22. januar 2004 (B 54)
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
100302;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Birthe Skaarup i sine svar
til fru Lone Møller anførte, at frugt og grønt i
Danmark jo er så billigt. Nu ved jeg selvfølgelig
ikke, hvor fru Birthe Skaarup har adgang til den
billige frugt, men jeg ved i hvert fald, at hvis
man går i en normal forretning, så koster en banan omkring 2 kr., det samme gør et æble, en appelsin koster også ca. 2 kr., og 500 g tomater koster ca. 16 kr., hvad der svarer til ca. 2 kr. pr. tomat.
Vi ved alle, hvilke familier der ikke spiser
grønt og frugt i deres hverdagskost. Det er dem
med de laveste indkomster og særlig børnefamilier, fordi de simpelt hen ikke har råd til det.
Så jeg vil da være interesseret i at høre, hvor
det er, fru Birthe Skaarup kan købe alt det her
billige frugt og grønt, for det kunne jo være, at
der var andre, der kunne have gavn af sådan en
information.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
101182;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det er fedt, der koster
mange gange, og at mange af de børn og forældre, der ikke spiser grønt, spiser brød og kager i
stedet for, og det er jo det, der feder. Det er jo
motionen, der mangler, og det er incitamentet til
at omlægge sin kost, der mangler, og det er selvfølgelig derfor, vi har debatten her i dag, men
det er også nødvendigt at udbrede den til hele
befolkningen.
Det er derfor, vi hilser debatten i dag velkommen: det er derfor, vi også hilser den debat, som
føres i det ganske land, velkommen, hvor man
netop påpeger, hvor vigtigt det er at få motion,
hvor vigtigt det er, at idrætsorganisationer, fritidsklubber osv. kommer ind på det her område.
Jeg vil i hvert tilfælde sige, at man udmærket
kan få en god og lødig kost med frugt og grønsager, som er den del af pyramiden, man skal have
mest af, og så meget lidt fedt og meget lidt kød.";Birthe Skaarup
102071;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
102109;name_party;":
Det er jo ikke altid information, der mangler,
om, at man skal spise frugt og grønt. Det ved
folk godt. Men mit spørgsmål gik specifikt på,
hvor fru Birthe Skaarup købte det frugt og
grønt, som hun siger er billigt i det danske .samfund.

4633

Jeg vil gerne bede fru Birthe Skaarup bekræfte, at det altså er billigere at lave en gang spaghetti med millionbøf til en familie med to eller
tre børn og to forældre, end det er at lave salat
med gode grøntsager og frugt efterfølgende.
Kan fru Birthe Skaarup ikke bekræfte det? Eller
er det så lang tid siden, fru Birthe Skaarup har
lavet sund kost med frugt og grønt, at hun ikke
ved, hvor dyrt det er at lave mad af den karakter?
Altså folk ved godt, at det er sundt, men der
er altså en skævvridning i forhold til, hvem der
har råd til at købe frugt og grønt, og hvem der
ikke har råd til det.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
102992;name_party;":
Frugt og grønt er ikke dyrt. Det har det været
før. Det har været meget dyrere før. I hvert tilfælde i vores familie spiser vi meget frugt og
grønt, og der bliver ikke brugt flere penge af den
grund. Jeg tror, man skal bruge det i stedet for at
gå ud at købe cola og popcorn, og hvad der ellers fortæres, for det er sukker og fedt, der er
problemet.
Vi har jo set, hvad kampagnerne har medført.
Vi har fået at vide, at sukker ikke feder. Der bliver sat meget sodavand til livs. Der er 24 stykker
sukker i en 0,3-liters-sodavand. Tænk, hvor meget der bliver indtaget af den slags af skolebørn.
Det er selvfølgelig det problem, vi skal tage fat
på.
Jeg tror, det var SF, der var ude med, at vi
skulle forbyde sodavandsautomater rundtomkring, fordi det feder, og sætte vand ind i stedet
for. Det synes jeg er en god idé.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
103846;name_party;":
Det er da lige før, jeg tror, fru Birthe Skaarup
kunne have en fremtid som kostvejleder. Hun
ved da simpelt hen alt om, hvad der er godt, og
hvad der er dårligt. Men det er nu ikke så meget
det, vi drøfter med det her forslag.
Hørte jeg virkelig rigtigt? Sagde fru Birthe
Skaarup, at den enkelte har ansvaret for sit eget
helbred, herunder for ikke at blive fed eller sådan noget lignende - jeg fik det ikke noteret helt
korrekt ned - og at vi ikke skal kaste problemerne over på det offentlige?
Må jeg så spørge: Hvis det er fru Birthe Skaarups opfattelse, hvordan kan fru Birthe Skaarup
så mene, at vi i dag skal behandle folk i sundhedssystemet, som er blevet syge af ting, som

4634

Torsdag den 22. januar 2004 (B 54)

kunne forebygges, hvis vi satte mere effektivt
ind? Så er det jo deres egen skyld, at de er gået
hen og blevet syge. Skal vi så også skrotte dem?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
104757;name_party;":
Det er så her, jeg synes, fru Lone Møller blander
æbler og pærer sammen. Selvfølgelig skal vi
have god forebyggelse i det her land.
Jeg ved ikke, om jeg er særlig god til kost,
men jeg lægger i hvert fald meget mærke til,
hvad der kommer i indkøbskurven, når jeg er
ude at handle. Det, det handler om for mig, er, at
den enkelte også skal tage ansvar for eget liv.
Det synes jeg man skal gøre.
Sodavand, popcorn og al den slags: Få det ud
af skolerne og sørg for at få en ordentlig kost og
ligesådan i daginstitutionerne. Når 3-årige børn
er fede, er det jo nok, fordi de ikke har fået motion, at de ikke har gået nok endnu. Det ser vi jo
meget ofte. Så jeg tror ikke på det med, at små
børn bliver mobbet på grund af fedme, i hvert
fald ikke 3-årige.";Birthe Skaarup
105522;title_name;"Så er det fru Lone Møller for en sidste kort bemærkning.

ke anbefalinger, hvor både Sundhedsministeriet
og også Fødevareministeriet er inde. Jeg synes,
vi skal tage det udgangspunkt: Spis det rigtige,
og så lad den praktiserende læge også komme
ind omkring det her problem.
Endelig er det jo også sådan, at man har mulighed for at komme til en diætist, hvis det er
rigtig galt. Det er også en amtsopgave, og jeg
ved, at der er flere amter, der i forbindelse med
deres behandling af syge mennesker henviser til
et vist antal behandlinger hos diætister.";Formanden
106086;title_name;"Tak til fru Birthe Skaarup.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13,00, og
der er den første ordfører fru Else Theill Sørensen.
Mødet udsat kl. 11.56

Mødet genoptaget kl. 13.00

Meddelelser fra formanden
(Kort bemærkning).";Formanden
106368;name_party;:;Lone Møller
106402;title_name;":
Ja, vi kan jo lukke øjnene for virkeligheden, hvis
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
det er, vi ikke kan lide den, eller også kan vi bare
skrivelse af den 19. januar 2004:
tro, vi kan lave den om. Men sådan er det jo ikke.
»Efter statsministerens indstilling er det ved
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Skaarup, om
kongelig resolution af dags dato bestemt, at res.sortansvaret for sager vedrørende beredskabslohun er uenig med formanden for Ernæringsrådet, professor Bjørn Richelsen, som udtaler, at vi ven, jf. lovbekendtgørelse nr. 912 af 2. oktober
jo selvfølgelig selv har et ansvar, det har vi i alle, 2000, lov om beskyttelsesrum, jf. lovbekendtgørelse nr. 732 af 20. august 2003, lov nr. 91 af 29.
livets forhold, men at der også er tidspunkter,
hvor samfundet må tage et ansvar, og netop
marts 1924 om indkvartering, lov nr. 244 af 12.
hvad angår fedmeepidemien anbefaler han memaj 1976 om sikkerhedsmæssige og miljømæssige forhold ved atomanlæg m.v., værnepligtsloget stærkt, at samfundet må tage et ansvar. Som
jeg hører det, lyder det, som om fru Birthe Skaa- ven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1242 af 12. decemrup siger, at det må folk selv om, de må sejle de- ber 2003, lov om værnepligtens opfyldelse ved
civilt arbejde, jf. lovbekendtgørelse 1089 af 23.
res egen sø, eller også må vi begynde at fortælle
december 1998, samt lov om værnepligtens opdem, at der er 24 sukkerknalder i en sodavand.";Svend Auken
107830;Time;"fyldelse ved bistandsarbejde i udviklingslande,
jf. lovbekendtgørelse nr. 428 af 30. september
(Kort bemærkning)
1980, samt Beredskabsstyrelsens tilsynsopgaver
i medfør af § 7 i lov nr. 170 af 16. maj 1962 om";Kl. 11.55
108059;name_party;":
nukleare anlæg (atomanlæg), BeredskabsstyrelSamfundet tager ansvar, når folk bliver syge,
men det tager også ansvar for forebyggelse. Det
sens opgaver i henhold til lov om våben og eksplosivstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 67 af 26.
er derfor, der er lavet den nationale handlingsplan på netop det her område, og der er en ræk- januar 2000, og bekendtgørelse nr. 729 af 15.

Torsdag den 22. januar 2004 (B 54)
august 2001 om vejtransport af farligt gods og
Beredskabsstyrelsens opgaver i henhold til § 42
a, stk. 5, i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 24. juli 2003, samt Beredskabsstyrelsen og Militærnægteradministrationen med
virkning fra den 1. februar 2004 overføres fra indenrigs- og sundhedsministeren til forsvarsministeren.

4635

enkelt ikke, det er en fornuftig måde at bruge
ressourcerne på. Forslagsstillerne anfører, at det
vil koste 15 mio. kr., og hvis nu 15 mio. kr. kunne
give et virkelig ryk i den rigtige retning, ville vi
nok være med til at finde pengene. Men både
beløbet og den helt store virkning tvivler jeg på.
Der vil, som andre ordførere også har været
inde på, være store problemer med afgrænsning
af, hvad det er for en gruppe, der skal have det
Jeg beder formanden underrette Folketinget her- her tilbud. Det er anført, at det skal være for de
Oll.
almindelige overvægtige - for dem, der ikke kan
se det, vil jeg sige, at det er sådan nogle som
Anders Fogh Rasmussen
mig: nu er det nok andre kriterier, der gør, at jeg
/Sten Frimodt Nielsen«. ikke vil få tilbuddet. Men det vil blive vanskeligt
at afgøre, hvem det er, der skal have den her
henvisning fra lægen til at få tilskud til en diætistbehandling. 홢' ,
>
Af de der almindelig overvægtige er der altså
Forhandlingen genoptoges
1,2 millioner, og der vil forslagsstillerne give l
pet. af dem mulighed for at få tilskud til en diElse Theill Sørensen (KF):
ætist. Jeg tror ikke på, at det virkelig rykker noJeg tror, at alle er enige om, at det er et problem,
get. Jeg tror, det kan være et problem for lægerat alt for mange danskere og flere og flere er
ne at afgrænse det. Jeg er egentlig også ret sikker
overvægtige. Der er desværre også et stort og
på, at det vil føre til et pres fra en masse patienstigende antal, der er stærkt overvægtige. Det er ter, som måske egentlig ikke er med i forslagset problem for den enkelte, for samfundet og for stillernes opfattelse af, hvad det er for nogle, der
samfundsøkonomien.
홢
홢 skal have tilbuddet. Men hvis der er en muligDet er et sundhedsmæssigt problem, fordi
hed for et tilbud, er der altid patientgrupper,
fedme fører til en masse sygdomme eller giver
som presser på for at få adgang til det, og det er
øget risiko for en masse sygdomme. Det er sygmåske ikke nødvendigvis dem, der har mest bedomme som diabetes 2, hjerte-kar-sygdomme,
hov.
slidgigt, kræft og flere andre.
Derfor vil jeg godt være mere sikker på, at
Det er bestemt også et socialt problem. Fede
den afgrænsning kan foretages, og det synes jeg
børn bliver lettere udsat for mobning, fede unge
slet ikke at der er nogen løsning på.
har svært ved at være med i de forskellige fælDet Konservative Folkeparti vil gerne være
lesskaber, som andre unge er med i, og fede
med til at fremme sundheden i Danmark. En del
voksne kan have sværere ved at få job og kan i . af det er at få færre til blive svært overvægtige,
det hele taget lettere blive udstødt af fællesskamen vi kan altså ikke støtte beslutningsforslaget
ber. Derfor er det et vigtigt mål at få ændret dan- her. Vi mener ikke, at det giver tilstrækkelig meskernes livsstil, så udviklingen vendes.
get for de penge, det vil koste.";Birthe Skaarup
111676;Time;"Sundhedsstyrelsen har for et lille års tid siden
(Kort bemærkning).
lavet et oplæg til en national handlingsplan mod Lone Møller (S):
svær overvægt. Deri er der mange gode forslag
Fru Else Theill siger, at hun tror, det bliver meget
til påvirkning af både kostvaner og motionsvasvært med sådan en afgrænsning, og at den afner for de forskellige grupper. Og rundtomkring grænsning ikke er i forslaget. Det er muligt, at :
i landet er kommuner, amter og andre også opdet ikke er stærkt nok, men hvis det skal være
taget af at fremme en udvikling i deri retning. Så afgørende, så vil jeg da meget tilbyde, at vi sætder sker noget.
ter os sammen og finder ud af det.
Med hensyn til det aktuelle forslag kan vi i
Jeg mener, at afgrænsningen i forslaget ligger
Det Konservative Folkeparti ikke støtte,det. Det
hos lægerne. Jeg mener, det må være lægerne,
er ikke, fordi vi ikke mener, at diætisterne er en
der har kompetencen til at vurdere, om de menfaggruppe, som kan give et godt bidrag, og som nesker er i risikozonen for at få følgesygdomme,
gør et godt stykke arbejde. Men vi mener ganske og om de kunne have gavn af en henvisning.

4636

Torsdag den 22. januar 2004 (B 54)

Det er jo sådan, at Lægeforeningen støtter det
her forslag, så lægerne er også optaget af det.
Men hvis fru Else Theill er interesseret, så synes jeg, at vi skulle sætte os sammen og prøve at
finde en afgrænsning. Jeg tvivler på, at vi to kan
gøre det, men så kunne vi måske få ekspertisen
til at hjælpe os.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
113205;name_party;":
Jeg tvivler på, at vi, selv om vi får ekspertisen til
at hjælpe os, kan finde en afgrænsning, som gør
det fornuftigt at bruge et beløb i den størrelsesorden, som det så ville blive, til netop det her
formål.
Jeg tror simpelt hen ikke, at vi får et tilstrækkeligt ryk i den rigtige retning for de midler,
som jo så skal tages et andet sted fra, vil jeg gerne gøre opmærksom på. Det er jo ikke penge, vi
plukker ned fra træerne.
Jeg tror, det kan gøres på mange andre måder.
De læger, der er bevidste om det, kan godt bidrage med kostvejledningen og ernæringsvejledningen, og mange læger har i dag en praksissygeplejerske, og de praksissygeplejersker er
utrolig gode til at hjælpe mennesker netop i sådan nogle situationer.
(Kort bemærkning):";Else Theill Sørensen
113963;name_party;":
Nu kan man jo tro på meget, og for os mennesker er troen jo forskellig. Når fru Else Theill siger, at hun ikke tror på, at det er et skridt i den
rigtige retning, og at det beløb, vi eventuelt skulle bruge, ikke vil batte, så vil jeg gerne spørge
fru Else Theill, om hun kan give mig nogle eksempler på de skridt, vi har taget i andre retninger i forbindelse med fedmebekæmpelse. Hvad
ligger der af dokumentation, evalueringer og
undersøgelser af, at de skridt, der er taget, har
virket?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
114497;name_party;":
Vi kan lige se efter bagefter. Jeg tror ikke på, at
jeg har sagt, at det her ikke er et skridt i den rigtige retning. Det, jeg mener at have sagt, er, at
det her ikke giver et tilstrækkeligt ryk i den rigtige retning. Var det mon ikke sådan, jeg sagde?
Det er jo noget lidt andet.";Else Theill Sørensen
114789;Time;"Selvfølgelig virker det. Hvis der bare er tre
overvægtige, der får nedsat tendensen til at bip
ve endnu tungere, har det jo virket. Men jeg me-

ner bare, at anvendelsen af ressourcerne ikke er
hensigtsmæssig, at vi ikke får nok for pengene.";Kl. 13.10
115064;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål til ordføreren. Så siger vi tak.";Svend Auken
115145;name_party;":
I SF glæder vi os over, at forebyggelsen med et
sådant forslag bliver sat på dagsordenen. Vi er
glade for, at problemet med tidligere regeringers
nedprioritering af forebyggelsen til forhold for
den behandlende del af sundhedsvæsenet forhåbentlig kan blive løst, så vi får en anderledes fordeling fremover, ved at vi sætter forebyggelsen
højere på dagsordenen.
Vi har jo alle sammen gentaget, hvor væsentlig fedmeproblemstillingen er, ikke kun i Danmark, men også i andre vestlige lande. Vi ved, at
der er nogle tal i fru Lone Møllers forslag, der viser, at det måske er halvdelen, der er overvægtige. Det er i hvert fald i den størrelsesorden, og
det er i hvert fald noget, der er et voksende problem, særligt for børn.
Vi ved også, at fedme fører til sukkersyge,
hjerte-kar-sygdomme og cancerformer for slet
ikke at tale om slidgigt. Vi ved, at en meget stor
del af de behandlinger, som i dag kræver kunstige hofter, kunstige knæ og lignende, kunne have
været forebygget, hvis personerne, der nu lider
af slidgigt i hofte og knæ, ikke havde været
overvægtige. Så der er ikke nogen tvivl om, at
der er god og sund logik og økonomi i at tænke
forebyggelse frem for behandling.
Jeg var lige ved at sige, at det kunne være
sundt, hvis vi også fik en Bjørn Lomborg på
sundhedsområdet, som kunne gå ind og belyse:
Hvor er det, vores penge er brugt bedst i forhold
til, hvad vi får for dem? Er det at give 70.000,
80.000,90.000 kr. til personer, der skal have skiftet hofterne, fordi de har fået slidsygdom i hoften, frem for at sikre, at de får mulighed for at
fastholde en normal vægt og ikke får slidsygdomme senere i livet? Jeg tror ikke, at det kræver forfærdelig store økonomiske beregninger at
vise, at pengene er meget bedre givet ud ved at
satse på forebyggelsen.
Vi har jo fra SF's side også tidligere foreslået
at have madordninger på skolerne, hvis ikke på
alle skoler, så i det mindste på de særligt belastede skoler, som ligger i nogle af de mest belastede
områder, i kvarterløftområderne. Vi har også peget på en finansiering af et sådant forslag, som

Torsdag den 22. januar 2004 (B 54)
der desværre ikke har været opbakning til her i
Folketingssalen.
Det er klart, at når vi snakker om, hvordan vi
kan finansiere det, er dette, som der bliver peget
på fra flere steder, måske ikke det bedste sted at
give penge. SF's forslag om f.eks. at give madordninger til særligt belastede skoler pegede jo
specifikt på, at man kunne finansiere en sådan
madordning alene, hvis man fjernede pengene
til gratis influenzavaccinationer, som jo bliver
givet til alle, uanset om det er pensionerede direktører med strandvejsvilla, eller om det er
nogle andre, der har et reelt behov for en vaccination, og som ikke har mulighed for selv at betale den.
Så der er ikke nogen tvivl om, at der foregår
en anderledes prioritering, som ikke er særlig
rationel i forhold til de penge, der bliver brugt
på sundhedsområdet.
Vi er jo positivt indstillet over for forslaget.
Det tror jeg også fru Lone Møller kan høre ud
fra, hvad jeg siger. Men jeg kunne godt tænke
mig, hvis vi nu skulle genfremsætte et sådant
forslag - det kunne jeg godt forestille mig at fru
Lone Møller havde lyst til at gøre - at vi så gik
ind og kiggede på, om vi kan koble motion på
recept på forslaget, om vi kan koble madordningerne på forslaget, sådan at forslaget ikke bare
pegede på den her del af løsningsmodellen til
fedmeproblemstillingen, men kiggede bredere
på, hvad vi gør, hvis der er en diætist, som siger:
Spis sundere. Hvad gør vi så for at sikre, at folk
reelt får de redskaber, der gør det muligt for
dem at købe sund mad?
Eller hvis diætisten siger, at man skal motionere noget mere, så skal man have reel mulighed
for netop at kunne motionere, gå en tur i skoven
og også være sikker på, at man kan komme ud
af skoven igen, så man ikke ender midt inde i
skoven og ikke kan komme videre, fordi ens helbred ikke kan holde til de lange ture, eller fordi
ens overvægt ikke åbner mulighed for det.";Kamal Qureshi
119127;Time;"Så alt i alt vil vi sige, som vi også sagde tidligere: Der er god fornuft i forebyggelse, det vil
være en god måde at bruge penge på.
Vi er i SF positivt indstillet over for det foreliggende forslag. Vi kunne godt tænke os, som vi
pegede på tidligere, at der kom nogle andre elementer med, som gav et bredere tilbud til patienter med overvægt. Vi er reelt set heller ikke
bange for at bruge flere penge, end det nuværende forslag lægger op til. Vi har også afsat
penge til det i vores finanslovforslag, for vi me-

4637

ner, at hvis vi ikke starter med forebyggelsen nu,
vil det danske sundhedsvæsen simpelt hen bryde sammen om ikke så forfærdelig lang tid på
grund af de sygdomme, som bl.a. overvægt er
med til at give folk, og som koster rigtig, rigtig,
rigtig mange penge i den behandlende del af
sundhedsvæsenet.";Kl. 13.15
119963;name_party;":
Sidste år da vi behandlede beslutningsforslag nr.
B 17, var vi i Det Radikale Venstre skeptiske over
for forslaget, men vi har i mellemtiden ændret
holdning og er i dag medforslagsstillere til et lignende forslag. Det har vi gjort ud fra den erkendelse, at forslaget alligevel er et godt supplement til andre initiativer på området, men også
ud fra det faktum, at antallet af overvægtige
danskete stiger eksplosivt i disse år. Hver anden
dansker skønnes at være overvægtig, men den
største stigning er blandt børn.
Overvægt medfører eri lang række følgesygdomme som diabetes, hjerte-kar-sygdomme og
mange cancerformer, selv børn får nu sukkersyge simpelt hen på grund af fedme.
Overvægt er et stort problem, og det er ikke
bare den enkeltes problem, men også et samfundsproblem, i hvert fald et af de største problemer på sundhedsområdet. Overvægt og dens
følgevirkninger koster det danske samfund ca. 8
mia. kr. årligt. Desuden er der også en social
slagside. Det er oftest de dårligst stillede, som
rammes af overvægt. Vi bliver nødt til at vende
denne katastrofale udvikling.
Vi erkender, at beslutningsforslaget ikke gør
det alene. Det kræver meget andet. Det kræver
motion og kostvejledning. Det kræver også, at
familierne er med. Det er også vigtigt, når man
vender hjem, at man ikke er tilbage til samme
miljø, til de samme rytmer. Men alligevel er forslaget et godt skridt på vejen.
Det anslås, at en aftale med sygesikringen vil
koste ca. 15 miö. kr. årligt, men dette beløb skal
sammenlignes med de udgifter, sundhedsvæsenet har til behandling af overvægt og dens følgesygdomme. Omkostningerne ved diabetesbehandling alene er 2 mia. kr. årligt, og overdødeligheden er 100 pet. Forekomsten af diabetes kan
nedsættes med 70 pet., hvis fedme forebygges.
Et beløb på 15 mio. kr., som forslaget koster, vil
dække 60 pet. af udgifterne til omkring 70.000
behandlinger om året, hvilket svarer til f.eks. 5
gange behandling af 14.000 nye patienter om
året. Sygesikringsandelén for 5 behandlinger vil
udgøre 1.100 kr. pr. patient. 5 behandlinger vil

4638

Torsdag den 22. januar 2004 (B 54)

for mange være tilstrækkeligt, især blandt unge,
hvor overvægten ikke har været længerevarende.
Forslaget har i øvrigt, som fru Lone Møller
omtalte flere gange tidligere, støtte fra Praktiserende Lægers Organisation, patientforeninger
og forskere.
Alt i alt erkender vi, at det er et forslag, der er
et godt skridt i den rigtige retning, og derfor er
vi medforslagsstillere.";Naser Khader
122451;name_party;":
Enhedslisten er medforslagsstiller til det her forslag. Det er vi, fordi vi arbejder ud fra et princip
om, at vi går ind for den mindste forbedring. Vi
havde som mange andre også gerne set, at vi
kunne gennemføre mange andre ting, der kunne
pege i retning af bedre sundhed for befolkningen, men vi tager det mindste skridt med og synes, at jo flere små skridt, vi tager, jo bedre er
det, og så håber vi, at vi indimellem også kan
tage nogle store skridt.";Line Barfod
122917;Time;"Vi så gerne, at vi fik lavet nogle store ændringer i samfundet. Vi tror, at noget af det bedste, vi
kunne gøre for at få en bedre sundhed, vil være,
at vi fik nogle bedre forhold, hvor vi fordelte arbejdet, så der ikke er nogle, der bliver fuldstændig ødelagte af at knokle, og andre, der bliver
ødelagte af ikke at måtte lave noget og af at stå
uden for arbejdslivet.
Vi tror, vi ville komme et stort skridt videre,
hvis vi fik en tættere sammenhæng mellem arbejdsplads og bolig, så man kunne gå eller cykle
på arbejde, i stedet for at mange er henvist til at
tage bil helt hjemmefra og helt hen til arbejdspladsen. Der kunne gøres mange andre ting. Vi
har været inde på sund kost i skolerne osv.
Det her er altså et lille skridt på vejen, hvor
man kan få vejledning i, hvordan man kan ændre sin kost. Det er ikke bare en slankekur, man
får fra ét ugeblad, men en generel, omlægning af
hele familiens kostvaner, så man får nogle sundere kostvaner.
,
Her er. det så kun i forhold til de overvægtige,
at vi har kunnet nå til enighed om i forslaget. Vi
så gerne, at vi mere generelt begyndte at se på
hele spørgsmålet om spiseforstyrrelser. Jeg synes, det er dybt bekymrende, når man nogle steder kan læse, at den største dødsårsag blandt
unge piger er anoreksi og andre spiseforstyrrelser.
Jeg tror, det er et problem, som vi også skal
tage meget alvorligt i forhold til en kostvejled-

ning for at sikre, at man får lært at have en ordentlig og sund indstilling til mad. Jeg tror også,
vi skal passe på, når vi diskuterer fedme og
overvægt, at det bliver meget klart, at det, at
man har en almindelig kropsbygning og især for
piger og kvinder har almindelige kvindelige former, altså ikke er det samme som, at man er
overvægtig eller lignende og pludselig er på vej
ud i noget, der kan give et problem.
Det er vigtigt, at vi lærer at stille op, at der er
forskel på, hvad der er normalt, og at det normale altså kan antage mange forskellige former, at
man kan se ud på mange forskellige måder,
uden at man dermed er sygeligt overvægtig og
udgør et problem for samfundet.
Det tror jeg er meget vigtigt at holde fast i
fremover, når vi diskuterer, så vi ikke skubber til
de spiseforstyrrelser, som alt for mange unge
desværre har.
Så har der været en snak om, hvorfor vi overhovedet skal have et offentligt tilskud. Hvorfor
ikke bare lade folk selv lære det og så lave nogle
kampagner og sådan noget? Problemet er jo, at
det er lidt historisk tilfældigt, hvad der hører
under sundhedsvæsnet, og hvad der ikke gør. Vi
mener, det er meget vigtigt, at vi begynder at se
langt bredere på sundhed, og at vi så at sige lukker flere ind i varmen og begynder at tænke
mere i hele mennesker.
Det var en lang og sej kamp at få sygesikringstilskud til psykologer og andre grupper,
der ikke er læger. Men vi håber, at det efterhånden kan lykkes, at vi kommer dertil, hvor man
ser på hele mennesker, hvor man ser, at der kan
være mange forskellige faggrupper, der sammen
kan bidrage til at sikre, at folk får en bedre sundhed.
Vi håber også, at de sundhedscentre, der arbejdes med mange steder, kan blive en realitet, .
hvor man kan have mange faggrupper, der kan
lære af hinanden, og at det så måske også kan
smitte af på den politiske debat, så vi begynder
at tænke mere i helheder og ikke bare siger, at alt
andet end den helt regelrette medicin og det,
som det efterhånden er lykkedes at kæmpe ind i
sygesikringen, skal der ikke gives tilskud til.
Så vi håber, at de partier, der støtter det her,
kan gå videre, så vi, når, vi efter det kommende
valg får et nyt flertal, vil kunne gennemføre sådan et forslag.";Kl. 13.20
126534;name_party;":
Kristendemokraterne er også medforslagsstillere på forslaget, fordi vi mener, at et sygesikrings-

Torsdag den 22. januar 2004 (B 54)
tilskud på 60 pet. til diætbehandling efter lægehenvisning er en rigtig god idé. Kristendemokraterne har faktisk i flere omgange i vores egne
finanslovforslag afsat penge, så vi kunne begynde at give tilskud til patienter, der har brug for
behandling hos diætister i forbindelse med
overvægtsrelaterede sygdomme.
Overvægt og dens følgevirkninger ved vi jo
koster det danske samfund op til 8 mia. kr. årligt, og 6 til 8 pet. af det samlede budget i sundhedsvæsnet går til overvægtsrelaterede sygdomme. Vi ved også, at undersøgelser viser, at
det er de socialt dårligst stillede, der ér hårdest
ramt af overvægt.
Der er mange både inden- og udenlandske
undersøgelser, der dokumenterer en positiv effekt af diætvejledning hos kliniske diætister. Undersøgelser viser også, at skal overvægt bekæmpes effektivt, og det skal den naturligvis, skal
det ske i den enkelte familie, og netop det er di.,
ætisterne jo uddannet til, altså til helt konkret at
se på, hvordan en familie kan ændre levevaner
effektivt.
Samfundsøkonomisk er det særdeles hensigtsmæssigt at give tilskud til diætistbesøg, fordi det bl.a. vil reducere antallet af dyre sengepladser på sygehuset, det vil reducere tab af arbejdsdage, det vil spare en del af de pågældende
personer for bl.a. blodpropper, diabetes og andre alvorlige sygdomme, og det vil højne livskvaliteten betragteligt.";Tove Videbæk
128030;Time;"Af bemærkningerne kan vi se, at Praktiserende Lægers Organisation, diverse patientforeninger og forskere støtter forslaget, og det er jo da
ret betryggende.
Det er klart, at det her forslag jo ikke er tænkt
som noget, der skal stå alene. Der, skal naturligvis også mere motion til og endnu mere motion
på recept, som jeg synes er et glimrende initiativ,
der skal være mere rådgivning om livsstilsændringer og rådgivning vedrørende sund mad og
motion, både offentligt og i institutioner.
Vedrørende de mange overvægtige børn bør
der naturligvis sættes ind med rådgivning, der .
går ud på, at børn skal have mere motion, mere
sund mad og mindre pc og tv. Samtidig skal vi
også huske de spiseforstyrrede unge, især anoreksipatienterne, som også er nævnt her. Sidst
skal man naturligvis også have ført de mange
andre gode forslag fra handlingsplanen vedrørende fedmebekæmpelse ud i livet.
Det her forslag synes vi er rigtig godt, for det
vil gøre, at også mennesker, som ikke selv har .

4639

råd til at betale rådgivningen hos en diætist, kan
få den, og det mener vi er nødvendigt.";Kl. 13.25
129143;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Lone Møller.
,";Svend Auken
129223;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke specielt medforslagsstillerne for den positive opbakning, der
har været til forslaget.
Det er åbenbart stadig svært at trænge igennem til dem, der ikke er enige i forslaget: med,
at det her forslag ikke er, en løsning på alle problemerne. Forslaget er ment som en del af en
bred vifte af tilbud.
Jeg vil meget gerne give tilsagn til SF,og også
til fru Tove Videbæk om, at vi, hvis vi eventuelt
genfremsætter det, fordi vi ikke kan få det her
forslag vedtaget, udvider forslaget til også at
omhandle andre grupper. Det skal ikke være
det, det kommer an på. Vi har nok i Socialdemokratiet haft den opfattelse, at vi ikke med et forslag kan løse alle problemerne på en gang. Derfor har vi så taget hul på et område.
Der er jo ikke nogen, der er imod, at vi gør
noget. Man mener bare ikke, at det her lige er
det rigtige. Men det kunne jo godt være, at vi
måske skulle sætte os for at prøve at få lavet en
ordentlig evaluering af, hvad der er af tilbud i
dag.
Vi hørte, at fru Birthe Skaarup kend te. til mange, mange tilbud, og jeg har da også erfaring
med, at nogle kommuner betaler for behandling,
at staten giver tilskud til noget, men der er vist
ingen af os her inklusive ministeren, som heroppefra kan komme med et reelt bud på, hvad der
virker, og hvad der ikke virker. Derfor kan det jo
være lidt deprimerende at høre dem, som ikke
kan støtte forslaget, være helt enige om, at det,
her nok ikke virker godt nok.
Det kunne være,.at vi måske skulle lave et beslutningsforslag om, at vi skal have evalueret,
hvordan det ser ud. Der er i hvert fald ingen
tvivl om, at de få rapporter, der er lavet i forbindelse med diætistvejledning/er særdeles positive, både dem, der ligger i privatkonsultationer,
og dem, der er lavet i samarbejdet med sygehusvæsenet.,
V
Så var fru Birthe Skaarup meget inde på, at,
det her skulle lægerne selv klare, men som fru
Birthe Skaarup vel har læst i forslaget, så støtter
Lægeforeningen også, at de skal have mulighed
for i meget større udstrækning at kunne henvise

4640

Torsdag den 22. januar 2004 (B 54)

til diætistbehandling. Så der er nok nogle læger,
der måske er klar over, at de ikke kan klare det
her selv.
Så er det blevet nævnt af flere, at vi skal følge
Sundhedsstyrelsens anbefalinger. Det kan undre
mig, for det fremgår jo meget klart i den nationale handlingsplan, at man anbefaler at optimere behandlingen hos kliniske diætister. Hvis vi
skal følge den handlingsplan og lytte til nogle af
de eksperter, der har siddet og arbejdet med det,
er det måske fornuftigt, at vi går i gang.";Lone Møller
131801;Time;"Jeg tror ikke på, at vi løser alle problemer
med det her forslag. Men jeg tror, at det er en del
af en bred vifte, der nødvendigvis skal til, for at
vi overhovedet kan få knækket denne her fedmeepidemi, som er godt på vej, hvad alle erkender, men som jeg oplever at en meget stor del af
det her Folketing simpelt lukker øjnene for og siger: Det er ikke vores problem, det er personernes eget problem. Vi får det lige i nakken i løbet
af ganske få år, og det kommer til at koste væsentlig mere end bare de 15 mio. kr., som vi har
foreslået som betaling for en del af en behandling.
Så jeg vil fortsætte med i udvalget at forsøge
at samle et flertal, og jeg kan også garantere for,
at det ikke er sidste gang, at det her forslag ser
dagens lys i Folketingssalen. Måske bliver det i
en anden udformning, men jeg tror på, at man
også kan få en god folkelig opbakning til det. Og
jeg har jo set med denne her regering, at hvis der
er stor befolkningsmodstand mod et forslag, så
trækker man det tilbage igen. Jeg tænker lidt på
dagpengeforslaget. Hvis vi kunne få rejst en folkestorm for det her forslag, kunne det jo også
være, at vi så kunne omvende regeringen til at
gå ind for det. Så det kan jeg kun håbe.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
133045;name_party;":
Fru Lone Møller nævnte mig i den afsluttende
tale her og sagde bl.a., at jeg skulle have sagt, at
det kan lægerne selv klare. Ja, det er et af de områder, som de har mulighed for at klare. De har
mulighed for at sige til den enkelte, der vejer for
meget: Gå hjem og kom på en diæt. De har også
mulighed for at anvise en diæt. De har mulighed
for at tage patienten ind igen for at kontrollere:
Følger patienten diæten? Det er noget af det, jeg
har givet udtryk for.
Jeg tror ikke, der er nogen, der lukker øjnene
for, at de kliniske diætister også har deres mission i det her samfund. De bruges i sundhedsvæ-

senet. Det, det handler om, er bl.a. økonomien i
det her, men det handler også noget om, at vi
ikke skal klientgøre alle mennesker i det her
samfund, hvor Socialdemokraterne vil omklamre hvert enkelt menneske.
Vi skal altså også have lov til selv at gøre en
indsats. Jeg er fuldt overbevist om, at mange,
der ønsker at tabe sig, også kan tabe sig med en
god vejledning fra det danske sundhedsvæsen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
134089;name_party;":
Nu lyder det jo nærmest, som om fru Birthe
Skaarup mener, at det er gratis at gå til lægen i
dag. Det kan godt være, der ikke er penge mellem patient og læge, men jeg vil tro, at det koster
nogenlunde i størrelsesordenen det samme beløb at gå til vægtkontrol en gang om ugen hos
den praktiserende læge, som det ville gøre at gå
til en vejledende og uddybende ernæringssamtale hos en person, som decideret er uddannet til
at tage sig af det.
Hvis vi gør det op i kroner og øre, tror jeg ikke, vi sådan vil finde ud af, at der er det store beløb sparet ved at gå til lægen, som måske ikke er
særlig god til det, og som har hulens travlt. Enhver, der har prøvet at sidde hos sin praktiserende læge, ved også, at venteværelset altid er stoppet. Så hvis fru Birthe Skaarup mener, at det er
gratis for samfundet, så er der noget, hun har
misforstået.
Men lad os prøve at få en beregning på, hvad
lægerne eventuelt skal have for kontrollerende
vægtbesøg, og hvor meget diætbehandling koster i en normal praksis. Jeg tror, det er dyrere.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
135159;name_party;":
Jamen de foretager jo allerede den slags helbredsundersøgelse og helbredstjek, når man vejer for meget. Før i tiden blev der brugt et stort
antal slankemidler. Vi så lige i går på en konference i Landstingssalen, hvordan slankemidlerne er gået ned, men når man får ordineret et
slankemiddel hos sin læge, så går man også til
kontrol. Og at erstatte det med en direkte diætvejledning synes jeg kunne være en af de måder,
man tacklede overvægt på.
Men der er mange elementer, der skal ind i
det her, det gav jeg også udtryk for i min ordførertale i forbindelse med ernæring: kommunerne, skolerne, daginstitutionerne og de private
initiativer, idrætsorganisationer osv. Der er fokus på fedme. Den nationale handlingsplan har

(581)
Torsdag den 22. januar 2004 (B 92)
vist, at det er gavnligt at gå ind og kigge på, når
man er overvægtig. Man får et bedre liv, man
bliver fritaget for mange fedmerelaterede sygdomme, og jeg synes som sagt heller ikke, at vi
skal omklamre alle i det her land.
.-.. Kl. 13.35
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
136200;name_party;":
Ja, det er jo så måske netop en af grundene til, at
vi ikke skal sygeliggøre alle. De behøver nemlig
ikke alle sammen at gå til deres praktiserende
læge, men kunne komme til en sundhedsperson,
som decideret er uddannet i lige nøjagtig ernæring. Og så vil jeg næsten vove den påstand,
men det kan vi jo få afdækket i udvalget, at selv
om slankemedicinen måske er gået ned, så vil
jeg tro, at vi betaler mere i sygesikringstilskud til
slankemedicin, som måske er af mere eller mindre tvivlsom karakter, end vi overhovedet vil
komme til at betale ved at støtte det her forslag.
Men lad os få afklaret det og også, hvad det
ville koste, hvis samtlige overvægtige skulle gå
til vægtkontrol hos de praktiserende læger. Det
tror jeg bliver et meget stort beløb.
Hermed sluttede forhàndlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Lone Møller
137092;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af lokale/regionale afrusningsafdelinger.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 9/12 2003).
Forslaget sattes til forhandling.

4641

Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak til SF fordi partiet med det her beslutningsforslag sætter detentionsspørgsmålet på dagsordenen.
Det er jo ikke første gang, at vi drøfter detentionsanbringelser og mulighederne for at finde
alternativer til den form for anbringelse, men
det er jo sådan set fint nok, at vi med regelmæssige mellemrum får lejlighed til at diskutere, om
opgaver kan løses på andre og bedre måder end
den måde, vi gør det på i dag.
Inden for de sidste par år er problemstillingen blevet grundigt behandlet i Amtsrådsforeningens og Indenrigs- og Sundhedsministeriets
rapport »Den offentlige indsats på alkoholområdet« fra 2002. Som opfølgning på denne rapport
sendte Amtsrådsforeningen og ministeriet i december 2003 en opfordring til samtlige amter om
at etablere et samarbejde mellem relevante amtslige institutioner og politiet om tilrettelæggelse
af afrusningsopgaven.'
Gennem de seneste år har Justitsministeriet
og politiet været meget opmærksom på problemerne ved afrusning i detentionerne. 12002 udsendte Rigspolitichefen således en ny kundgørelse om detentionsanbringelse af berusede personer. Heti blev det understreget, at berusede
personer ikke må anbringes i detentionen, før
alle andre muligheder er undersøgt, og det blev
gjort obligatorisk at få foretaget lægetilsyn af de
anbragte.
Jeg er bekendt med, at justitsministeren i februar måned vil fremsætte lovforslag om en ny
politilov, som vil præcisere politiets beføjelser og
forpligtelser i forhold til berusere. Samtidig vil
lovforslaget lægge op til stramninger eksempelvis for detentionsanbringelse af helt unge berusere.
Med lovforslaget, altså lovforslaget fra Justitsministeriet, skulle en eventuel uklarhed om
hjemmelsgrundlaget gerne være bragt ud af verden. Så det er ikke, fordi der ikke er fokus på
spørgsmålet. Der er ingen tvivl om, at alle involverede politifolk m.v. er dybt berørte over de
dødsfald, som ulykkeligvis indtræffer i landets
detentioner. Det er et meget stort ansvar at tage
vare på personer, som er blevet for fulde til at
passe ordentligt på sig selv, eller er så fulde, at
de er til fare for andre. Så vi kan sådan set alle
sammen godt se de problemer, der er forbundet
med at anbringe folk til afrusning i detention. ,

4642

Torsdag den 22. januar 2004 (B 92)

Desværre er der ikke, det er der jo i øvrigt
sjældent, nogle enkle løsninger. Her som i mange andre situationer gør sig nemlig forskellige
hensyn gældende. På den ene side er der hensynet til en forsvarlig og sikker afrusning under
tilsyn, og på den anden side er der hensynet til
lov og orden. Det er nemlig sådan, at en meget:
stor del af de detentionsanbragte i forbindelse
med deres beruselse har begået noget ulovligt
eller har været med i husspektakler .eller lignende, og i de sager skrider politiet ind med
tvangstilbageholdelse. Det er alene politiet, som
har hjemmel til tvangstilbageholdelse.
.. Kl. 13.40
En undersøgelse, som Politimesterforeningen gennemførte for få år siden, tilbage i 2000,
viste, at ca. 75 pct., altså tre ud af fire af de detentionsanbragte, også var tvangstilbageholdte.
I år 2002, som er det sidste år, jeg har tal for, var
der ca. 11.000 detentionsanbringelser i Danmark. Helt præcist var der. 10.851.
>
Hvis man lægger undersøgelsen fra 2000,
som jeg lige omtalte, til grund, så giver det altså
et antal tvangstilbageholdte berusere på omkring 8.000 personer. Forslagsstillerne foreslår,
at al afrusning skal foregå på lokale eller regionale afrusningsafdelinger, og det kan man jo sådan set have meget sympati for med henblik på
at tilgodese hensynet til omsorgen, plejen og behandlingen af beruserne, med hensyn til muligheden for at rådgive beruserne om alkoholbehandling umiddelbart efter afrusningen.
Men på trods af al den sympati er der jo altså
også den politimæssige del. Og derfor tror jeg,
man må sige, at detentioner nok er kommet for
at blive. I øvrigt skal man i forbindelse med mulighed for rådgivning i tilknytning til en detentionsanbringelse bemærke, at Politimesterforeningens undersøgelse fra 2000 viste, at under
10 pet. af de detentionsanbragte :var gengangere.
Det kunne måske indikere, at det ikke nødvendigvis er garvede alkoholikere, som sættes i
detentionen, men at der måske i lige så høj grad
eller snarere er tale om weekendbranderter.
Selvfølgelig kan de også have brug for at få et
godt råd med på vejen, inen alligevel.
Selve ideen om at oprette deciderede afrusningsafdelinger, hvor god den måske end ser ud
på tegnebrættet, lider for mig at se under en
grundlæggende svaghed: Der er simpelt hen
ikke et tilstrækkeligt befolkningsmæssigt grundlag. Og det er baggrunden for, at jeg nævnte tallene fra før, de 10.851 detentionsanbringelser,
hvor man kan sige, at i virkeligheden kun de

3.000 alene relaterer sig til spørgsmålet om beruselse, men hvor de andre også har et element af
tvangstilbageholdelse, der fortsat vil kræve politiets medvirken.
Det giver sådan set ikke mange berusere pr.
afrusningsafdeling, hvis de skal fordeles over
hele landet og i øvrigt stå til rådighed på alle
årets dage. Og som jeg var inde på, vil det jo
være sådan, at når man tager det her tvangstilbageholdelsesperspektiv med ind i sit regnestykke, så giver det endnu vanskeligere mening.
Lægger man den undersøgelse, jeg omtalte,
til grund, så når vi altså ned på de 3.000 om året,
og for lige at sætte det i perspektiv vil det altså
betyde, at der i en stor provinsby som Vejle vil
være mindre end én person om ugen med behov
for afrusning på en afrusningsafdeling.
I Århus, en af de største politikredse i landet,
vil der være fire indlæggelser på en afrusningsafdeling om ugen. Og hvis en sådan afrusningsafdeling skal kunne leve op tiLde fordele, der er
nævnt ved modellen, så skal den altså have et
beredskab med sygeplejeuddannet personale,
også gerne socialt uddannet personale, apparatur og lokaler, et beredskab, som en stor del af tiden vil stå ubenyttet hen.
Samtidig, skal beredskabet være stort for at
kunne klare spidsbelastningssituationer som
fredag og lørdag aften og nat. Der er altså tale
om et meget dyrt alternativ til detentionsafrusningen og ikke, efter min mening, den mest fornuftige måde at bruge pengene på i betragtning
af de mange presserende opgaver, som trænger
sig på i sundhedsvæsenet.
Det fører sådan set over til diskussionen om
den samlede organisering af afrusningsindsatsen. Ud over detentionen omfatter mulighederne her sygehusene, forsorgshjemmene og alkoholbehandlingsinstitutionerne, alternativer, som
allerede i dag benyttes i forskelligt omfang i amterne. Og der kan føres mange argumenter i
marken pro et contra for de forskellige muligheder. Jeg skal bare her nævne nogle af de væsentligste:
Problemet ved detentionsafrusning knytter
sig først og fremmest til det sikkerhedsmæssige,
men samtidig taler en række forhold for, at politiet fortsat skal have en central placering. Politiet
har beredskabet, som gør det muligt at varetage
opgaven. Politiet er ofte den første myndighed,
der kommer i kontakt med den berusede. Og arbejdet indgår som et led i politiets almindelige
arbejde med at opretholde ro og orden.

Torsdag den 22. januar 20Q4 (B 92)
Vigtigst er det dog, som jeg allerede har
nævnt, at en stor del af de detentionsanbragte
nødvendigvis må tvangstilbageholdes. Det fortsatte arbejde med at fastholde et højt sikkerhedsniveau for de detentionsanbragte er derfor >
vigtigt. Man må forudse, at der også fremover
vil være en stor gruppe, som skal anbringes i detention. ,
Allerede i dag anbringes mange mennesker
til akut afrusning på sygehusene. 12002 var der
lige 6.400 personer, der var i kontakt med sygehusvæsenet med diagnosen: alkoholintoxication
akut: dvs. akut alkoholforgiftning.
: Kl. 13.45
Fordelen ved sygehusafrusning er indlysende: god sikkerhed, adgang til undersøgelser og
mulighed for, at læger fra forskellige specialer
kan tilse de indlagte berusere. Formodentlig vil
sygehuspersonalet i en vis udstrækning kunne
motivere til egentlig alkoholbehandling i kølvandet på afrusningen.
: -'
Imod taler dog, at beruserne ofte er støjende
og voldsomme, og at de derfor kan virke voldsomt forstyrrende for personale og andre patient
e
r
.
.
Men det væsentligste argument imod, at endnu flere end i dag skal afruses på sygehusene, er
dog, at en stor del af beruserne næppe har brug
for sygehusbehandling. Sygehusvæsenets res- >
sourcer kan derfor anvendes bedre på anden vis.
Med hensyn til forsorgshjemmene eller § 94institutionerne er de nærmest indrettet på at
give omsorg, pleje og også rådgivning om alkoholbehandling. På nogle hjem vil der i ukomplicerede tilfælde kunne gives en sundhedsfaglig
forsvarlig afrusning. I de fleste tilfælde vil problemet dog være det samme som ved afrusning i
detention, nemlig at ikkesundhedsfagligt personale skal overvåge beruserne. '.
Så er der de egentlige alkoholbehandlingsinstitutioner. De har jo deres styrke i at rådgive og
motivere til alkoholbehandling. Men det er jo
ikke det samme, som at de nødvendigvis er gear
ret til kortvarig afrusning. En gentagen bekymring er, at det sådan set kan virke stærkt demotiverende .for klienter i et længerevarende'alkoholafvænningsforløb at se berusere blive lagt .
ind for en kortvarig afrusning. Dertil kommer: at
behandlingshjemmene er små og få og derfor
kun vil kunne løfte en begrænset del af opgaven.
Så når man ser på de brikker, der er at spille
med, når man skal organisere afrusningsindsatsen, så vil den samlede anbefaling være, at man
skal tage udgangspunkt i de lokale forhold med

4643

hensyn til politikredse, sygehusdækning, forsorgshjem med mulighed for akutafrusning,
hvorimod jeg er skeptisk, meget skeptisk med
hensyn til at presse sådan én enkelt forkromet
model ned over hele landet ved en folketingsbe-,
slutning.
Dermed ikke være sagt, at man ikke kan lære
af hinanden, at man ikke kan lade sig inspirere :
af hinanden, at det ikke giver god mening fortsat at have fokus på det her problem: det giver
bestemt mening. Men af de grunde, jeg her har
nævnt, tror jeg, at det ville være uklogt at stille
op med en sådan meget forkromet model. 홢
Jeg er bekendt med, at man i nogle amter arbejder meget bevidst med at tilrettelægge den
her opgave. Som nævnt skrev Amtsrådsforeningen og Indenrigs- og Sundhedsministeriet i sidste måned til amterne med en opfordring om at
igangsætte et samarbejde med henblik påat,f'afå \.
udarbejdet klare lokale aftaler for visitation, rådgivning, transport af den berusede m.v., og jeg
er overbevist om, at det sådan set er den rigtige
strategi. Det er den inåde, hvorpå vi bedst kan .'
finde frem til modeller, som udnytter de lokale
muligheder mest hensigtsmæssigt..
Og det er samlet set grunden til, at jeg - på.: '
trods af den sympati, man ellers kan nære for intentionerne med forslaget her - på regeringens
vegne må afvise det.
'
(Kort bemærkning).
,";Svend Auken
148388;name_party;":
Jeg takker for ministerens sådan efter omstændighederne rimeligt åbne tilgang til det her problem. Det er fuldstændig rigtigt, at det af Rigspolitichefens kundgørelse fremgår, at lægeun- 홢
dersøgelse skal være obligatorisk. Problemet er
bare, at der for det første er steder, eksempelvis
på Bornholm, hvor der ikke nogen læger, der vil
deltage i det her arbejde. Det har jeg just fået at
vide fra nogle hjemmelsmænd på Bornholm.
Det synes jeg i sig selv isoleret, set er et problem.
For det andet handler det rent faktisk om en
person, der døde i en detention. Der kom lægen:,
undersøgte den pågældende, og på-dét tidspunkt, hvor lægen undersøgte, var. der ikke nogen problemer. Overvågningsapparatet var sorthvidt: politibetjenten, der skulle, sådan følge .
med i forløbet, kunne ikke se, at den pågældende skiftede farve i hovedet, og han døde altså. Så
det er spørgsmålet, hvor godt det rent faktisk
foregår rundtomkring med det grundlag, der er
i dag. : - , 홢- . ', ' -, > :, ,
I: I.

4644

Torsdag den 22. januar 2004 (B 92)

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er meget enig med fru Anne Baastrup i, at
det her bør være et vedvarende fokusområde,
og at alting ikke løses godt nok. Jeg er sådan set
også enig i - det mener jeg egentlig også jeg har
tilkendegivet i mit indlæg her - at i den ideelle
verden, hvor alting kan lade sig gøre, kunne der
홢være meget fornuft i beslutningsforslaget fra SE
Men vi lever jo ikke i den ideelle verden: vi lever
i virkelighedens verden, som vi så skal prøve at
gøre mere og mere ideel, og til det hører jo altså
også en vurdering af, hvordan vi anvender vores ressourcer, herunder også vores menneskelige ressourcer.";Anne Baastrup
150104;Time;"Når fru Anne Baastrup selv trækker en oplysning fra Bornholm frem, som jeg så ikke i øvrigt
kan forholde mig til, fordi vi ikke ved, hvilket
belæg der er for den, så må man sige, at hvis
man lægger det til grund, altså synspunktet om,
at lægerne ikke ønsker at påtage sig det her arbejde, så må man jo spørge sig selv, hvordan
man i øvrigt i en sundhedssektor, hvor der er
knaphed på personale, hvor det nogle steder er
svært at rekruttere, kan tro på, at man kan rekruttere personale til specifikke afrusningsafdelinger. Det vil jeg sætte et spørgsmålstegn ved.
Så også det argument trækker jo sådan set i retning af, at vi skal løse problemerne med afsæt i
de lokale forhold.
Det har jeg fokus på, og jeg bidrager også gerne ved at benytte udvalgsarbejdet omkring det
her beslutningsforslag som mit springbræt til at
tage temperaturen på, hvordan det så egentlig
går.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
151012;name_party;":
Det er jo netop også derfor, at vi i formuleringen
af beslutningsforslaget har forsøgt at være sådan
relativt brede. Det kan enten dreje sig om lokale
eller regionale afdelinger, for vi er jo tidligere
blevet mødt med, hvor mange vi så skal have
rundtomkring.
Der står jo heller ikke i beslutningsforslaget,
at der nødvendigvis skal være lægetilsyn undervejs, men at det kan være sundhedsfagligt personale, der er trænet til det her. Så vi er relativt
åbne, og derfor kvitterede jeg med at sige, at jeg
syntes, at ministeren også var meget venlig i sit
svar, men omvendt blokerer det, fordi ministe-

ren alligevel mener, at det er et forkromet projekt.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har ikke yderligere at tilføje. Så kan jeg jo
kvittere tilbage igen, og så kan vi jo bruge tid på
det. Jeg synes, det står rimelig klart.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
151921;name_party;":
Som ministeren også var inde på, er det her jo en
tilbagevendende debat. Enhedslisten har også
rejst den tidligere.
Men jeg må indrømme, at jeg er lidt uforstående over for, at ministeren siger, at det er meget
svært at lave muligheder for afrusning uden for
detentionerne, for vi er jo i gang med, igangsat
af ministeren selv, at flytte rundt på alle mulige
opgaver og se, hvordan hele Danmark nærmest
skal indrettes på alle mulige områder. Så jeg kan
ikke se, hvorfor det ikke skulle være muligt at se
på, om man kan flytte denne her opgave fra politiet over i sundhedsvæsenet.
Og selv om ministeren ønsker centralisering
og effektivisering osv. i Sundhedsvæsenet, så er
det, så vidt jeg har forstået, stadig meningen, at
der skal være sygehuse rundtom i landet, så det
burde vel være muligt at lave med udgangspunkt i de lokale forhold. Man kan jo ikke være
uenig i, at man lokalt skal se på, hvad der kan
lade sig gøre, og lave nogle lokale løsninger, så
vi får flyttet afrusningen fra detentionerne.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, nu er jeg jo indenrigs- og sundhedsminister
og ikke justitsminister, men jeg tror nu nok alligevel, at jeg med min begrænsede ressorttilgang
må udtrykke en vis bekymring ved, at man skal
give andet end politiet opgaven med hensyn til
tvangstilbageholdelse af folk, der f.eks. har begået noget kriminelt.
De tal, jeg har nævnt her i mit indlæg, understreger jo, at langt størstedelen af de detentionsanbragte sådan set er detentionsanbragte af to
grunde, dels på grund af deres beruselse, dels
altså også fordi der er et behov for tvangstilbageholdelse. Den opgave kan ikke flyttes væk fra
politiet, det har jeg ikke fantasi til at forestille
mig.

Torsdag den 22. januar 2004 (B 92)
Tilbage står vi så med de rene berusere, og
der er vi altså nede på et antal, som hvis man
forestiller sig, at man lokalt skulle indrette sig
med enheder, der alene har denne specifikke opgave for øje, så er man altså ude i et ekstremt, jeg
vil tillade mig at kalde det ressourcefrås. Jeg skal
bare henvise til de tal, jeg nævnte. Hvis vi altså
statistisk taler om en beruser pr. uge pr. hvad
der svarer til indbyggertallet i Vejle, så giver det
jo altså ikke nogen mening at etablere et tilbud
isoleret fra det her.
Derfor er min hovedkonklusion, at vi inden
for de rammer, der eksisterer, og i en kombination af de rammer, der eksisterer, skal forfølge det
formål, som også er SF's, og som jeg jo helt overordnet også er enig i.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
154458;name_party;":
Der er jo ikke nogen, der snakker om, at der er
andre end politiet, der skal have magt til at
tvangstilbageholde - og så glemmer vi, at psykiatrien også har magt til at tvangstilbageholde i
denne her sammenhæng.
Det, der er spørgsmålet, er, om vi kunne flytte
dem, der er indlagt eller er sat i detentionen til
afrusning, andre steder hen. Man kunne vel
godt forestille sig, at man på sygehusene, hvor
man har det sundhedsfaglige personale, havde
et sted, hvor man kunne sætte dem ind, uden at
der behøver at være fem læger og syv sygeplejersker på vagt døgnet rundt, hvis der en gang
om ugen kommer én. Det kan vel godt lade sig
gøre at have nogle faciliteter, på samme mådé
som vi har skadestuer og brandvæsen osv., Også
selv om der forhåbentlig ikke bliver en storbrand hver dag, så sørger vi for at have et vist
beredskab og prøver så samtidig at udnytte ressourcerne bedst muligt.
Det må vel også være muligt, hvis det, vi kan
opnå på det her område, er nogle tragiske hændelser, hvor nogle dør, og det er at give politiet
en opgave, som de har i dag, og som de faktisk
ikke er uddannede til, og som politistationerne
slet ikke er indrettede til.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Alt kan lade sig gøre. Det er sådan det korte svar
på det spørgsmål. Altså alt kan lade sig gøre.
Hvis man har viljen og pengene og også de menneskelige ressourcer til det, så kan alt lade sig
gøre.";Line Barfod
155877;Time;"4645

Men alt kan næppe lade sig gøre på én og
samme tid, og derfor er det grundlæggende
spørgsmål, om vi kan forfølge den målsætning,
der jo må være vores fælles målsætning, nemlig
at når folk bringer sig selv i en situation eller
bringes i en situation, hvor de er så berusede, at
de ikke kan tage vare på sig selv eller i øvrigt i
en kombination, hvor de hverken kan tage vare
på sig selv og i øvrigt har begået noget kriminelt, så skal vi skærme dem af.
Det skal vi gøre også af nogle politimæssige
grunde, men vi skal selvfølgelig gøre det under
nogle omstændigheder, hvor vi også har øje for,
at det foregår sikkert og forsvarligt, så vi undgår
nqgle af de tragiske hændelser, der lejlighedsvis
har fundet sted.
Så spørgsmålet er sådan set om metodevalg.
Og selv om jeg anerkender, at alt kan lade sig
gøre, så sætter jeg altså bare et spørgsmålstegn
ved, om det er den rigtige metode, der anvises
her - jeg sætter et stort spørgsmålstegn ved det.
Jeg tror, at vi skal forfølge den vej, vi sådan set
befinder os på i øjeblikket.";Kl. 13.55
156946;title_name;":
Ja, vi siger tak til ministeren. Og så går vi over til
ordførerrækken, og den første er hr. Hans Andersen.";Svend Auken
157072;name_party;":
Med dette forslag ønsker SF, at der skal etableres
lokale/regionale afdelinger til modtagelse af berusede personer, som ikke kan tage vare på sig
selv med henblik på akut afrusning. Formålet
skulle være at sikre en forsvarlig sundhedsfaglig
behandling og omsorg samt tilsyn med den berusede under afrusningen, hertil rådgivning
umiddelbart efter afrusning med henblik på
forebyggelse.
Det er en kompleks problemstilling med samspil mellem flere myndigheder, og den er jo
langtfra ny. Et af problemerne er, at berusede
personer, der kommer i detention, som oftest i
forbindelse med beruselsen har begået noget
ulovligt, og at politiet derfor tvangstilbageholder dem af hensyn til deres egen og andres sikkerhed. Så ligger opgaven hos politiet og ikke
hos sundhedsmyndighederne.,
Når det så er sagt, kan vi også se, at politiet
udmærket godt er klar over denne problemstilling. Rigspolitichefen har ved kundgørelse om
detentionsanbringelse af berusede personer understreget, at berusede personer straks skal indbringes til sygehus, lægehus eller lignende, hvis

4646

Torsdag den 22. januar 2004 (B 92)

der er den mindste mistanke om, at den tilbageholdte er syg eller har pådraget sig behandlingskrævende skader.
Men med et antal detentionsanbringelser på
godt 11.000 personer om året, hvoraf de ca. 8.000
er berusere, som fortsat skal tilbageholdes, vil
der til resten, ca. 3.000, ifølge forslagsstillerne
skulle oprettes afrusningsafdelinger.
Jeg har svært ved at se, at der er befolkningsgrundlag nok til at oprette egentlige afrusningsafdelinger lokalt med politi, social- og sundhedspersonale, udstyr m.v. Denne løsning vil
være alt for dyr og dyrere end afrusning eksempelvis på et sygehus eller forsorgshjem.
I Venstre er vi derfor på linje med regeringen
og vil opfordre til, at man lokalt/regionalt afhængig af forholdene finder frem til den mest
hensigtsmæssige måde at løse disse problemer
på. Og på den baggrund kan Venstre ikke støtte
beslutningsforslaget.";Hans Andersen
159055;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
159092;name_party;":
Den kundgørelse, jeg refererer til, er Rigspoliti-,
chefens kundgørelse II af 27. juni 2002 om ,detentionsanbringelse af berusede personer. ""
Så spørger hr. Poul Qvist Jørgensen, om Venstre finder, at vi skal undersøge yderligere for at
sikre, at vi tager hånd om disse personer på den
bedst mulige måde. Jeg synes, at man ude lokalt
i amter i samarbejde med politikredse får vedtaget et sæt klare retningslinjer for, hvordan man
tager hånd om disse personer. Det fungerer forskelligt i amterne og i politikredsene, men jeg
synes - det er også det, ministeren refererer til 홢
at det brev, der gik ud i december måned om, at
der nu skal være klare retningslinjer på det her
område, er tilfredsstillende.

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
159841;name_party;:;Poul Qvist Jørgensen
159875;title_name;":
Ordføreren venter lige et øjeblik. Der er tre spør- > Jeg synes, det her er lidt interessant. Kundgørelse II står jeg med her, syv sider, den er undergere til ordføreren. Den første er hr. Poul Qvist
skrevet af rigspolitichef Torsten Hesselbjerg, og
Jørgensen.
den træder i kraft den 1. august 2001, og - og jeg
citerer
fuldstændig ordret
samtidig ophæ(Kort bemærkning).
ves Kundgørelse 11, nr. 55 af 28. marts 1994«.";Svend Auken
160319;name_party;":
Vi er vist ude i et eller andet, som kan være
Det bliver lidt tricky, men jeg vil godt spørge hr.
lidt interessant, men det her dokument er taget
Hans Andersen, som jo refererer til Rigspolitidirekte fra Folketingets Biblioteks samling, der
chefens kundgørelse, om hr. Hans Andersen vil
er lagt frem til debatten i dag. Det må vi lige
bekræfte, at den kundgørelse er fra august 2001
have fundet ud af, for jeg kan da have overset
og ikke, som indenrigsministeren sagde, fra
noget, der kan være sket nogle andre ting. Men
2002.
jeg opfatter stadig væk, at omdrejningen, det
Jeg håber, at jeg kan nå at få den berigtigelse,
vigtige skift, skete med kundgørelsen
fra august
inden jeg skal på talerstolen om lidt, for min
I
2001.
ordførertale er faktisk bygget op omkring, at
den kundgørelse er fra den tidligere regerings
(Kort bemærkning).
tid.
Det åndet, jeg vil spørge hr. Andersen om, er, Hans Andersen (V):
Jamen jeg har her fået oplyst, at det er hr. Poul
om vi kan regne med, at partiet Venstre som reQvist Jørgensen, der har ret i den her sag, og vi
geringspart vil være med til i forlængelse af det,
skal ikke fortsætte ud ad den linje. Det fører ikke
ministeren talte om, at få foretaget en lidt mere
til én bedre behandling af berusere i Danmark.
kvalificeret undersøgelse af, hvem de knap
Så det er hr. Poul Qvist Jørgensen, der har ret.
11.000, der opnår den ubehagelige situation at
Det er den korrekte dato, der nu er oplyst af hr.
blive udsat for en detentionsanbringelse, er,
Poul Qvist Jørgensen.
hvad det er for nogle typer, hvor mange der er
Så synes jeg, at vi skal arbejde med det udgengangere, hvad hovedsymptomet er, 'om man
gangspunkt, at vi nu får nogle klare regler udekunne have håndteret det på en anden måde
osv., sådan at vi kommer til at forholde os til de- omkring i amter og mellem politikredse for behandling af disse personer. Det synes jeg vi skal
tentionsanvendelsen på en lidt mindre rigid
bestræbe os på at arbejde efter.
måde og måske også lidt mere i forhold til den
kundgørelse fra august 2001.

Torsdag den 22. januar 2004 (B 92)
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
162430;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Hans Andersen er fuldstændig enig med SF i, at der skal være mulighed for
forsvarlig, sundhedsfaglig behandling og tilsyn
med de berusede under afrusningen, at der skal
være en anstændig omsorg for og pleje af den
berusede under afrusningen, at der skal være
rådgivning umiddelbart efter afrusningen med
henblik på eventuel misbrugsforebyggelse, og at
afrusningsafdelingerne skal etableres, således at
det svarer til de lokale forhold. ,
Det kan f.eks. være, at vi i København skal
have nogle flere, mens det i Ringkøbing Amt
måske er nok med en, hvis det overhovedet er
nødvendigt med en der. Så er konklusionen ikke, at hr. Hans Andersen er fuldstændig enig i
SF's forslag? Det er bare ærgerligt: det er SF, der
er kommet med det og ikke regeringen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
163243;name_party;":
Jeg er meget enig i, at man skal løfte den her opgave lokalt, og det gør man på forskellig måde.
Det, der bare er afgørende her, er, at politikredsene, amterne er klar over, hvem der gør hvad,
så vi sikrer os, at berusede personer ikke falder
mellem to stole og der bliver taget hånd om disse personer. Det skylder vi d e m .
Derfor synes jeg, det er godt, det, der nu er
lagt til rette, at man ude lokalt på opfordring nu
fra Amtsrådsforeningen og Sundhedsministeriet
søger at afklare de her spilleregler og derved får
klare linjer og bedre behandling af de berusede
personer. 홢
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
163862;name_party;":
Jeg stillede hr. Hans Andersen et meget præcist
spørgsmål. Hvad er det for nogle.ord i SF's beslutningsforslag, som hr. Hans Andersen ikke er
enig i? Der lægges ikke op til bestemte måder,
man skal løse det på. Der lægges op til, at der er
nogle formål, man skal nå op til, og så skal der,
hvis vi taler om storbyer, være nogle flere, mens
det måske er godt nok i regionerne.
Er det ikke korrekt, at Venstre er fuldstændig
enig i det her forslag? Venstre er bare ikke selv
kommet med d
e
t
.
.
s
. : ' ' 홢' I l
11 ..홢
. Kl. 14.05

4647

(Kortbemærkning). 홢...";Anne Baastrup
164441;name_party;":
Jeg synes, man skal holde sig for øje, at det, vi taler om her, hvor vi skal lave lokale løsninger, er
de 3.000 mennesker, som vi skal tage hånd om i
fællesskab. Det er jeg overbevist om at man gør
lokalt, og det gør man ikke ved at oprette afdelinger til den ene, der kommer om ugen i Vejle.
Det synes jeg ville være spild af ressourcer. Jeg
er helt overbevist om, at man tager hånd om det
lokalt i Vejle på den bedste måde, den mest hensigtsmæssige måde.
Desuden er jeg sådan set ikke optaget af,
hvem der kommer og stiller hvilke forslag. Jeg
synes, vi skal bestræbe os på at finde, de bedst
mulige løsninger..
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
165092;name_party;":
Jeg forstår hr. Hans Andersen sådan, at Venstre
er fuldstændig enig i intentionen i forslaget,
nemlig at man skal tage vare på de berusede, og
at det helst skal komme ud af detentionsanbringelserne hos politiet og over i sundhedsvæsenet,
så man har sundhedspersonale til at tage sig af
dem, og at man skal gøre det med udgangspunkt i de lokale forhold.
Så forstår jeg det lidt sådan, at hr. Hans An-:
dersen ikke bryder sig så meget om ordet afdelinger. Men hvis nu vi under udvalgsarbejdet
kunne nå frem til nogle andre formuleringer, ville Venstre så være med til at støtte, at vi fik lavet
en lille ændring - hvis SF selvfølgelig er indstillet på det - af forslaget eller fik lavet en beretning, sådan at vi nåede frem til det resultat, som
jeg kan forstå at Venstre er enig i at vi skal sikre,
at der overalt i landet er mulighed for, at berusede kan bliver anbragt under sundhedsvæsenets
omsorg i stedet for at skulle være under politiet,
som slet ikke er uddannet og udrustet til at tage .
sig af de her sager?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
166147;name_party;":
Jeg tror, jeg føler behov for at præcisere, at det
her, vi taler om, som jeg finder er det væsentlige,
er de 3.000 berusede personer og ikke de 11.000,
som politiet skal tage vare på, i hvert fald de fleste af dem, fordi de ud over at have været berusede eksempelvis har været involveret i kriminelle forhold og derfor skal tvangstilbageholdes.
Og der er jeg på linje med ministeren.
Det, jeg så har sagt, er, ,at jeg er overbevist om,
at det, at vi finder klare retningslinjer og klare

4648

Torsdag den 22. januar 2004 (B 92)

regler ude lokalt for samarbejdet mellem de to
forskellige myndigheder, er tilfredsstillende. Jeg
har sådan set flere gange nu tilkendegivet, at det
brev, der er gået ud i december, finder jeg er tilfredsstillende med henblik på at tage hånd om
denne problemstilling.

den rapport, der ligger her, hvor tallene faktisk
siger 66 pet. af 10.243 eller sådan noget, hvor
man så fremkommer med de 66 pet., og det bliver omkring 3.000. Og den rapport, vi har her, er
fra 2002. Er hr. Hans Andersen enig i det?";Hans Andersen
167193;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
167230;name_party;":
Nu er det vel ikke lige tallet 3.000, hvis det viser
sig, at nogle af de øvrige 8.000 er nogle, som,
hvis ikke de havde været berusede, politiet ikke
ville have tilbageholdt. Hvis de har kørt ulovligt
på knallert f.eks., så vil man normalt ikke begynde at varetægtsfængsle folk, men fordi de samtidig er berusede, så bliver de tilbageholdt. Det er
jo noget af det, vi må få undersøgt nærmere.
Men vil hr. Hans Andersen ikke være med til,
hvis Venstre er fuldstændig enig i intentionen, at
vi så i udvalgsarbejdet arbejder videre med det
her forslag og når frem til en enighed, så vi kan
sikre befolkningen i hele landet, at der er mulighed for, at de berusede kommer ind under sundhedsvæsenet, i stedet for at vi overlader det til
politiet, som faktisk helst er fri for at skulle tage
sig af noget, som egentlig ikke har med politiarbejde at gøre, som de ikke er uddannet til, som
de ikke har udrustningen til, fordi politistationerne jo ikke bør udvikles til at være miniskadestuer eller andet?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
168265;name_party;":
Jeg er enig i, at de målinger, der har været om
det her, viser, at 66 pet. er anbragt, og ud over at
der er tale om berusede personer, er der tale om
personer, der har foretaget sig noget kriminelt.
Så det er det, vi taler om, når vi taler om 11.000
personer.
Så det antal personer, vi skal tage hånd om
uden i og for sig at komme i strid med at skulle
tilbageholde dem samtidig, er de 3.000 personer
og ikke de 11.000.

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
168724;name_party;":
Til forskel fra Enhedslisten har jeg faktisk tillid
til, at politiet kan håndtere den opgave, de her er
blevet sat til, og derfor ser jeg sådan set ikke nogen grund til, at vi arbejder yderligere.
Jeg synes, at det, der ligger allerede nu, med
de præciseringer, der gennem de senere år er
sket på det her område, er tilstrækkeligt til, at vi
får taget hånd om de mennesker på en god måde. Jeg har tiltro til og stor tillid til, at politiet i
samarbejde med lokale, det er så amtslige, myndigheder, får taget hånd om disse mennesker på
en god og ordentlig måde.";Hans Andersen
169319;title_name;":
Ja, så går vi til den foreløbig sidste, der har bedt
om ordet, fru Anita Knakkergaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
169450;name_party;":
Det er med hensyn til tallet 3.000. Der vil jeg
spørge hr. Hans Andersen, om det ikke er fra";Anita Knakkergaard
169578;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og den næste ordfører er Poul Qvist Jørgensen.";Svend Auken
169683;name_party;":
Vi synes, at SF har fremsat et sympatisk forslag,
der ligger i en klar forlængelse af de bestræbelser, som store dele af Folketinget har været enige
i burde udfoldes for at sikre, at den uværdige,
den demotiverende og den farlige praksis med,
at vi i samfundet har en udbredt anvendelse af
detentionsanbringelse som reaktion på en overdosis af stoffer eller alkohol, ikke finder sted.
Forslagsstillerne gennemgår i bemærkningerne væsentlige dele af de initiativer, der allerede
er iværksat. Jeg vil godt understrege, at vi i Socialdemokratiet er af den opfattelse, at vi kan
komme meget længere.
Vi er i lighed med såvel forslagsstillerne som
sagkundskaben enige i, at det har været et godt
initiativ at sikre lægetilsyn, at sikre tv-overvågning, at gøre detentionslokalerne meget bedre
også æstetisk, enige i, at politiet i mange tilfælde
kan undlade egentlige detentionsanbringelser
og i stedet anvende f.eks. hospitalerne, sørge for
en anden sikker anbringelse, f.eks. sørge for, at
den påvirkede kommer hjem. Vi tillægger os
selv en væsentlig del af æren for, at dette er gennemført.
Går man nu ind i selve beslutningsforslaget
og ser på, hvorledes udviklingen har været i
f.eks. de sidste 25 år, så må man konstatere, at
der faktisk, om end på en meget trist baggrund,
er sket temmelig meget. Der er sket meget fysisk

(582)
Torsdag den 22. januar 2004 (B 92)
vedrørende detentionslokalernes indretning,
men der er lang, lang vej endnu, hvis man da
overhovedet må og kan bruge lokalerne.
I udvalgsarbejdet må vi sikre OSi at der foretages undersøgelse af - og vi har jo været inde på
det allerede - om det er rigtigt, at der er sket et
betragteligt fald i dødsfaldene og andre alvorlige hændelser i forbindelse med, detentionsanvendelsen, ligesom vi naturligvis må have en
orientering om, hvorledes det er gået med anvendelsen af alternativer til detentionsanbringelse. Jeg skal helt afstå fra at deltage i beregningerne af, om 66 pet. af 11.000 giver 3.000, eller
hvad man nu ellers kan lave af regnestykker.
Det må vi kunne få helt nøje - i hvert fald bedre
- præciseret.
Vi er altså opmærksomme på, at der er sket
meget, og vi er meget opmærksomme på, at vi
har brug for et mere klart billede af, hvorledes
det egentlig går på området.
Vi mener faktisk, at vi med Rigspolitichefens
udsendelse, kundgørelsen fra august 2001, som
vi også har været inde på, i hvert fald hvad angår det sikkerhedsmæssige for anholdte og indbragte, er nået nogle skridt videre. Vi synes også, det er godt, at der sker en bedre - ikke tilfredsstillende, men bedre - orientering og motivering i skriftlig form, når den anholdte skal ud
igen.
Det, der er lidt mere udefinerbart, synes at
være, at også i de juridiske formuleringer i
kundgørelsen er der sket en ændring i myndighedernes opfattelse af klientellet, og klientellet
står i gåseøjne her. Man kan også sige, at Rigspolitichefen har forstået og accepteret politikernes
udsagn om det menneskesyn, der bør være det
fremherskende.
Jeg vil derfor foreslå, at vi anvender udvalgsarbejdet til at undersøge, om der er mere, der
kan gøres, og i hvilken hast vi kan gøre det. Vi
skal i hvert fald, synes jeg, have skabt et flertal,
og jeg fornemmer faktisk, at det allerede er der,
for, at vi vil gøre noget for folk, der er i nød, og
at de kan hjælpes på en ordentlig og en etisk måde.
Helt til sidst vil jeg godt sige en anelse om
brugen af de eksisterende behandlingsinstitutioner i stedet for detentioner, og da jeg ikke når at
sige noget om sygehusene, så kan man egentlig
godt tage sygehusene med i det, jeg siger.";Poul Qvist Jørgensen
173250;Time;"Forslagsstillerne refererer loyalt Kornumudvalget, som siger, at det ser ud til at kunne blive
noget vanskeligt at bruge behandlingsinstitutio-

4649

nerne, Det kan ikke udelukkes, at der kan findes
institutioner, hvor de fysiske rammer kan være
således, at institutionen kan rumme såvel akut
påvirkede som folk i behandling, men som udgangspunkt vil det være en meget uheldig blanding. Det er jeg faktisk meget enig i, lige så enig
som jeg er i, at vi skal arbejde for at sikre en etisk
ordentlig behandling af mennesker, der er kommet i en akut nød eller en truet situation. Det
skylder vi hinanden.";Kl. 14.15
173877;name_party;":
Socialistisk Folkeparti opfordrer med forslaget
regeringen til at etablere lokale eller regionale
afrusningsafdelinger. Disse afdelinger skal modtage berusede personer, der ikke kan tage vare
på sig selv, til akut afrusning.
Afrusningsafdelingen skal give forsvarlig
sundhedsfaglig behandling og tilsyn med den
berusede under afrusningen, en anstændig omsorg for og pleje af den berusede under afrusning og rådgivning umiddelbart efter afrusningen med henblik på misbrugsforebyggelse. I stedet for detentionsanbringelse skal det ske i
sundhedsmæssigt regi.
Jeg har forstået af bemærkningerne til forslaget, at målgruppen for afrusning er alle, der anbringes i detentionen. Men er det sådan, at fru
Anne Baastrup deler denne gruppe op i tre delgrupper, hvoraf de to fortsat skal anbringes i detention, nemlig berusede, som er til fare eller til
gene for andre, og berusede, som sigtes for kriminalitet og er for berusede til at blive anbragt i
arrest eller venterum, altså det, man normalt
kalder sigtede personer? Det vil jeg gerne have
svar på fra fru Anne Baastrup.
Som det er nu, er det politiets opgave at varetage detentionsanbringelse af berusede personer. Dette foregår for Dansk Folkeparti at se på
en betryggende måde, fordi politiet tager stilling
til, om den berusede tilbageholdes med henblik
på enten overgivelse til andre, der på forsvarlig
måde kan tage sig af den pågældende og eventuelt køre personen hjem, indbringelse til hospital, indbringelse til forsorgshjem eller indsættelse i politiets detention. Hvis. det sidste er tilfældet, sker der en vurdering af den tilbageholdtes
helbredstilstand. Inden den endelige anbringelse i detentionen skal den tilbageholdte undersøges af en læge, og indtil denne undersøgelse er
foretaget, skal der ske tilsyn.
Lægeundersøgelsen af den tilbageholdte skal
belyse, om dennes tilstand gør, at den pågældende kan anbringes i detentionen, eller der

4650

Torsdag den 22. januar 2004 (B 92)

kræves behandling på sygehus, lægehus eller
lignende. Tilsynet i detentionen sker ved fremmøde så hyppigt, som den anbragtes tilstand
gør det nødvendigt, så vidt muligt hver halve time, og efter to ganges fremmøde kan overvågningen eventuelt ske ved overvågningsudstyr
mindst en gang hver halve time.
Vi ser i Dansk Folkeparti ikke noget problem
ved den nuværende ordning og ønsker derfor
ikke at ændre fremgangsmåden. Dog mener vi,
det er en god idé, når der foreslås rådgivning
umiddelbart efter afrusning med henblik på
misbrugsforebyggelse. Dette kunne eventuelt
foregå i et lokale ved detentionen i samarbejde
med politi og amt og kunne varetages af en af de
private organisationer.
Vi er opmærksomme på, at i hvert af årene
2001 og 2002 skete der et dødsfald i detention,
og det beklager vi selvfølgelig. Men der sker
også dødsfald på sygehusene og i hjemmene,
det samme vil ske på fru Anne Baastrups afrusningsafdelinger, og vi er derfor ikke positivt indstillet over for forslaget, som det foreligger, men
mener dog som sagt, at en del af det kan bruges i
andet regi.";Anita Knakkergaard
176911;Time;;Kl. 14.20
176937;name_party;":
Spørgsmålet om, hvor og hvordan vi skal anbringe mennesker, der har drukket så meget, at
de ikke kan tage vare på sig selv, er naturligvis
vigtigt. Langt de fleste mennesker i det danske
samfund har heldigvis ikke nogen personlig erfaring med detentionen, og i virkeligheden kommer den vel først ind i vores bevidsthed, når der
= heldigvis sjældent - sker det ulykkelige, at en
person dør i detentionen. Men selv om spørgsmålet kun vedrører nogle få, er det jo ikke mindre vigtigt, at de pågældende får en ordentlig
behandling.
Der er i beslutningsforslaget absolut gode
hensigter og også gode målsætninger, nemlig at
afrusningsstedet skal give forsvarlig sundhedsfaglig behandling og tilsyn med den berusede
under afrusningen, og at der skal gives en anstændig omsorg for og pleje af den berusede under afrusningen og rådgivning umiddelbart efter afrusningen med henblik på misbrugsforebyggelse.
Når Det Konservative Folkeparti alligevel
ikke kan støtte forslaget, er det, fordi vi mener,
det ville være helt urealistisk at etablere lokale
afrusningsafdelinger til supplement af detentionerne med det - undskyld udtrykket - kunde-

underlag, der vil være for disse afrusningsafdelinger. Som det allerede har været nævnt, er der
for størsteparten af de berusedes vedkommende
tale om mennesker, som ud over at have drukket
sig fra sans og samling også har begået kriminalitet eller på anden måde gjort sig fortjent til at
blive tvangstilbageholdt, og det er altså kun politiet, der kan gøre det. Tilbage er der, som det
også har været nævnt, ca. 3.000 mennesker fordelt over hele landet, og det vil give et alt for
lavt lokalt antal til, at det kan bære en selvstændig afrusningsafdeling.
Jeg håber og tror, at forholdene på dette område til stadighed forbedres, bl.a. ved at man
rundtomkring i landet tager opfordringerne fra
Amtsrådsforeningen og indenrigs- og sundhedsministeren, som kom i december måned,
meget alvorligt og. etablerer samarbejder mellem
relevante amtslige institutioner og politiet om
tilrettelæggelsen af afrusningsopgaven. Men det
er selvfølgelig ikke nok med opfordringer. Der
skal også ske noget, og derfor vil jeg gerne opfordre sundhedsministeren til at holde et vågent
øje med udviklingen, så der lægges mærke til,
om disse opfordringer også bliver fulgt.";Else Theill Sørensen
179239;name_party;":
SF's forslag til folketingsbeslutning om etablering af lokale/regionale afrusningsafdelinger er
et sympatisk forslag - forstået på den måde, at
afrusningsafdelingerne skal give forsvarlig
sundhedsfaglig behandling og føre tilsyn med
den berusede under afrusningen, sikre en anstændig omsorg for og pleje af den berusede under afrusningen og sørge for rådgivning umiddelbart efter afrusningen med henblik på misbrugsforebyggelse.
Jeg erkender, at der de seneste år er sket vigtige fremskridt på området, eksempelvis med lægetilsyn, tv-overvågning. Men vi anerkender
samtidig, at der kan være et behov for at gøre
mere, og bLa. derfor er SF's forslag et godt udgangspunkt for at se på, hvad der kan gøres
bedre. Derfor er vi sympatisk indstillet over for
forslaget og støtter det.
Noget af det, man kunne savne i forslaget, er,
at der henvises til finansieringen. Det håber jeg
vi kan få afklaret under udvalgsbehandlingen,
og jeg håber også, vi kan få en afklaring af, hvilken model vi skal gå efter, og også se på det,
som flere ordførere har været inde på i dag,
nemlig befolkningsgrundlaget i de forskellige
lokale regioner.

Torsdag den 22. januar 2004 (B 92)

4651";Naser Khader
180428;name_party;":
skal have aftalt, hvordan man gør, hvem der taDet er jo glædeligt at høre, at stort set alle partier ger sig af sagen, og at det skal sikres, at der er
indtil nu har syntes, at det er vigtigt, at vi gør
mulighed for en sengeplads, hvor den berusede
noget. Man må sigé, at debatten har rykket sig,
kan indlægges, når politiet kommer med vedefter at vi for nogle år siden fik flyttet området
kommende. Det burde være muligt, at vi kunne
fra Retsudvalget over i Sundhedsudvalget, og
nå frem til at fastsætte en tidsfrist, hvis man er
man begyndte at betragte det som et sundhedsså konstruktive i partierne, som ordførerne har
problem. Det har virkelig været med til at sætte
givet udtryk for.
, :
skub i tingene, så der sker noget, og med de melDer har været mange, der har talt meget om,
dinger, der er kommet, lyder det, som om det .
hvor vigtigt det er, at vi har politiet til at tage sig
skulle kunne lykkes at finde nogle løsninger,
af politiopgaver, og vi diskuterer jo netop i forhvis folk lægger partikasketterne væk og ellers
bindelse med Strukturkommissionen meget inder indstillet på at arbejde konstruktivt.
gående, hvordan opgaverne kan tilrettelægges";Line Barfod
181601;Time;"mest hensigtsmæssigt. Derfor synes vi, det ville
Jeg er enig med dem, der har sagt, at vi må
være fornuftigt, at politiet nu kom af med den
have nogle flere tal på bordet, så vi ved, hvad
opgave, som meget få politifolk har lyst til at uddet egentlig er, vi taler om, altså hvor mange der føre, nemlig at skulle tage sig af berusere, og få
egentlig har behov for at få en .afrusning. Både
den lagt Qver i sundhedsvæsenet, hvor der er
ministeren og andre ordførere har været inde på, personale, som er langt bedre til at tage sig af
at en meget stor del af dem, der kommer i deten- den, fordi de er uddannede til det, men som til
tionen, også har begået kriminalitet osv., og der- gengæld ikke kan overtage politiopgaver, fordi
for er det jo væsentligt at få afklaret, hvorvidt de politiet er bedst til det. Lad os fritage politiet for
ville være blevet varetægtsfængslet og tilbageden opgave, lad os få beruserne over i sundholdt, hvis de ikke havde været berusede, eller
hedsvæsenet, og lad os få sat en tidsfrist på det
om det er nogle, som man ville have ladet gå
under udvalgsarbejdet.
igen, når man havde noteret deres navn og
adresse og havde foretaget en afhøring, hvis de";Kl. 14.25
182799;name_party;":
ikke havde været berusede .,
B 92 foreslår, at der skal oprettes lokale/regiona- 홢
Hvis det er det sidste, der er .tilfældet, skal de le afdelinger til modtagelse af berusede persojo også med i gruppen, som skal afruses. Så er
ner.
der ingen grund til, at politiet skal bruge kræfter
I Kristendemokraterne har vi altid ment, at
på at holde dem i detentionen og skal bruge tid . det egentlig er besynderligt, at berusere og menpå at overvåge dem osv. Så bør de over i sundnesker, der på grund af alkohol- eller anden stofhedsvæsenet, hvor man kan tage sig ordentligt
påvirkning er til fare for sig selv eller andre eller
af dem, hvor vi kan sikre, at der er lægetilsyn, og forstyrrer den offentlige orden, bliver anbragt i
hvor vi kan undgå de ulykkelige episoder. Det . en detention på en politigård.
må være sådan, at det bliver læger, der afgør, om
P.t. er det sådan, at berusede i en detention
de virkelig kun er berusede og ikke er syge eller skal tilses hver halve time, enten ved fremmøde
andet, og at sundhedsfagligt personale kan holeller ved hjælp af elektronisk overvågning. En :
de øje med, hvordan det går med dem.
arbejdsgruppe f rå Indenrigs- og SundhedsminiSå er det selvfølgelig vigtigt, at de løsninger,
steriet og Amtsrådsforeningen offentliggjorde i
man finder, tager udgangspunkt i de lokale foroktober 2002 en rapport om bl.a. dette område,
hold, for der kan selvfølgelig være stor forskel
og der lægges i rapporten vægt på, at afrusninpå, hvordan man gør i en storby som Købengen skal ske på en forsvarlig måde, og at den afhavn, og hvordan man skal gøre' det ude i landrusede motiveres til at søge behandling. Rappordistrikterne. Det må vi se nærmere på.
ten indeholder også en beskrivelse af tre modelDet ville være godt, hvis vi kunne komme så
ler for organiseringen af afrusningen i amtsligt
langt under udvalgsarbejdet, at vi kunne få en
regi, f.eks. afrusning på sygehuse, i socialt regi
ambition om. at fastsætte en tidsfrist. Vi kunne
på forsorgshjem og ved inddragelse af behandf.eks. sige, at i løbet af 1 år skulle man alle steder I lingsinstitutioner. : .
i landet have planer for, hvad man vil gøre, og i
Véd hvert af disse forslag er der plusser og
løbet af yderligere 1 år skulle de være sat i værk.
minusser. Vedrørende sygehusbehandlingen
Vi taler jo ikke om, at der skal bygges nye store
kan man sige, at en del berusere jo slet ikke har
bygninger eller, andet. Vi taler om, at man lokalt , brug for sygehusbehandling, og at sygehusenes

4652

Torsdag den 22. januar 2004 (B 92)

ressourcer nok kunne anvendes på en bedre måde. Vedrørende forsorgshjemmene kan man sige, at i dag har kun få amter forsorgshjem med
døgnbemandede sygeafdelinger, og vedrørende
alkoholbehandlingsinstitutioner ved vi jo, at der
kun er få behandlingsinstitutioner på landsplan,
og at det kan være demotiverende for de klienter, der indgår i et længerevarende behandlingsforløb, hvis der bliver indbragt berusere på institutionen til kortvarig afrusning.";Tove Videbæk
185783;Time;"Det vil altså sige, at anbringelse alle de tre
foreslåede steder faktisk kan være problematisk:
men afrusning i detentionen synes vi bestemt
også er et problem. Vi har undervejs i debatten
hørt om dødsfald i detentionen, og der er flere
andre problemer. For et par år siden, da vi stadig
havde et alkoholpolitisk kontaktudvalg, diskuterede vi dette problem en hel del, for selv om
den førnævnte rapport anbefaler, at de berusede
får tilbud om afvænning og behandling umiddelbart efter afrusningen, ved vi jo, at dette ikke
foregår som en naturlig opfølgning på anbringelsen.
B 92 siger, at politiet naturligvis skal have
kompetencen til at tvangsforflytte folk fra en situation, hvor de er til fare for sig selv eller andre:
men spørgsmålet er, hvor de skal aflevere disse
personer. Vi synes, at forslaget i B 92 er godt, fordi der er et forsvarligt tilsyn med berusere, samtidig med at den berusede får tilbud om rådgivning om alkoholbehandling umiddelbart efter
afrusningen. Det er netop på dette tidspunkt, at
de pågældende personer er mest motiverede, og
det er på dette tidspunkt, de skal have tilbuddet
præsenteret.
Derudover er der dukket så mange nye stoffer op, at det kan være vanskeligt for en politibetjent på vagt at have den fornødne uddannelse,
kompetence og tid til at vurdere, om en person,
som er anbragt i detentionen, er i fare for at blive
syg eller endog dø. F.eks. kan en kokain- eller
medicinmisbruger lige så stille sove ind i døden
i detentionen.
Der kan naturligvis argumenteres for, at det
måske er lovlig meget at skulle oprette lokale eller regionale afrusningscentre alle steder: men
hvis vi om nogen tid kun har syv, otte eller ni regioner eller måske færre, kan det vel ikke være
så slemt. Vi mangler dog lidt nærmere beregninger af, hvad forslaget vil koste, og ordet afrusningsafdelingen kan jo også dække over mange
forskellige ting - lige fra en fuldt udstyret og bemandet afdeling, som sundhedsministeren taler

om, til et rum, hvor der er en seng, det nødvendigste udstyr og personale, som kan tilkaldes.
Det sidste kan ikke koste alverden.
Der må absolut kunne findes en model, som
kan bruges de forskellige lokale steder, så politiet kan bruge sine knappe ressourcer på konkret
politiarbejde, og sundhedspersonalet tager sig af
det, de har forstand på, så personen ikke bare får
både den bedste og den mest forsvarlige behandling under beruselsen, men også tilbud om
afvænning eller direkte behandling for sit misbrug, som det også nævnes i rapporten. Vedrørende denne del af opgaven kan man indgå aftaler med lokale frivillige organisationer, som i
forvejen arbejder med forebyggelses- og informationsarbejde på alkoholområdet.";Kl. 14.30
188489;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Baastrup.";Margrete Auken
188562;name_party;":
Jeg takker for en, synes jeg selv, meget konstruktiv førstebehandling af dette beslutningsforslag.
Det, der var afgørende for SF, da vi besluttede
os for at fremsætte forslaget, er de talrige situationer, hvor en politimand sidder på vagt, telefonerne kimer, han skal sende folk ud på patrulje,
han springer en halv times kontrol over, og når
han kommer ned for at føre tilsyn, er et menneske død. Som en af ordførerne sagde, dør man jo
mange steder: man dør i trafikken, man dør i sit
hjem, og man dør på hospitalet. Men det, der er
det helt karakteristiske ved at dø i en detention,
er, at man dør, når man er i statens varetægt, og
det er derfor, jeg synes, det er afgørende vigtigt,
at vi fastholder den positive udvikling, der er
sket. Vi har jo haft diskussioner, også under den
tidligere regering, vi har presset på undervejs,
og jeg oplevede også, at der gradvis kom en vis
forståelse for situationens alvor.
I den forbindelse vil jeg godt sige, at det
handler altså ikke om mistillid til politiet - overhovedet ikke. Jeg har været på en station, hvor
en detentionsanbragt var død, jeg tror, det var 14
dage, inden jeg kom, og den vagthavende viste
mig, hvad det var for en skærm, man skulle se
på, når man skulle overvåge via. skærm. Det var
en sort-hvid skærm, og det var fuldstændig
umuligt at se, om den detentionsanbragte havde
en forkert hudfarve.";Anne Baastrup
189935;Time;"Vi ved jo også, at unge desværre er begyndt
at bruge forskellige mystiske stoffer i stadig sti-

Torsdag den 22. januar 2004 (L 108)
gende omfang, og vi ved også, at politiet ikke
har uddannelse til at vurdere, hvilken virkning
disse stoffer har på menneskers udseende. Derfor tror jeg, det er meget, meget vigtigt, at vi
fastholder fokus på hele området.
Ved formuleringen af selve beslutningsforslaget lagde vi megen vægt på indholdet, nemlig
en forsvarlig sundhedsfaglig behandling og tilsyn, en anstændig omsorg og pleje og rådgivning mod misbrug. Vi har lagt meget åbent op
til, at det skal ikke være lokale og regionale centre, men lokale/regionale. Der er ikke lagt nogen binding ind. Det kan godt være, det er en
forkert anvendelse af begrebet afdeling. Som fru
Tove Videbæk sagde, kan det være et lille værelse i tilknytning til et sted, hvorfra der kan rekvireres sundhedsfagligt personale.
Det kan godt være, det virker lidt storsnudet,
hvis jeg påstår, at i og med at vi fremsatte beslutningsforslaget den 9. december, udsendte indenrigsministeren sammen med Amtsrådsforeningen relativt hurtigt derefter et brev. Det blev udsendt allerede i december, og det ville i hvert
fald være godt, hvis beslutningsforslaget havde
fremskyndet indenrigs- og sundhedsministerens
projekt med at følge op på rapporterne.
Jeg tror, som de fleste ordførere også har sagt,
at vi skal bruge beslutningsforslaget til i højere
grad at få klarhed over, hvilke typer berusere
som ikke bliver afleveret andre steder. Er det
3.000 eller 66 pet., der lander i detentionerne, og
hvorfor lander de der? Jeg ved, at man i Esbjerg
politikreds gennem mange, mange år har kørt et
projekt, der går ud på, at har den pågældende et
hjem, og er der en pårørende til stede i hjemmet,
kører man hjem med ham, og jeg ved, at også
andre politikredse er gået i gang med at benytte
samme metode.
Det kunne være meget fint, hvis vi via vores
undersøgelser i udvalgsarbejdet kunne få klarhed over, hvem det er, der rent faktisk bliver anbragt i detentionerne, om det skyldes, at politiet
ikke lige kan finde adressen, eller om andre forhold afgør, at man bliver anbragt i detentionen.
Jeg tror, vi skal bruge det næste halve års tid til
at få lidt mere at vide, så vi muligvis kan komme
frem til at afgive en beretning, hvor vi i enighed
kan definere, hvad en afdeling er, og fra Folketingets side lægge et kollektivt pres, så amterne
eller regionerne, eller hvad de nu kommer til at
hedde, i hvert fald holdes fast på, at det er en arbejdsopgave for dem.

4653

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 14.35
192606;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Bemyndigelse til implementering af
støj direktivet m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 11/12 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
193116;name_party;":
Der er mange mennesker, der på den ene eller
anden måde er belastet af støj i det daglige, og
det gælder ikke mindst trafikstøj. Miljøstyrelsen
har ved den seneste kortlægning opgjort, at der
er omkring 700.000 boliger, der er belastet med
en støj, der ligger over den vejledende grænseværdi.
Med støj direktivet vil der blive sat endnu
mere fokus på støj. Ifølge direktivet skal der udarbejdes støjkort og støjhandlingsplaner, både
med henblik på at forebygge og begrænse støj,
og der skal sættes ind der, hvor støjproblemerne
er størst, dvs. i de større byområder.,
I første omgang kommer det til at gælde Københavns og Frederiksberg Kommuner og de 18
kommuner i Københavns Amt, der allerede i
2007 og 2008 skal gennemføre støjkortdækninger og lave handlingsplaner. I anden omgang i
2012 og 2013 kommer turen til Århus, Odense
og Aalborg. Der skal ikke opbygges nye, store,
forkromede systemer for at løse denne opgave.
Derimod vil det være oplagt, at de, der i dag har
myndighedsansvaret for den omfattende infra-

4654

Torsdag den 22. januar 2004 (L 108)

struktur, og også virksomhederne får ansvar for,
at der udarbejdes støjkort og Handlingsplaner.";Lars Christian Lilleholt
194285;Time;"Støjkortlægningerne vil hjælpe kraftigt med
at skabe et bedre overblik over støjproblemernes
omfang og vil også være et godt grundlag for at
lave en langsigtet planlægning for, hvor der kan
gøres en indsats for at nedbringe støjen. Borgerne i amter og kommuner ,skal inddrages i processen med udarbejdelse af støjhandlingsplaner
på stort set samme måde, som vi i dag kender
fra udarbejdelse af lokalplaner. Der skal f.eks.
være en høringsperiode, hvor borgerne kan
komme frem med deres synspunkter om handlingsplanen.
EU har med støjdirektivet bidraget til at sætte
støj på den politiske dagsorden i hele EU og dermed også lægge op til en europæisk debat om,
hvordan støjen kan nedbringes. Løsningen af
støjproblemer i de enkelte lande er et nationalt
anliggende, men det er fornuftigt nok, at kortlægning af støj og de anlagte vurderingsmetoder
er fælles for medlemslandene. EU kan også være
med til at presse på for at nedbringe støjbelastningen fra biler, tog og flyvemaskiner ved at stille krav til producenterne om, hvor meget f.eks.
en bil må støje. At begrænse støjen ved kilden
vil kunne løse mange problemer. Det kan EU
være med til at presse på for, og derfor er støj
også et europæisk anliggende.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Kl. 14.40
195562;title_name;":
Så er der to korte bemærkninger, og det er først
hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
195669;name_party;":
Nu erdet jo kun en mindre del af landets befolkning, som er omfattet af lovforslaget. Det er indtil videre kun de fire største byer, og samtidig
ligger det 8-9 år ud i fremtiden, før vi kan forvente at se resultater. Jeg kunne godt tænke mig
at høre, om hr. Lars Christian Lilleholt synes, det
er specielt tilfredsstillende.
Men det er egentlig ikke det, der er det een-.
trale. Mit centrale spørgsmål er: Hvilken glæde
har de mennesker egentlig af lovforslaget? Er
det ikke rigtigt, at der udelukkende er tale om
en kortlægning?- Der er ikke nogen som helst
form for pligt til at handle, og forslaget giver
ikke nogen som helst form for garanti for, at der
er ét eneste menneske, én eneste bolig, som udsættes for et lavere støjniveau i den sidste ende.

Kan hr. Lars Christian Lilleholt ikke bekræfte:
det?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
196527;name_party;":
At det er en mindre del af landet er jeg ikke enig
i. Det er jo sådan, at forslaget omfatter Københavnsområdet, altså de 18 kommuner omkring
København samt Københavns og Frederiksberg
Kommuner, og ganske kort tid derefter går man
videre i de andre store byer. Men der er selvfølgelig intet til hinder for, at også andre kommuner, som har lyst til at lave en kortlægning af støjen og en efterfølgende handlingsplan, har mulighed for det, hvis de har lyst til det og har midler og ressourcer til at gøre det.
Så siger du, at det kun er en mindre del af befolkningen, der får glæde af lovforslaget. Til det
vil jeg sige, at alene det forhold, at der kommer
fokus på støjen, vil jo betyde, at der lokalt også
vil skabes interesse for at gøre noget ved det. Jeg
er sikker på, at hvis en kommune eller et amt får
kortlagt støjproblemerne og får lavet en lokal
handlingsplan, vil der også være politisk interesse for at gennemføre de elementer, der måtte
være i handlingsplanen.";Lars Christian Lilleholt
197536;title_name;":
De underligste ting er tilladt her i huset, men .
ikke at bruge direkte tale. :";Margrete Auken
197646;name_party;":
Undskyld.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
197695;name_party;":
Jeg giver hr. Lars Christian Lilleholt fuldstændig
ret i, at der er ikke noget i lovforslaget, der hindrer kommunerne i at. gå i gang med at lave
nogle kortlægninger af støjen: men det er der jo
sådan set heller ikke i dag. Hverken før eller efter fremsættelsen af lovforslaget har der været
eller vil der være noget, der hindrer nogen som
helst kommuner i dette land .i at gå i gang med
at lave en handlingsplan eller for den sags skyld
gøre noget ved problemet.
Jeg spørger bare: Hvad er der i lovforslaget
her, som sikrer nogen mennesker i dette land en
garanti for, at der faktisk sker noget ved støjen?
Der er ingenting. Der er nemlig ingen garantier
indbygget i lovforslaget, der er ingen pligt til at
handle, og det er kun en mindre del af landets 홢.
befolkning, som overhovedet vil blive omfattet

- Torsdag den 22: januar 2004 (L 108)
af lovforslaget, hvis de ellers har tålmodighed
nok.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
198642;name_party;":
Det er jeg ikke enig med hr. Morten Homann i.
Der vil være en synlighed, der vil være et lokalpolitisk pres, fordi kommunerne er forpligtede
til at lave handleplaner og målinger af støjen, og
jeg er sikker på, at alene det forhold vil føre til,
at der også i amter og kommuner andre steder i
landet vil blive gennemført politiske handlinger.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
199026;name_party;":
Venstres ordfører sagde jo meget rigtigt, at det
må være de ansvarlige myndigheder, der tager
fat. Jeg går ud fra, at det også gælder staten, for
så vidt angår statens veje, som jo fører gennem
mange af områderne og giver ret store støjproblemer. Hvad synes Venstre, staten skal gøre i
den sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
199377;name_party;":
Det er meget vigtigt, at når staten planlægger og
vedtager nye store vejprojekter, bliver der også
afsat penge til afskærmning mod støjen, sådan
som vi har gjort det i forbindelse med de store
projekter, der allerede er gennemført. Her blev
der afsat midler til støjafskærmning. 홢
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
199700;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at det bare er ærgerligt
for alle dem, der i dag bor ved allerede eksisterende vejstrækninger med meget stor støjbelastning, fordi det kun er der, hvor der skal udvides
og bygges nyt, der skal gøres noget? Når jeg
spørger, er det jo, fordi regeringen som bekendt
har skåret støjpuljen væk, og derfor er der ikke
nogen penge til at forbedre forholdene, men det
kunne jo godt være, at vi kunne forsøge at finde
nogle penge i fællesskab.";Martin Lidegaard
200173;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
200221;name_party;":
Det er jo korrekt, at det kun er ved kommende
vejprojekter, at der er afsat penge: Men hr. Martin Lidegaard ved jo også, at der sidst i denne
måned er indkaldt til forhandlinger med de partier, der er en del af trafikforliget. Her har Det
Radikale Venstre jo påtaget sig et ansvar og sid-

4655

der med omkring bordet og har dermed også
mulighed for at påvirke tingene. Det er jo fordelen, når vi i det her Folketing påtager os et ansvar.
Det var derfor, at jeg henviste til det møde,
der skal være sidst i måneden, og der har jeg fortrøstning til: at også Det Radikale Vens tre kan
gøre sine synspunkter gældende.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
200876;name_party;":
I
Jeg vil godt spørge hr. Lars Christian Lilleholt:
Hvor er det lige, man har haft problemet inden
for EU, siden der skal et EF-direktiv til, for at
man vil lave de' her ting? Vi kan jo allerede i dag
lave sådan en kortlægning. 홢
홢
! Med det her støjdirektiv fastlægger man jo
heller ikke nogen grænseværdier for støjgenerne. Hvad har Venstre tænkt sig at gøre for at
kommunikere det bedre ud til borgerne og få
nogle klare regler for, hvad der skal ske her?
Jeg mener også,' det er godt, at Venstre har tilkendegivet, at det ikke er EU, der skal komme
med de regler, der skal være på det her område.
Det er et nationalt anliggende.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
201558;name_party;":
EU har medvirket til at sætte støj på den europæiske dagsorden og dermed også 'på dagsordenen i de enkelte medlemslande. Det mener vi
rent faktisk i Venstre ikke ér så ufornuftigt. Det
er også fornuftigt, at EU har opstillet nogle ensartede regler for måling af støj, således at man
kan sammenligne de enkelte lande med hensyn
til, hvor godt det går med at nedbringe støjen.
Endelig kan man sige, at det måske vigtigste
er, at EU kan være med til at presse producenterne, f.eks. bilproducenter, flyproducenter og andre, til at begrænse støjen ved kilden, for lykkes
det at begrænse støjen ved kilden, undgår vi jo
også mange af de efterfølgende støjproblemer.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
202257;name_party;":
Jeg mener jo, at det med, at det sættes på dagsordenen, kan regeringen jo allerede gøre i dag,
hvis den har lyst til det. Det behøver den jo ikke
at have EU til at presse den til. Er det et klart signal fra regeringen om, at den ikke selv ønsker at
sætte det her problem på dagsordenen?
Det, jeg mener, og jeg håber, at hr. Lars Christian Lilleholt kan give mig ret, er, at borgerne i
Danmark nu får et instrument til at kunne se, at'

4656

Torsdag den 22. januar 2004 (L 108)

der er nogle problemer, så de selv kan fravælge
at flytte hen, hvor der er nogle støj områder.
Jeg mener, at det da er vigtigt, at vi fra dansk
side bliver ved med at presse på og sige, at vi vil
have mindre støj ved boliger, ved lufthavne og
den slags ting. Jeg vil bare spørge, om hr. Lars
Christian Lilleholt og Venstre ikke vil arbejde
for, at det bliver sat endnu højere på dagsordenen end det, vi har set indtil nu.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
203208;name_party;":
Det er vi faktisk ganske enige med hr. Jørn
Dohrmann i. Vi vil gerne bidrage til at sætte det
her på dagsordenen, og uanset EU er det et vigtigt område for regeringen at gøre en indsats på
inden for de rammer og den økonomi, der er til
stede.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
203491;name_party;":
Betyder alle de her positive tilsagn fra hr. Lilleholt, at Venstre har fortrudt, at man afskaffede
støjpuljen, og at man nu er indstillet på at genoprette den, eventuelt i en endnu mere effektiv
form, og at man i hvert fald nu vil gøre en indsats efter i første omgang at have nedlagt støjpuljen?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
203837;name_party;":
Jeg forsøger ikke på at rende fra, at vi har nedlagt støjpuljen. Jeg giver i dag et tilsagn om, at
der er nogle forhandlinger senere på måneden
med partier, som her i Folketinget har påtaget
sig et ansvar. Jeg vil gerne gøre, hvad jeg kan for
at påvirke de forhandlinger i retning af, at der
også for fremtiden bliver afsat penge til også at
løse støjproblemer ved eksisterende vejbebyggelser.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Tak for det svar. Det betyder, hvis jeg skal oversætte det til dansk, at man har fortrudt, at man
nedlagde støjpuljen. Det har ikke noget at gøre
med, at man render fra det, for det kan man ikke, det er jo en kendsgerning, at den er nedlagt.
Det har man gjort, og det ved alle. Nu vil hr. Lilleholt gerne være med til, og jeg går ud fra, at
det dækker hele Venstre, når han som ordfører
siger det, at lave noget tilsvarende som det, man
nedlagde, og sikre, at der bliver gjort en indsats
for de mange mennesker, der er plaget af støj. Så

tak for erkendelsen af, at det var en fejl, og tak
for tilsagnet om, at man vil forsøge at rette op på
det.";Lars Christian Lilleholt
204928;Time;(Kort bemærkning)..;Kl. 14.50
204977;name_party;":
Det var ingen fejl. Det er jo således i politik, at
der er vi nødt til at prioritere: Vil vi nedbringe
ventelisterne, vil vi gøre noget for de ældre og
de gamle og på en række områder? Når man
prioriterer i en finanslov, så prioriterer man inden for de rammer og de muligheder, man har.
Omvendt vil jeg også godt sige, at med handlingsplanen her og med vores meget positive
indstilling signalerer vi, at vi gerne vil gøre noget, fordi vi ved, at støj er et alvorligt problem
for mange mennesker. Det er noget, der påvirker
folk psykisk, socialt, i dagligdagen på den ene
den anden måde. Det er et højt prioriteret emne
og et område, hvor vi gerne vil gøre noget inden
for de muligheder, som samfundet nu afsætter
til det.";Lars Christian Lilleholt
205736;title_name;":
Den sidste spørger, der har indtegnet sig, er hr.
Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
205846;name_party;":
Jeg synes, at hr. Lars Christian Lilleholts svar
kan være lidt vanskeligt at forstå. Tidligere havde man altså den opfattelse, at støjpuljen ikke
var nødvendig, nu kan jeg forstå, og jeg går ud
fra, at hr. Lilleholt taler som sit partis ordfører,
altså på vegne af regeringspartiet Venstre, at
man har den opfattelse, at der må afsættes flere
midler og gøres en ekstra indsats.
Hvis det er rigtigt forstået, skal jeg ikke klandre hr. Lilleholt for, at man er blevet klogere. Det
er en ret, man har, og det er jo efter min opfattelse fortjenstfuldt at kunne blive klogere, men
man behøver jo ikke at knytte en række bortforklaringer til det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
206536;name_party;":
Nu kan man sige, at den tidligere pulje jo ikke
var særlig stor. Der var afsat 200 mio. kr. over 10
år, altså 20 mio. kr. om året. For de penge er det
alligevel begrænset, hvad man kan få.
Det afgørende er, at vi ved fremtidige projekter er enige om her i Folketinget, at der afsættes
penge til at sikre, at der bliver en ordentlig støj-

(583)
Torsdag den 22. januar 2004 (L 108)
afskærmning. Derudover er det meget vigtigt, at
kommuner og amter gør en indsats. 90 pet. eller
deromkring af støjproblemerne er rent faktisk
problemer, der er ude i amter og kommuner.
Derfor er det vigtigt, at vi presser på, så amter
og kommuner også gør en indsats for at nedbringe støjen.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
207252;name_party;":
Det synes jeg er et bemærkelsesværdigt svar, for
nu kan jeg forstå, at problemet med støjpuljen
var, at den var for lille. Den tilkendegivelse vil
jeg gerne sige tak for. Det er så lidt underligt, at
man først nedlægger den for derefter at gøre
den endnu større. Men det skal vi så ikke rode i,
hvis det er sådan, at regeringspartiet Venstre er
klar til at afsætte endnu flere penge.
Jeg vil så bare slutte med at spørge: Betyder
det, at det også får konkrete konsekvenser for
f.eks. metroprojektet på Amager, der jo har meget store støjproblemer? Beboerne har bedt om
en rimelig løsning, og jeg tolker hr. Lilleholts bemærkninger sådan, at de selvfølgelig også må
have krav på en rimelig løsning. Skulle det ikke
forstås sådan?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
208030;name_party;":
Nu er det sådan, at man kan bruge uanede ressourcer på det her område for at nedbringe støjen, og det er selvfølgelig nødvendigt, at man
som et ansvarligt politisk parti og som regering
bruger ressourcerne så fornuftigt som overhovedet muligt. Med støjhandlingsplanerne og målingerne af støjen ude lokalt får vi et godt redskab, for så får politikerne og borgerne mulighed for at se, hvor støjproblemerne er, og vi får
mulighed for at sætte ind der, hvor problemerne
er størst.";Lars Christian Lilleholt
208545;title_name;":
Så slipper hr. Lars Christian Lilleholt. Og så er
det fru Jytte Wittrock som ordfører.";Margrete Auken
208652;name_party;":
Støj er en stor belastning for mange mennesker
og påvirker sundhed og velbefindende. Støj kan
medføre hovedpine, søvnbesvær og indlæringsproblemer, forhøjet blodtryk, forøget risiko for
hjerte-kar-sygdomme og hormonelle påvirkninger og stress. Det er derfor helt nødvendigt, at vi
arbejder for at reducere den generende støj, for

4657

så kan vi nemlig alle sammen få en bedre hverdag.
Socialdemokratiet er meget optaget af at sikre, at de kilder, der udsender støj over de fastsatte grænseværdier, fjernes eller dæmpes. Men det
er en forudsætning for, at vi kan sætte effektivt
ind, at vi kan finde kilden til problemerne. EFdirektivet om vurdering og styring af ekstern
støj er et vigtigt middel til at sikre dette udgangspunkt.
Den eksterne støj møder vi i mange sammenhænge i hjemmet, under transport og i fritiden,
og for alt for mange mennesker er høje støjniveauer den direkte årsag til en dårlig livskvalitet.
Socialdemokratiet skal derfor udtrykke tilfredshed med, at vi i dag står over for at behandle et lovforslag, der har det formål at bringe
Danmark et skridt tættere på at komme disse
problemer til livs.";Jytte Wittrock
209784;Time;"En del af de høringssvar, der er modtaget,
lægger op til en diskussion af, hvor ansvaret for
udarbejdelsen af støjkortlægning og handlingsplaner bedst placeres. I et par af svarene udtrykkes der bekymring for, hvorvidt de myndigheder, der er nævnt i bemærkningerne til lovforslaget, vil være de mest hensigtsmæssige til at
varetage opgaven. Det har vi i Socialdemokratiet noteret os og ser frem til at diskutere spørgsmålet nærmere i forbindelse med de kommende
udvalgsbehandlinger.
Et andet spørgsmål kunne være, om det ikke
er muligt at lave kortlægningen og handlingsplanerne lidt hurtigere. For de borgere, som er
plaget af det nu - dvs. de borgere, der er plaget
af de eksisterende anlæg, som meget af diskussionen før min ordførertale drejede sig om - vil
det jo være uhyre længe at vente på, at man først
efter 2008, hvor den første kortlægning skal
være klar, kan begynde at planlægge, hvordan
man så gør noget ved det, og man skal også
have det indarbejdet i budgetter.
En del af diskussionen før kunne vel også
være begrundet i, at der bliver to ministerier, der
skal til at snakke sammen. Det har jo traditionelt
været i Trafikministeriets regi, at man har lavet
de der investeringer i vejanlæg, men det kan være, at det bliver bedre, når vi fremover har to ministerier til at snakke om det.
Vi spørger altså, om det er muligt at gøre det
her en lille smule hurtigere.

4658

Torsdag den 22. januar 2004 (L 108)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
211247;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge fru Jytte Wittrock om,
hvad det er, der gør, at det her lige pludselig
skulle være et vigtigt middel til at komme støjgenerne til livs. Hvorfor så vi ikke den tidligere
regerings gøre en stor indsats på det her område?
Man har simpelt hen bare ladet det falde på gulvet, da man selv sad i r e g e r i n g . .
Nu siger man lige pludselig, at det er godt, at
EU tager, sig af. det her problem, men er det ikke
korrekt, at det kan Danmark bare gå i gang med
i dag? Det behøver vi ikke at have en EU-beslutning for at sætte i gang.
Derfor vil jeg også godt spørge: Hvorfor gjorde den tidligere regering ikke noget på det her
område, da man selv sad med ansvaret?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
211970;name_party;":
For det første vil jeg gerne have lov til at præcisere, at vi gjorde faktisk det ved det, som vi
overhovedet magtede inden for de økonomiske
muligheder, vi havde. Vi har faktisk haft en plan
for det og er meget kede af, at den nuværende .
regering har prioriteret sådan, at støjpuljen er
væk.
Dernæst vil jeg sige, at når vi har en kortlægning, som også Venstres ordfører gjorde det
klart, så har vi altså også et redskab i diskussionen om prioriteringen. Jeg mener, at det er vigtigt, at vi er velorienterede om, hvor vi har problemerne, og har den holdning til det, at vi først
skal sætte ind der, hvor problemerne er størst.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
212637;name_party;":
Så er jeg jo bare nødt til at spørge: Er det ikke
korrekt, at den her registrering kunne man have
lavet i den tidligere regering? Man behøver jo
ikke at have et,EF-direktiv. for ligesom at fremme det her spørgsmål. Hvis man havde haft viljen i den tidligere regering, er det så ikke korrekt, og der kan egentlig svares ganske kort på
det, at man bare kunne være gået i gang med det
i stedet for bare at lade stå til og vente på et direktiv fra EU, som siger, at man skal gå den her
vej?
Har det ikke været en utrolig slap holdning
bare at skyde det ind under, at der er fjernet
nogle penge på det her område, for hvis man
ville prioritere det her område højt i den tidligere regering, kunne man bare have gjort det? Er
det ikke korrekt?

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
213414;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt, hvad det er, der bliver
spurgt om, Når der bliver spurgt om det samme
tre gange i træk, er det sivet ind også hos mig.
Men det er ikke altid et spørgsmål om vilje.
Det er, som der er blevet sagt, også et spørgsmål
om, hvad der kommer først inden for de økonomiske rammer. Der har været en vilje til at gøre
noget, men man får måske et ekstra spark bagi,
når man får sådan et direktiv stukket i næsen.
Det tror jeg faktisk er sundt.
Jeg har også den holdning, at det er godt, at
der er de samme regler inden for Det Europæiske Fællesskab. Men der har vi.jo forskellige
synspunkter, hr. Dohrmann og jeg. Det synes jeg
er helt fair, sådan er det, og vi nærmer os ikke .
hinanden, fordi vi står og snakker om det her.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
214196;name_party;":
Det er jo sådan, at regeringen har fremlagt sin
strategi til bekæmpelse af støj, og jeg kan godt
se, at fru Jytte Wittrock står og ser lidt brødebetynget ud oppe på talerstolen. Er det sådan, at
fru Jytte Wittrock fortryder, at den tidligere regering ikke også lavede en støjstrategi, som er lige
så fornem og lige så god som den nuværende regerings?
. Kl. 15.00
Og i øvrigt: Hvad var egentlig grunden til, at
den tidligere regering ikke lavede en støjstrategi, sådan at man kunne målrette sin indsats?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
214738;name_party;":
Nu har jeg ikke forklaringen på alt det, vi ikke
nåede i vores regeringstid, hvorfor vi gjorde dit
og ikke dat. Men jeg kan konstatere, at der er en
støjstrategiplan fra regeringens side. Den kunne
jeg godt ønske mig var endnu skrappere, og jeg
ville gerne have bakket op om det. Men nu må
vi jo prøve at sætte vores lid til, at de, der har lavet forlig om det her, når frem til et flot resultat:
det vil jeg afvente.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
215196;name_party;":
Jeg vil give fru Jytte Wittrock ret i,, at det ville
tage meget, meget: lang tid, hvis fru Jytte Wittrock skulle fortælle om alle de ting, den tidligere
regering ikke gjorde, det er jeg helt enig i.
Men det, jeg ikke helt fik svar på, var, hvorfor
den tidligere regering ikke lavede en strategi,

Torsdag den 22: januar 2004 (L 108)
når nu man prioriterede det her område så højt,
som fru Jytte Wittrock siger, som bl.a. kunne
være med til at udmønte det meget store beløb
på 20 mio. kr., som man havde afsat.
Sagen er jo, at når man ikke har en strategi for
det, man laver, ved man jo heller ikke, hvad der
kommer ud af det. Så jeg vil igen spørge: Hvorfor lavede man ikke en strategi, sådan at man
kunne få udmøntet de midler, som man havde
afsat, på en fornuftig strategisk måde, og even- .
- tuelt afsatte nogle flere penge, så man kunné få
løst de problemer, sådan som den nuværende
regering faktisk gør i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
216159;name_party;":
I vores regeringstid var der de der investeringsplaner på trafikområdet, og det er det, jeg kender mest til: Jeg er ikke bekendt med - og det:
kan være, at det er mig, der har manglende viden - at vi har haft strategiplaner på miljøområdet specielt investeringsmæssigt, men det kan
være, det er, fordi jeg ikke er oplyst nok og er
forholdsvis ny i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Men jeg ved, at det, vi havde af strategier på
trafikområdet, var indeholdt i 10-års-planerne.";Jytte Wittrock
216671;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Margrete Auken
216723;name_party;":
Med L 108 er det meningen at etablere et fælles
udgangspunkt for udarbejdelse af støjkort og en
støjhandlingsplan, og det må jo selvfølgelig,
være med henblik på at forebygge eller reducere
den eksisterende støj. Med 1 0 8 skal der fastlægges regler om, hvilke myndigheder der skal
være ansvarlige for gennemførelse af den her
opgave, vi nu engang skal udføre.
Man kan også sige om L 108, at det kun om,.
handler de store byer, jernbaner og lufthavne.
Men det er jo ikke hele Danmark, der bliver involveret her. Det er vigtigt, at man ved de store
støjkilder har en plan over, hvad der skal ske i
det hér område, men det tager man jo ikke højde
for i den her plan.
Der er selvfølgelig andre ting i forslaget, hvor
man kan sige: at det er godt, de ikke er med, og
det er bl.a., at der ikke skal-fastlægges grænser
for støj, for det må jo absolut være et nationalt
anliggende og i hvert fald ikke noget, EU skal
tage sig af. Man kan jo også spørge: Hvad er det
for en by eller et område, man har haft proble-

4659

mer med, siden det lige pludselig er EU, der skal
pålægge de enkelte lande at indføre disse tiltag?
Her får man bare et stykke papir på, at der,
skal ske noget på det her område, men hvad der
skal ske, er egentlig ikke fastlagt i det her forslag. Derfot mener jeg, at når vi ser på det her
lovforslag, som egentlig udspringer af, ät vi skal
implementere et direktiv fra EU, så er der rigtig
mange, jeg vil kalde det huller, i de ting, som EU
beskæftiger sig med.
: '
Der er ingen konkrete tiltag på området her
fra dansk side på nuværende tidspunkt, og v i
ser igen, at vi bruger en masse penge på projekter, som egentlig ingenting er værd. Jeg er overbevist om, at man kunne bruge mange af de :
penge bedre et andet sted, hvor man også ville
få mere for de her penge.
Det, man kan sige, er: at man nu måske får
nogle ens regler for, hvordan man måler vej støj
og trafikstøj i de større byer. Også på længere
sigt kan der måske vedtages nogle handlingsplaner, som gør, at vi vil få mindre støj og trafikstøj i de større byer. Og selvfølgelig er det også
en fordel for borgere i Danmark, at man kan se,
hvor der er støjområder, så man, når man overvejer at flytte andre steder hen i landet, har muligheden for at fravælge de støjbelastede områd e r .
,
' ""
.
.";Jørn Dohrmann
219008;Time;"Den åbenhed er vi da selvfølgelig glade for,
men det behøver vi jo ikke at have EU til at fortælle os. Vi har jo allerede muligheden for at
gøre det selv i Danmark, men det magter den
her regering måske ikke at gøre, så derfor hilser
de den hjælp, de kan få af EU, velkommen. Men'
vi mener i hvert fald i Dansk Folkeparti, at det
burde vi kunne løse selv.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
219402;name_party;":
Jeg er sådan set ikke uenig med hr. Jørn Dohrmann i, at de her ting kunne man godt foretage
alene i Danmark. Det var sådan set ikke noget,
man behøvede at have et EF-direktiv til. Så jeg
vil bare lige spørge hr. Jørn D óhrmann,: om ikke
han.kan bekræfte, at uanset at der ligger et EFdirektiv, er der sådan set ikke noget til hinder
for, at vi her i Folketinget kunne blive enige om i
forbindelse med behandlingen af det her lovforslag, at der var nogle strammere regler, som vi
ville gennemføre, ,uanset at det ikke var det, der
stod i EF-direktivet, men at vi kunne stramme
op på det. Det vil jeg have hr. Jørn Dohrmann til
at bekræfte.

4660

Torsdag den 22. januar 2004 (L 108)

Så vil jeg godt spørge hr. Jørn Dohrmann, om
vi eventuelt kunne prøve at finde et fælles fodslag omkring det at indskrive nogle skærpede
grænseværdier i et forslag som det her og måske
også løse det problem, som hr. Jørn Dohrmann
ganske rigtigt peger på, nemlig at det omfatter
en for lille del af landet. Kunne vi ikke finde et
fælles fodslag om at prøve at få skærpet det her
forslag, sådan at det hæver sig over det fælles
EU-minimum?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
220563;name_party;":
Jo, men jeg mener helt klart, at her kunne man
nemt stramme op, hvis man ville det fra dansk
side. Det behøver vi ikke at have EU til at fortælle os på det her område.
Derfor mener jeg også, at det er helt grotesk,
at vi skal have det her, jeg vil kalde det forslag,
fra EU's side, når vi allerede i dag har muligheden for at gå ud og gøre de her ting. Hvorfor
skal vi pålægges de ting? Det var også derfor, jeg
i min ordførertale spurgte: Hvor har der været
problemer, som EU åbenbart har skullet kigge
på?
Derfor mener jeg også, at vi selvfølgelig kan
gå ind og se på, hvad det er for områder, vi i
Danmark mener vi eventuelt vil have strammet
op på, men det ligger jo ikke i det her lovforslag.
Der siger man: Hvad er det for nogle områder,
vi vil gå ind og se på?
Vi forholder os i dag til selve det her lovforslag fra miljøministeren, men vi kan jo altid finde et fælles fodslag i forbindelse med sådan
nogle ting.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
221522;name_party;":
Jeg synes da, vi skulle lade være med bare at
lade det blive ved snakken, men gøre noget konkret ved det. Nu sidder vi her i det danske Folketing, og foranlediget af EU ligger der et forslag på bordet, som handler om støj. Så kunne
hr. Jørn Dohrmann og jeg ikke blive enige om, at
vi skulle bruge den lejlighed til at stramme op
på de ting, som er for slappe i EU's udspil, f.eks.
at vi skulle lade støjkortlægningen omfatte flere
byer, og f.eks. at man skulle lade en pligt til at
handle følge med, f.eks. i kraft af nogle grænseværdier?
Kunne vi ikke simpelt hen sige: Nu ligger der
et forslag på bordet, nu har vi faktisk chancen

for at gøre noget ved problemet for de mange
tusinde, måske over en million danskere, der
har de her støjproblemer inde på livet? Nu har
vi chancen for at gøre noget ved det. Skulle vi så
ikke benytte os af lejligheden, uanset hvad EU's
udspil har været?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
222450;name_party;":
Jeg vil sige, at vi altid vil se på alle de forslag,
der kommer frem i løbet af udvalgsbehandlin- 홢
gen: hvad det er for nogle ting, der kan lade sig
gøre i de enkelte forslag, det er vi altid villige til
at se på. Men jeg vil ikke på nuværende tidspunkt give tilsagn her fra talerstolen om, at vi laver alle mulige aftaler. Jeg vil se konkret, hvad
det er for nogle forslag, som man kunne tænke
sig at få indarbejdet i det her forslag og så derudfra tage den konstruktive debat i udvalget, så
vi kan få det hele belyst med alle de spørgsmål,
der dukker op omkring det her.
Men jeg giver hr. Morten Homann fuldstændig ret i, at det er et nationalt anliggende, altså at
vi kan bestemme, hvad det er, vi gerne vil have
strammet op på. Vi behøver ikke at rette os efter,
hvad EU foreslår os, og dermed kan vi også gå
videre, hvis det er det, vi har lyst til på det her
område, så vi kan få nogle gode støjregler.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
223402;name_party;":
Jeg synes, hr. Jørn Dohrmanns ordførertale var
overraskende. Jeg hørte hr. Dohrmann kaste sig
over den tidligere regering med alle mulige beskyldninger om, hvad den ikke havde gjort, men
den havde dog trods alt en støjpulje, som, så
vidt jeg ved, hr. Dohrmann har afskaffet. Så der
var da noget, den tidligere regering gjorde.";Keld Albrechtsen
223740;Time;"Hr. Dohrmann har så sikret, at der ingenting
skete, hvorefter hr. Dohrmann kaster sig over
den tidligere regering og anklager den for passivitet. Og så holder han en ordførertale, hvor jeg
jo så havde regnet med, at nu ville der komme
en masse forslag til, hvad vi skulle gøre ved støj.
Jeg vil godt spørge hr. Dohrmann: Er det ikke
en tvivlsom position, hr. Dohrmann står i, at han
skælder alle mulige andre ud for alt det, de ikke
har gjort, og så har han selv intet at byde på,
ikke et eneste konkret forslag til bekæmpelse af
støj, men han vil bare ikke have det, EU kommer
med?

Torsdag den 22. januar 2004 (L 108)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
224399;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at hvis man
afsætter 20 mio. kr. i en eller anden finanslov,
men måske ikke engang - som med den tidligere regering - udmønter de her penge i konkrete
initiativer, hvad hjælper det så at planlægge, at
man vil bruge en masse penge på det her område?
Hvorfor ikke gå ind og planlægge, når man
f.eks. skal bygge nye motorveje, eller hvad det er
for nogle tiltag, man iværksætter, jernbane, metro, eller hvad det er, og konkret sige, hvor meget de må larme i fremtiden? Det er planlægning, og det behøver jo ikke at koste de store
penge på nuværende tidspunkt: men man har et
klart mål, man ønsker at opnå på længere sigt.
Selv hr. Keld Albrechtsen bør da kunne være
enig i, at det må være et fremtidsmål, vi må arbejde hen imod.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
225206;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jørn Dohrmann, som følte
sig i den selvretfærdiges position i den grad, at
han var i stand til at skælde alle andre ud for alt
det, de ikke havde gjort, selv lige nøjagtig intet
har at byde på, ikke et eneste konkret forslag til
en dansk indsats, for hr. Dohrmann vil jo så gerne have, at det skal være en dansk indsats. Og så
holder det hele bare op.
Nu nævner hr. Dohrmélnn selv metroen. Betyder det, at hr. Dohrmann nu siger, at han vil gøre
en indsats for, at de støjproblemer, der er i forbindelse med udbygningen på Amager, kan blive løst på en måde, der er tilfredsstillende for
beboerne? Er det det, hr. Dohrmann nu forsøger
på at sige? Eller er vi derhenne, hvor man må
anvende udtrykket, at tomme tønder buldrer
mest?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
225996;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen får jo nok aldrig det svar,
hr. Keld Albrechtsen gerne vil have, altså et
fuldstændig klart tilsagn om alt, hvad hr. Keld
Albrechtsen ønsker. Jeg tror ikke, at der er nogen, der nogen sinde vil udstede sådan en blankocheck. Men det klare signal, som jeg sender
herfra, er, at vi i planlægningsfasen - det kan jo
være metroen, men jeg var ikke i Folketinget på
det tidspunkt - kan gå ind og sige, hvad det er
for nogle krav, vi stiller til det projekt, vi ønsker
at etablere. Så i mine øjne har de, der har været

4661

med til at etablere metroen, ikke set langt nok
frem, de har ikke stillet de her krav, eller også
har man ikke villet betale for det.
Der er jo mange ting, man egentlig selv kan
være med til at gøre her, hvis man virkelig ønsker det på længere sigt. Det er altid meget, meget dyrere at gå hen og rette de problemer op,
som hr. Keld Albrechtsen måske har været med
til at s k a b e .
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
226957;name_party;":
Hr. Dohrmann sagde, at han ikke fra talerstolen
på et konkret spørgsmål fra en af de andre ordførere ville sige, hvilke ting det egentlig var,
man ville gå med i. Det ville man tage en diskussion om under udvalgsbehandlingen, for der
skulle noget mere. konkret på bordet.
Hvad vil hr. Dohrmann så gøre, hvis vi her og
nu allerede annoncerer, at vi stiller et forslag om,
at tidsgrænserne på de her støjhandlingsplaner
bliver rykket 2 år frem, sådan at det kommer noget før? Det må hr. Dohrmann jo kunne svare på
helt klart og præcist.
Betyder hr. Dohrmanns udtalelser omkring
det her, at Dansk Folkeparti i de kommende finanslovforhandlinger med regeringen vil gå ind
og stille krav om yderligere eller, kan man sige,.
helt nye midler til reduktioner af støj?
(Kort bemærkning),";Torben Hansen
227756;name_party;":
Nu ved hr. Torben Hansen jo udmærket godt, at
man ikke skal forhandle finanslov heroppe fra
talerstolen. Det er noget, der foregår andre steder. Så derfor må vi jo se på de konkrete tiltag,
eller de konkrete eksempler og konkrete ønsker,
når de kommer til den tid.";Jørn Dohrmann
228032;Time;"Med hensyn til tidsgrænsen vil jeg sige, at
igen ser vi på de tiltag, de forslag, der kommer
under udvalgsarbejdet, om, hvad det er for nogle ting, hvad det er for nogle fordele, hvad det er
for nogle ulemper, vi får belyst ved de forslag,
som hr. Torben Hansen nu nævner. Dem vil vi
gerne være med til at se på, men vi lover ikke
noget på nuværende tidspunkt, for vi vil have
hele sagen belyst, inden vi giver tilsagn om noget.
Men vi mener helt klart, at den tidligere regering kunne have gjort noget på det her område.
Hvis hr. Torben Hansen virkelig taler på Socialdemokratiets vegne, kan jeg ikke forstå, hvorfor

4662

Torsdag den 22. januar 2004 (L 108)

man ikke gjorde noget, dengang man sad i regering.
홢
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
228785;name_party;":
Jeg tror ikke, det er nødvendigt efter den debat,
der har været indtil nu, at jeg behøver at belære
hr. Dohrmann om, at der var en støjpulje på 20
mio. kr., som den nuværende regering med
Dansk Folkepartis stemmer fjernede, og hr.
Dohrmann kan vel også bekræfte, at der var store og mange protester fra det åbne land, og at
der var folk, der kom i klemme.
Men det betyder altså, at hr. Dohrmann står
på Folketingets talerstol og siger, at det her kunne man have gjort noget før og alt muligt andet,
men når jeg helt konkret stiller det spørgsmål,
om man vil være med til, at det her bliver rykket
frem, så vi kan gå i gang med det her noget før
til gavn og glæde for de borgere, der bor langs
de her veje, hvad sker der så? Vi får ikke noget
svar.
Kan vi ikke få et svar her i anden runde, hvis
vi stiller et konkret forslag om, at tidsfristerne
bliver rykket 2 eller 3 år frem? Det må man da
lynhurtigt kunne svare på.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
229744;name_party;":
Hvis man nu er så forhippet på at få et svar på
det her, og hvis det blev sat så højt på dagsordenen fra den socialdemokratiske regerings side
på daværende tidspunkt, kan jeg ikke forstå,
hvorfor man ikke brugte af de 20 mio. kr., der
var afsat i den pulje, til netop at rykke de her
grænser frem.
Derfor må jeg bare sige, at jeg ikke lover, at vi
støtter det konkrete forslag på nuværende tidspunkt. Vi ser gerne på det, og vi ser selvfølgelig
under udvalgsarbejdet på alle forslag, der kommer. 홢
Vi mener ikke, at det med her fra Folketingets
talerstol at rykke grænsen 2 år frem skal fastlåse
det på nuværende tidspunkt. Jeg vil som sagt
have belyst, hvad der er fordele, og hvad der er
ulemper ved at gøre de ting. Kan det overhovedet lade sig gøre? Vi vil da selvfølgelig lade
dem, der skal arbejde med det her problem, vurdere, om det ikke er urealistisk, hvis man siger ja
til sådan noget.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
230680;name_party;":
Jeg har to spørgsmål, jeg gerne vil have svar på.

Alle gamle projekter, altså fortidens synder,
er de fuldstændig ligegyldige, for jeg hører kun
hr. Dohrmann tale om fremtidig planlægning?
Kan man forestille sig, àt Dansk Folkeparti vil
arbejde for, at den pulje bliver af passende størrelse igen, sådan at den kan rumme både nye og
gamle projekter?
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
231070;name_party;":
Jeg vil sige, at vi er nødt til også at se fremad i de
her projekter. Det nytter ikke noget, at man kun
siger, at nu skal vi rette op på det, den tidligere
regering virkelig har forsømt. Her skal man også
se fremad. Vi er nødt til også samtidig at være
med til - det er Dansk Folkeparti gået ind for at vi skal være med til at prioritere, hvad det er,
vi nu har skullet rette op, altså f.eks. sygehuse,
ventelister og den slags ting. Det har vi brugt
penge til.
Der er nogle puljer, som er blevet beskåret,
det er ganske korrekt, men der har været så
mange andre ting, hvor vi har syntes, at her var
det altså nødvendigt at sætte ind, og så må vi se
fremad, når vi lægger nye projekter ud: så skal
vi have taget hensyn til de her ting.
Derfor er det vigtigt, som jeg siger, at vi ser
fremad og ikke kun kigger tilbage på alle de skader, vi skal have rettet op, men det må vi tage løbende, sådan som vi har råd til det, og sådan
som vi kan finde ud af at prioritere det i de partier, der nu har mod på at indgå i det her samarbejde.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
232141;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge: Hvis der er vilje til også
fremover at prioritere, vil man så prioritere efter,
at de, der har størst behov, først skal havé rettet
op på deres støjgener?";Jytte Wittrock
232332;Time;"(Kort bemærkning).
*";Kl. 15.20
232372;name_party;":
Nu er det jo en forhandlingssituation, og det er
jo ikke kun Dansk Folkeparti, der bestemmer,
hvordan de her ting skal prioriteres. Der er forskellige partier med i sådan nogle forlig, og der
er det også, man får sin indflydelse, hvis man ellers vil være med til at prioritere.
Der er selvfølgelig nogle partier, der holder
sig helt udenfor og ikke ønsker at deltage i den
prioritering, men det er jo et valg, man tager, om
man vil være med til at prioritere. Derfor vil

Torsdag den 22. januar 2004 (L 108)
Dansk Folkeparti gerne være med til at prioritere, og derfor vil vi jo også komme til alle de forhandlinger, vi bliver indbudt til på alle områder.
Jeg håber, at alle partier i Folketinget vil være
med til at sætte det her højt på dagsordenen
også i fremtiden og ikke kun være passive.";Jørn Dohrmann
233204;title_name;":
Fru Helle Sjelle som ordfører.";Margrete Auken
233254;name_party;":
Udgangspunktet for Europa-Kommissionens
grønbog fra 1996 om fremtidens støjpolitik var,
at flere og flere mennesker i dag er plaget af støj,
bl.a. fra transportmidler og maskiner. Selv om
teknologien har givet os mere støjsvage personbiler, lastbiler og fly, er det samlede støjniveau
steget, bl.a. på grund af mere intens trafik.
Alene for os her i Danmark vurderes det, at
omkring 700.000 boliger er belastede af støj fra,
vejtrafikken, som ligger over den danske vejledende grænseværdi, dvs. over 55 dB, heraf er ca.
150.000 boliger stærkt støjbelastede, dvs. hvor
støjen er over 65 dB. Det er alt, alt for mange.
I Det Konservative Folkeparti er vi glade for,
at EU i de senere år har sat fokus på støjgenerne.
Ifølge Kommissionens oplysninger bliver mennesker mere irritable og kan få søvnproblemer
eller i værste fald hjerte- og kredsløbsforstyrrelser af for høje støjniveauer. Verdenssundhedsorganisationen, WHO, taler desuden om forringede indlæringsevner hos støjbelastede mennesker.
: .
Vi er da også enige i den betragtning, at eftersom kilden til støjproblemer i langt de fleste tilfælde findes lokalt, skal foranstaltninger til at
modvirke støjproblemer i al væsentlighed træffes nationalt i medlemsstaterne, sådan som der :
lægges op til i det EF-direktiv, der blev vedtaget
i 2002. ,
:
Vi får således i vidt muligt omfang selv mulighed for at tilrettelægge den indsats og de konkrete tiltag, der skal gælde her i Danmark. Til
gengæld er vi så forpligtet til at skabe overblik
over støjpåvirkningerne gennem udarbejdelse af
støjkort og støjhandlingsplaner efter ensartede
standarder og metoder.
Vi kan fuldt ud støtte, at man på denne måde
vil kunne sammenligne støjproblemer og deres
udvikling over tid, ikke bare fra forskellige lokaliteter her i landet, men over hele EU. Det er :
endvidere tilfredsstillende for os, at der bliver :
sat fokus på støjproblemerne der, hvor behovet

4663

er størst, nemlig i de større byområder og ved de
færdselsårer, der har den ,tætteste trafik..
I Det Konservative Folkeparti er vi således tilfredse med den balance, der er skabt mellem på
den ene side EU-reglerne og på den anden side.
vores muligheder for at finde frem til de løsninger, der egner sig bedst for os i Danmark.
Der er dog grund til at være opmærksom på
debatten om indførelse af konkrete EU-grænseværdier for støj fra.forskejlige transportmidler
og maskiner, noget, som også Kommissionen
omtalte i 1996-grønbogen.
Fra konservativ side vil vi følge udviklingen
nøje, men også kritisk. Vi vil fortsat koncentrere
os om at opnå de bedst mulige løsninger for at få
gjort noget ved et stigende og efter vores opfattelse uacceptabelt støjproblem for en stor gruppe mennesker. Det her fremsatte lovforslag kan
vi derfor give vores fulde støtte.";Helle Sjelle
236032;name_party;":
I SF er vi meget optaget af at få løst det problem,
der ligger i, at der er mere end 1 million mennesker i Danmark, som er belastede af støj i en eller
anden grad, at der er flere hundrede tusinde boliger, som er voldsomt belastede af støj, og at ,
der, hvis vi skal løse det her problem, bliver
nødt til at blive sat handling på bordet øjeblikkelig - ikke,bare kortlægning, men altså også
handling - for at få nedbragt de støjgener, der er.
Det er i det lys, man skal se det beslutningsforslag, som SF har fremsat, om at lave en decideret strategi, en decideret handlingsplan, som
også indeholder konkrete initiativer til at nedbringe støjen. Det lovforslag, som ligger her, er,
jo en svag afglans af det, der er behov for for at
løse problemet.,
For det første drejer det sig alene om en kortlægning af støjproblemet. Der er ikke nogen rigtige initiativer til faktisk at nedbringe støjen for
så meget som en eneste bolig, og der er ingen
pligt til at handle, uanset hvad kortlægningen
måtte vise. Det er jo handlingen, der betyder noget, hvis folk skal have en hverdag, hvor de ikke
er så plagede af støj som i dag, og derfor er forslaget i den forstand helt utilstrækkeligt.";Morten Homann
237221;Time;"For det andet har jeg også hæftet mig ved, at
selve forslaget følger den slagne tidsplan fra direktivet, og som sådan er det en ekstremt uambitiøs tidsplan. Vi snakker om en tidsplan, som
rækker 3-4 år ud i fremtiden for hovedstadsområdet, og for de tre øvrige store byer i Danmark
er det frem til 2012. Så vi skal 8-9 år udi fremti-

4664

Torsdag den 22. januar 2004 (L 108)

den, før man har en kortlægning alene af de fire
største byer i landet. Hvad de øvrige indbyggere
i landet skal gøre, melder forslaget ikke noget
om. Så tidsplanen er uambitiøs, og den mængde
byer, som er omfattet, er også uambitiøs. Endelig kan man hæfte sig ved, at den kreds af virksomheder, som der også er peget på i flere af høringssvarene er omfattet af forslaget, er ganske
snæver.
Det billede, der tegner sig bagefter, er, at regeringen har søgt at slippe ud af det her problem
så let, som man overhovedet kunne. Det her lovforslag er udtryk for det minimale, som man
overhovedet kan slippe af sted med uden at få
en EU-sag på halsen. Man kunne ikke have gjort
det mere slapt end det her, uden at man var
kommet i konflikt med EU-retten.
Det synes vi i SF er for sølle og for uambitiøst
og er at svigte de mange mennesker, for hvem
støjen er en voldsom gene i hverdagen. Så derfor
er der behov for ikke alene at kortlægge - kortlægning kan være godt nok - men at kortlægge
bredt, kortlægge snart og ikke mindst følge kortlægningen op med handling.
Nuvel, det er et skridt i den rigtige retning,
men det er et skridt, som man skal have fat i
både lup og mikroskop for at se, og der er brug
for at følge det her skridt op med konkret handling. Der må man sige, at der har regeringen absolut intet at byde på.";Kl. 15.25
238938;name_party;":
Som flete ordførere har været inde på, er det jo
vanskeligt at være imod L 108. Det er en implementering af støjdirektivet, som man kun kan gå
ind for, men som flere har sagt, er det interessante jo den følgelovgivning, vi kommer til at lave
på implementeringen af det - hvor ambitiøse er
vi, hvor hurtige vil vi være?
Det er ikke nogen hemmelighed, at Det Radikale Venstre ikke mindst i forhold til trafikstøjen
har været ude med et forslag om at ændre i reglerne, sådan at vi gør det mere bindende for
myndighederne, når de etablerer nye veje, at
holde sig under de 55 dB, som er det vejledende
niveau i forhold til menneskelig sundhed.
Det er heller ikke nogen hemmelighed, at Det
Radikale Venstre har foreslået, at vi etablerer en
støjpulje, der skal svare til 1 pet. af det samlede
vejbudget om året på minimum 20 mio. kr., for
at vi kan komme i gang med også at rette op på
de eksisterende problemer, der er. Det bliver meget svært at nå den målsætning, som vi satte os
tilbage i 1993, om at have reduceret støjen for de

150.000 meget belastede boliger i Danmark dramatisk, men vi skal i gang, og jo før vi kommer i
gang, jo hurtigere bliver vi færdige, også selv
om vi alle sammen ved, at det tager lang tid.
Jeg er derfor glad for, at Venstres ordfører
kvitterede, og jeg ser frem til det møde, vi skal
have i forligskredsen bag trafikforliget i forbindelse med måske at finde en løsning på den del
af problemet.
Siden Det Radikale Venstre fremsatte forslaget her i starten af januar har vi modtaget et hav
af mail fra folk, der er generet af alt fra skydebaner til høns. Det har jo givet anledning til lidt
overvejelse om, hvorvidt vi egentlig har en fyldestgørende lovgivning på det her område. Jeg
synes, det er en god anledning til her under udvalgsarbejdet at kigge hele vores system igennem. Det er jo klart, at vi hverken kan eller vil
beskytte os imod alle former for støjpåvirkning,
det er jo trods alt også en del af livet, men der er
omvendt heller ikke nogen tvivl om, at støjproblemer udgør et stigende problem i vores samfund - lige fra unge på diskoteker til vejstøj.
Hvis vi ikke tager det problem alvorligt, er det
en af de forureningsformer, som vi kommer til at
betale mest for både menneskeligt og samfundsøkonomisk.
Så ja til forslaget og et tilsagn om, at vi i hvert
fald vil deltage aktivt og stille krav om, at vi
også gør noget ved det i Danmark.";Martin Lidegaard
241330;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
241367;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Martin
Lidegaard, hvorfor Det Radikale Venstre så ikke
noget tidligere har gjort noget ved det her problem. Man må jo sige, at Det Radikale Venstre
har siddet i regering frem til 2001, så det her er
noget med at rette op på mange af fortidens synder. Det er vi villige til i Det Konservative Folkeparti, vi glæder os til mødet her sidst i januar
måned, hvor vi skal se, om vi kan finde en løsning på disse støjproblemer. Men man må bare
sige, at Det Radikale Venstre har været med til at
have magten frem til 2001. så jeg vil gerne spørge Det Radikale Venstre, hvorfor man ikke har
gjort noget ved det noget før.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
242061;name_party;":
Den tidligere regering gjorde det, at den lavede
en støjstrategi, som jeg nævnte, i 1993, og den afsatte så - nu må fru Helle Sjelle ikke hænge mig

(584)
Torsdag den 22. januar 2004 (L 108)
op på, om det var fra 1999 eller 2000 - en støjpulje, som man skulle bruge til at igangsætte det
her.
Der er meget, der tyder på, at vi ikke er nået
særlig langt med det, det viser jo i hvert fald regeringens handlingsplan, det skal jeg være den
første til at medgive, men i stedet for at slås om,
hvem der. har ansvaret for hvad, synes jeg, at vi
skal kigge fremad og være enige om, at vi vil
gøre noget for det i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
242717;name_party;":
Jeg synes, det er klædeligt, at Det Radikale Venstre gerne vil være med til at kigge fremad: det
vil vi også meget gerne, og derfor glæder vi os
til mødet sidst i januar måned, hvor vi håber, vi
finder en løsning på de her ting. Og er det ikke
korrekt, at Det Radikale Venstre også er interesseret i at finde en løsning på de her støjproblemer og støjpenge?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
243117;name_party;":
Det kan man rolig sige ja til, eftersom det er os,
der har bedt om at få det på dagsordenen, så vi
kommer med stor glæde og kigger på, hvad regeringen har i posen til os om det her.
Inden Det Konservative Folkeparti nu vasker
hænder alt for grundigt, vil jeg sige, at det nok
ikke har bidraget til implementeringen af dette
støjdirektiv, at den pulje, vi så lidt for sent fik
nedsat i den gamle regering, blev fjernet i 2 år
for nu forhåbentlig at blive genindført. Det tror
jeg også godt vi kan blive enige om.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
243678;name_party;":
Det er jo sådan, at Det Radikale Venstre deltager
i forligene på trafikområdet. Det synes jeg er
meget tilfredsstillende. Er det sådan, at Det Radikale Venstre under de forhandlinger har gjort
det til et ultimativt krav, at man ønsker penge afsat til det her område?
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
243987;name_party;":
Dertil kan jeg svare ganske kort: Nej, det var
ikke noget ultimativt krav. Det Radikale Venstre
havde mange ønsker med til vores finanslovforhandlinger. Vi havde ønsker om handicaptilgængelighed, vi havde også ønsker om flere
penge til trafiksikkerhed, vi havde også ønsker
om flere penge til støjbekæmpelse.

4665

Det var helt tydeligt, at det ikke var muligt
for os at få alt med, og derfor betingede vi os
også eksplicit i forliget, at det var det, man kunne kalde et minimumsforlig, det vil sige, at der
intet var til hinder for, at parterne på et senere
tidspunkt kunne foreslå supplerende tiltag. Det
ville være kedeligt, hvis det forlig, der blev lavet
den 5. november 2003 skulle være dækkende for
al trafikpolitik i de næste 10 år. Det tror jeg trods
alt også, at Venstre og de fleste andre partier, der
. deltog, ville have betakket sig for. Så det er rigtigt, at det ikke var noget ultimativt krav fra Det
Radikale Venstre.
Vi fik nogle penge til de handicappede igennem, det var vi, glade for, vi fik ikke nogen penge til trafiksikkerhed, men det betyder altså ikke, at vi har opgivet at få nogle midler til både
støjbekæmpelse og trafiksikkerhed. Det håber vi
også at vi kan gå videre med i forligskredsen, for
vi er glade for at være med i det forlig i øvrigt.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
245312;name_party;":
Er det ikke en smule sølle, at man gør det her til
et meget stort spørgsmål i dag, og så har Det Radikale Venstre alligevel ikke været i stand til at
få det gennemført og få det gjort til et centralt
element i forhandlingerne?
Så vil jeg også gerne spørge hr. Martin Lidegaard: De 20 mio. kr., der var afsat hvert år under den tidligere regering, hvad er de blevet anvendt til?
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
245732;name_party;":
For at starte med det sidste må jeg svare ganske
ærligt, at jeg ikke ved det. Det var ikke en radikal minister, der sad i Trafikministeriet, og jeg
har ikke været så meget nede i detaljerne i implementeringen, så jeg tør simpelt hen ikke svare på, hvad ministeriet afsatte penge til i de 2 år.
Hvad angår det første, så kan man godt sige,
at det er sølle. Nu har Det Radikale Venstre desværre kun 9 mandater denne her gang. Heldigvis kan jeg glæde hele Folketinget med, at det
ser ud til, at vi bliver lidt flere næste gang, og
derfor vil vi selvfølgelig få flere af vores mærkesager igennem, forhåbentlig, efter næste folketingsvalg.
Men nu sad vi altså og havde kun de 9 mandater, og vi sad jo og skulle have disse ting igennem over for Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti og Kristendemokraterne, som nu
holdt med os på det meste af strækningen. Vi

4666

Torsdag den 22. januar 2004 (L 108)

var dog også enige et langt stykke ad vejen, men
vi kunne ikke få det hele igennem a én omgang.
Det er jo helt normalt i trafikforlig, at man ikke
får alting igennem a én omgang, og så fortsætter
man drøftelserne og skal finde ny finansiering,
til de nye udgifter. Sådan er det.";Martin Lidegaard
246927;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
246966;name_party;":
Jeg fik ikke helt klart forstået, hvad hr. Martin
Lidegaard svarede hr. Lars Christian Lilleholt.
Var det sådan, at De Radikale, som jo er med i
det her trafikforlig, fremsatte forslag om en støjpulje under forhandlingerne, og det så blev afvist under forhandlingerne? Det er jo ret vigtigt
at få det frem. Det er det første spørgsmål.
Jeg tror, vi kan tage et spørgsmål til: Er det sådan, at grunden til, at den tidligere regering ikke
gjorde noget på det her område op igennem
1990'erne, var, at man overhovedet ikke foretog
nogen beregninger på det her område, så man
overhovedet ikke vidste, hvor man skulle gribe
ind?
:
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
247633;name_party;":
Til det første spørgsmål kan jeg sige, at frem til
forhandlingerne om finansloven for 2004 udarbejdede Det Radikale Venstre en fuldstændig
præcis oversigt over, hvad vores krav var, heriblandt om midler til støjbekæmpelse, en oversigt, som stadig væk ligger på vores hjemmeside, hvis ikke jeg tager fejl, så der er hr. Eyvind
Vesselbo jo velkommen til at gå ind. Men det er
rigtigt, at da vi kom til slutspurten af forhandlingerne og det gik hedt til, var det ikke støj, der
blev prioriteret i den sidste ende. Vi fik med nød
og næppe noget ind på handicapområdet, men
vi betingede os så til gengæld helt ultimativt, at
det her var et minimumsforlig, og at vi ville vende tilbage i de kommende forhandlinger om flere midler til de andre områder.
Det var alle partier fuldstændig enige om, og
derfor undrer det mig lidt, at Venstre bliver så
fornærmet over, at vi nu kommer og tilbyder
forligskredsen - det er jo ikke noget, vi har taget
i Folketingssalen endnu - en drøftelse om det
her.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
248661;name_party;":
Nej, vi er såmænd ikke fornærmede. Vi vil bare
gerne finde ud af, hvor De Radikales pludselige

interesse for netop støjområdet kommer fra. For
enten har hr. Martin Lidegaard sovet under forhandlingerne og ikke fået fremsat det her forslag, eller også er det, fordi hr. Martin Lidegaard
og Det Radikale Venstre ikke har prioriteret det
så højt. Nu kunne jeg høre, at det var det, hr.
Martin Lidegaard sagde: Vi prioriterede det ikke
så højt, at vi fremsatte det som forslag. Jeg vil
gerne have, at hr. Martin Lidegaard bekræfter, at
han sagde det lige før. Det var det, der blev sagt:
Vi prioriterer ikke dette så højt, at vi fremsatte
det under forhandlingerne.
Så er det, jeg spørger: Hvad er det så, der har
gjort, at det pludselig nu halvanden måned efter
bliver så højt prioriteret, at man står her og klandrer en regering, som, kommer med nogle forslag, at de ikke gør det godt nok? Hvad er det,
der har fået hr. Martin Lidegaard til pludselig at
få den her øgede interesse for støjbekæmpelse,
når hr. Martin Lidegaard ikke fremsatte det under forhandlingerne?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
249770;name_party;":
Jeg gentager gerne over for hr. Eyvind Vesselbo,
at Det Radikale Venstre som indspil til finanslovforhandlingerne prioriterede tre områder,
som ikke var, hvad skal man sige, relateret direkte til trafikinvesteringer som sådan, men til
løbende ting, nemlig tilgængelighed for handicappede, trafiksikkerhed og støj. Det har været
et prioriteret område hele vejen igennem. Det,
jeg sagde, var, at da vi kom til slutspurten i forhandlingerne, var der, viste det sig, ikke vilje fra
de andre partier til at prioritere alle disse områder. Af disse tre stod handicaptilgængeligheden,
som regeringen intet har gjort ved i 2003, højest
på ønskelisten.";Martin Lidegaard
250450;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Margrete Auken
250518;name_party;":
Man kan jo høre på debatten, at der er en fornøjelig og næsten kammeratlig tone mellem partierne i trafikforligspartiernes kreds. Hvis man
hører til dem, der bliver indbudt til drøftelser
med regeringen om de her forhold, kan man
imødese en venskabelig, nærmest gemytlig behandling her i Folketingssalen efterfølgende.
Det giver da stof til eftertanke.
Nu er det jo også sådan, at regeringsblokken
ikke har ønsket at indbyde resten af oppositionen til drøftelser om det her. Det er et område,

Torsdag den 22. januar 2004 (L 108)
der er forbeholdt blokpolitikken og med hr. Lidegaard som bagperron, og ham kan man så
bruge som prygelknabe oven i købet. Så det er et
lystigt optog at se på.
Jeg vil da også sige, at det har været ganske
underholdende, fornøjeligt er måske ikke det
rigtige udtryk at bruge, men da i hvert fald underholdende at iagttage,' hvordan regeringsblokkens ordførere med hr. Jørn Dohrmann i spidsen
har kastet sig over den tidligere regering med
alle mulige beskyldninger om manglende, indsats. Man kan måske godt sige, at den tidligere
regering ikke havde nogen videre støjstrategi,
men den havde dog pengene. Nu påstår den nye
regering så, at den har en strategi. Den har så til
gengæld ingen penge og får det næppe heller
med det skattestop, den har indført.";Keld Albrechtsen
251815;Time;"Derfor er det jo ret fantastisk at høre regeringspartiernes ordførere og hr. Jørn Dohrmann
føre sig frem med kritik mod alt, hvad alle mulige andre mennesker har lavet, det duer overhovedet ikke: hvad, EU har foreslået, det mener hr.
Dohrmann overhovedet ikke duer: hvad den
tidligere regering har foreslået, det duer overhovedet ikke: og oppositionspartierne er der ikke
engang grund til at indbyde til en forhandling,
de er afskrevet på forhånd.
, Jeg synes, hvis man skal se nøgternt på det, at
der er tale om et betydeligt element af arrogance
i den optræden, som regeringsblokken her lægger for dagen, men måske er det også et symptom på en vis desperation hos regeringspartierne og deres støtteparti, Dansk Folkeparti. Man
har intet at byde på, og det ved man godt, og det
eneste redskab, man har tilbage, er at kaste sig
over alle mulige andre og påstå, at de ikke kan
løse de opgaver, som man selv ikke har noget
som helst bud på.
Nu har ministeren jo mulighed for at gå, hvad
skal man sige, lidt bredere til værks, prøve at
inddrage alle Folketingets partier, prøve at være
en lille smule konstruktiv i debatten, den mulighed, har ministeren stadig væk, han behøver jo
ikke at trampe videre i det fodspor, hans ordfører har indledt denne her debat med, og derfor
vil jeg godt spørge ministeren:
v
Vil regeringen drøfte det her med alle Folketingets. partier, eller har man på forhånd afskrevet muligheden for en bred løsning? Ønsker regeringen at afsætte penge til en støjpulje? Får
det f.eks. konsekvenser for de beboere, der har
klaget over støjproblemerne ved metroen? De
borgerlige ordførere var ikke i stand til at svare

4667

på, om det havde nogen praktisk konsekvens
ude i virkeligheden, det, man diskuterer her.
Så jeg vil da opfordre ministeren til at prøve
at anlægge en lidt anden stil end den, ordførerne
fra regeringsblokken har fremlagt, for så kunne
vi måske tro på, at der var en fælles interesse for
at gøre noget ved støjen. Jeg må indrømme, at
jeg hos hr. Dohrmann og hr. Vesselbo og fru Helle Sjelle ikke har hørt en. egentlig interesse for at
gøre noget, ved støjen. Jeg har hørt en egentlig
interesse for at kaste sig over oppositionspartierne, fralægge sig ansvaret og prøve på at fremstille alle mulige andre som nogle, der ikke ville
gøre noget ved tingene.
Men ministeren har nu chancen for at gå ind
og sige, at regeringen faktisk ønsker, at gøre noget ved støjen, gøre noget ved det, vi,alle sammen er optaget af, og gøre det i fællesskab med
alle partier og sende et fredsommeligt signal
om, at vi skal løse et praktisk problem. Det har
vi ikke hørt meget til fra regeringspartierne indtil nu, men ministeren får jo snart ordet.";Kl. 15.40
254520;title_name;":
Bliv lige heroppe, der er en kort bemærkning,
men den kom også lidt sent. Hr. Jørn Dohrmann
har bedt om ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
,";Margrete Auken
254695;name_party;":
Ja, jeg meldte mig lidt sent, for jeg fandt slet ikke
ud af, hvad hr. Keld Albrechtsen egentlig mente
om L 108. Hr. Keld Albrechtsen glemte fuldstændig at komme ind på, hvad man egentlig
mener om det her lovforslag.
Derimod ville jeg godt spørge hr. Keld AIbrechtsen, om hr. Keld Albrechtsen synes, det er
underholdende at høre, hvad det er, vi én gang
har sagt herindefra. Jeg kunne bedre tænke mig
virkelig at kunne stille hr. Keld Albrechtsen nogle gode spørgsmål, hvis hr. Keld Albrechtsen
forholdt sig til L 108 og fortalte, hvad Enhedslisten synes er godt eller negativt ved det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
255338;name_party;":
Jamen jeg har ikke haft nogen indsigelser at gøre
mod det her lovforslag, og derfor har jeg ikke
gjort det. Det er da en lille smule bedre end det,
der er nu, ikke ret meget, men en lille smule, og
det vil vi da gerne være med til at støtte. Vi har
også nogle ændringsforslag.

4668

Torsdag den 22. januar 2004 (L 108)

Det har allerede været fremført i debatten, at
man kunne indsætte forpligtende støjgrænser, at
man kunne afsætte en støjpulje, det synes jeg også, jeg har forsøgt at slå til lyd for. Det kan også
være, at hr. Dohrmann, når han er kommet over
den polemiske fase og måske trækker i arbejdstøjet, også har nogle forslag, og så synes jeg da
også, at de skal indgå.
Jeg forstår ikke helt, hvad hr. Dohrmann vil
med sit spørgsmål, det må jeg indrømme.";Keld Albrechtsen
256143;title_name;":
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne er selvfølgelig indstillet
på, at støjdirektivet skal implementeres i dansk
lovgivning, men vi må endnu en gang påpege,
at vi ikke er begejstrede for, at man bruger et forslag til at indhente hjemmel til ministeren og
ikke stort andet.";Margrete Auken
256492;Time;"Kristendemokraterne så gerne, at når man behandler et lovforslag her i Folketinget, så har
man også klarhed over, hvad det lige præcis vil
medføre i praksis.
Det kan godt være, at det i realiteten bliver
tilsvarende resultat, når man bruger det, jeg kalder hjemmelmetoden, men det er efterhånden
blevet en uskik, at man vælger den udvej med
stort set alle de direktiver, der skal implementeres i dansk lovgivning.
Hvad angår selve lovforslagets indhold, altså
ud over ministerens hjemmel, så undrer og irriterer det os en hel del, at man ikke på nuværende tidspunkt mere præcist kan beregne de økonomiske konsekvenser for såvel erhvervsliv som
for stat, amter og kommuner.
Ligeledes vil vi i forlængelse af bemærkningerne gerne høre, hvad den nærmere årsag er til,
at militære aktiviteter ikke skal være omfattet af
forslaget.
Endelig vil vi høre ministeren om, hvorvidt
man i forbindelse med kravene til støjkortlægning vil inddrage den efterhånden gamle sag om
problemer med infralyd og lavfrekvensstøj, som
er dukket op i Miljø- og Planlægningsudvalget
fra tid til anden.
Kristendemokraterne vil på trods af hjemmelmetoden gå positivt ind i udvalgsarbejdet, hvor
vi håber, at ministeren vil forholde sig til vores
overvejelser.

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne indledningsvis takke ordførerne for
den positive modtagelse af lovforslaget. Man
må jo sige, at støjdirektivet sætter støjen på
dagsordenen som et miljøproblem i både Europa og herhjemme. Og i modsætning til en række
miljøproblemer som f.eks. luft, altså luftforurening, og vandmiljøproblemer er der jo indtil nu
kun gjort relativt lidt i europæisk regi for at få
kontrol over støjen. Og det skyldes bl.a., at støj
først og fremmest er et lokalt problem, og at støj
ikke er grænseoverskridende.
Med støjdirektivet er der altså sat en fælleseuropæisk indsats på skinner for at nedbringe
støjen, og jeg skal i den forbindelse nævne, at
den støj, der er tale om, er vejtrafikstøj, flyvepladsstøj, jernbanestøj og støj fra virksomheder.
Larmende naboer eller støj på arbejdspladsen er
altså ikke omfattet.
Der er også ganske mange mennesker herhjemme, der er belastet af støj over de vejledende grænseværdier, det gælder i hvert fald især
med hensyn til vejtrafikstøjen. Miljøstyrelsen
har ved den seneste kortlægning opgjort, at der
er omkring 700.000 boliger, der er belastet med
vejtrafikstøj over den vejledende grænseværdi
på 55 dB. I Danmark er der allerede gjort en del
for at nedbringe støjen. Særlig støj fra virksomheder og til dels flyvepladser er der gjort meget
for at begrænse, bl.a. gennem miljøgodkendelser. Og derudover har Banestyrelsen i en årrække systematisk gjort en indsats for at mindske
støjen for dem, der bor langs jernbanenettet.
I forbindelse med en ny motorvej og vejudvidelser har staten et højt ambitionsniveau med
hensyn til støjbeskyttelse af boliger, men der er
stadig nogle uløste problemer på støjområdet.
Disse problemer tages der mere systematisk fat
på at løse med det nye støjdirektiv.
Formålet med støj direktivet er, at der skal udarbejdes støjkort og støjhandlingsplaner med
henblik på at forebygge og begrænse ekstern støj
og for at kunne sammenligne kortlægning af,
hvor meget støj der er i forskellige områder, er
der fastsat krav til den måde, støjen skal opgøres
på.
Ud over indsatsen i de enkelte lande er det
hensigten, at der gennem støjkortlægningen
skabes et overblik over den samlede støjbelastning på europæisk niveau. Dette skal bl.a. bruges til at vurdere behovet for at arbejde for at begrænse støjudsendelsen fra støjkilderne. Ud fra
et langsigtet, økonomisk perspektiv og ønsket
om mere miljø for pengene vil det nemlig være

Torsdag den 22. januar 2004 (L 108)
mere hensigtsmæssigt at skærpe kravene til støjemissioner fra biler, tog, flyvemaskiner osv.
frem for kun at sætte ind med at støjisolere den
enkelte bolig. Indsatsen over for støjkilderne
skal selvfølgelig ske i et europæisk samarbejde.
Med lovforslaget gives bemyndigelse til implementering af støjdirektivet i Danmark. I forlængelse af lovforslaget vil der til foråret blive
udstedt en bekendtgørelse om støj. Det, der skal
ske, er, at der skal udpeges myndigheder, der
skal være ansvarlige for udarbejdelse af støjkort
og støjhandlingsplaner. Støjkortene skal offentliggøres, og borgerne skal inddrages i forbindelse med udarbejdelse af støjhandlingsplanerne.
Det er endnu ikke fastlagt, hvem der skal
være ansvarlig for opgaverne, men det vil være
logisk, at det bliver de myndigheder, der i dag
har myndighedsansvaret for de pågældende infrastrukturanlæg eller virksomheder.";Kl. 15.45
261091;Time;"I støj direktivet er der angivet, hvilke områder
der som minimum skal kortlægges og laves
handlingsplaner for. Der er tale om de store veje,
de store jernbaner, de store lufthavne og i første
fase, 2007-08, København, Frederiksberg og de
18 kommuner i Københavns Amt. I anden fase,
2012-13, kommer Århus, Odense og Aalborg
også med. Og på den måde bliver omtrent to
tredjedele af de støjbelastede boliger omfattet af
kortlægningen og handlingsplanerne.
Jeg forventer, at der med de nye støjkortlægninger bliver skabt et bedre overblik over støjproblemernes omfang og et forbedret plangrundlag, som kan danne grundlag for en eventuel indsats for at nedbringe støjen.
Der har i forbindelse med høringen og lovforslaget været rejst spørgsmål om sammenhængen
mellem regelforenkling på miljøområdet, når
det gælder virksomheder og de nye krav, der
bliver indført med støj direktivet om kortlægning og handlingsplaner.
Jeg vil i den forbindelse gerne slå fast, at der
ikke bliver indført nye indgrebsmuligheder over
for virksomheder, hverken med lovforslaget eller den efterfølgende bekendtgørelse. Når virksomhederne ikke bliver undtaget bestemmelserne om kortlægning og handlingsplanerne, er
det, fordi der er nogle klare krav i direktivet,
som vi bliver nødt til at honorere. Det behøver
ikke nødvendigvis at være ufordelagtigt for
virksomhederne, at den støj, de udsender, ses i
sammenhæng med den øvrige eksterne støj i et
område.

4669

Lad mig runde af med at sige, at der med disse hjemler til at implementere støj direktivet og
frem for alt med den efterfølgende støjbekendtgørelse er skabt nogle rammer for en systematisk vurdering af støjproblemets omfang.
Jeg forventer, at det på længere sigt vil betyde
en bedre støjbeskyttelse af borgerne, og jeg ser
selvfølgelig frem til behandlingen af lovforslaget i udvalget.
Der er rejst et par spørgsmål, som jeg lige vil
tage med med det samme. Der spørges til vejstøjstrategien og om, hvad regeringen vil. Ja, regeringen har jo fremlagt ti statslige initiativer.
Staten har ansvaret for at skabe de bedst mulige
rammer for kommunernes og amternes indsats
for at reducere støj.
Jeg tror, det var hr. Lars Christian Lilleholt, '
der var inde på, hvor stor mængden af boliger,
der er støjbelastet i de forskellige områder, er. Ja,
omkring 5 pet. i staten, 5-10 pet. i amterne. Det
svinger lidt, men i hvert fald omkring 80-85 pet.
er ude i kommunerne.
Ud over at være rammeskabende vil nogle af
de statslige initiativer i sig selv medføre reduktion af støjen. Det drejer sig om det første initiativ
med at styrke arbejdet i EU-regi med at skærpe
kravene til støjudsendelse fra køretøjer og dæk.
Beregninger i vejstøjstrategien viser, at antallet
af støjbelastede boliger vil blive reduceret med
ca. 10 pet. frem mod 2020 alene som følge af allerede vedtagne normer i EU-regi. Og der er yderligere potentiale for forbedring.
Så er der oplysning til befolkningen om mulighederne for at anvende mindre støjende dæk.
Det er det initiativ, vi kalder nr. 2, som vil kunne
reducere antallet af støjbelastede boliger med ca.
3 pet., såfremt halvdelen af alle køretøjer har
mindre støjende dæk i 2010.
Så er der den forbedrede støjbeskyttelse ved
udvidelse af statsveje, som vil reducere antallet
af støjbelastede boliger med 1 pet.
Så er der formidling af mulighederne for at
skifte til vinduer, der både har energi- og støjreducerende effekt. Det vil potentielt kunne have
stor effekt, hvis de gode resultater med at få boligejere til at skifte til energiruder på sigt kan
overføres til at skifte til støjreducerende vinduer.
En stærk formidlingsindsats fra myndighederne om støjvinduer til byfornyelsesselskaber,
boligforeninger, grundejere er en forudsætning
for et godt resultat. Der kan forhåbentlig blive
etableret en koordinering med den myndighedsinstans, der har været, for at fremme energiruder, da der i dag til en relativt beskeden merpris

4670

Torsdag den 22. januar 2004 (L 108)

kan produceres kombiruder med både energiog støjreducerende egenskaber.
Så er der hele det centrale virkemiddel i støjindsatsen fremover, som bliver anvendelsen af
støjreducerende asfalt. De statslige initiativer nr.
5 og nr. 6 er målrettet mod at sikre, at vejmyndighederne teknisk set hurtigt får den mulighed
til rådighed. Der er flere ting. Den asfalt, som
rigtigt reducerer støjen, er noget dyrere, men det
ser ud til, at man kan få en betydelig billigere
støjreducerende asfalt, og det vil vi selvfølgelig
også opfordre til at man går ind i.
Så alt i alt er der altså en stribe initiativer, som
kan medføre, at vi får reduceret støj.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
265707;name_party;":
Miljøministeren sagde på et tidspunkt, at det ud
fra en langsigtet betragtning var bedre at bruge
midlerne og ressourcerne på at dæmpe støjforurening fra kilden end at lave støjisolering af de
enkelte boliger. Og når miljøministeren siger noget om at tænke langsigtet, så synes jeg man skal
høre efter, for det er så sjældent det sker.
Til gengæld er jeg helt enig i det principielle,
og derfor vil jeg spørge: Hvad er der så i gang af
konkrete initiativer, hvor Danmark skubber på
og bidrager til at sikre en mindre forurening fra
kilden?
. :";Jørn Jespersen
266262;Time;"Jeg lagde jo mærke til, at de fleste af de konkrete eksempler, miljøministeren nævnte, var
oplysning til borgerne om, hvad de selv kunne
gøre for at reducere støjforureningen. Det var jo
lige modsat af det, ministeren sagde. Men hvad
er der rent faktisk i gang for at reducere støjen
fra trafik, fra industri osv.?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Vi kan jo sige klart, at hvis der er nogen, der lægger sig i selen for f.eks. hele området med biler nu gælder det sådan set ikke kun støj, det gælder også partikeludslip og andre ting som at
være benzinøkonomisk - så fører vi jo frem,
hver gang vi ,diskuterer under de forhandlinger,
at vi synes, man skal højprioritere det i EU, Vi
gør det også på dækområdet. Vi gør det også,
når vi generelt diskuterer virksomhed.
Jeg er helt sikker på, at vi også i fremtiden vil
opleve - nu må jeg lige først sige med hensyn til
støjbelastningen i Danmark, at vi jo har nogle restriktive linjer i forhold til, hvad man har i nogle

andre lande - at vi vil fortsætte den linje, vi lægger.
Jeg er helt sikker på, at de elementer, der
kommer op, jo er elementer, vi skal tage stilling
til, når og hvis vi ellers får en teknologisk udvikling, som kan medføre det. Det er jo ikke noget,
man kan lave i et snuptag hen over en nat. Men
hver gang, emnet er oppe, vil vi selvfølgelig stadig væk presse på i den retning.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
267677;name_party;":
Det lyder for mig, som om Danmark ikke foretager sig noget særlig aktivt. Det lød for mig, som
om de smukke ord om at tænke langsigtet og
dæmpe forureningen med støj var hul tale. Alt >
det, ministeren siger nu, handler bare om at sige
pæne ord, når noget er til behandling i EU, og
det flytter jo ikke ret meget.
Det, der flytter noget, er den selvstændige
forskningsindsats. Det er at skabe alliancer med
andre lande, hvor man afsætter ressourcer til at
lave de alliancer. Det er forskellige tiltag for, at
vi fra dansk side flytter lovgivning og adfærd
fra EU-systemet i den rigtige retning.
Jeg vil give ministeren chancen én gang til for
at svare på: Hvilke konkrete initiativer er den
danske regering involveret i med henblik på at
lave en aktivistisk udenrigspolitisk miljøindsats,
der reducerer støjen, ud over at sige pæne lyde,
når der er et møde, hvor det er noget, der er på
dagsordenen?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er jo faktisk interessant, at præcis det, jeg
sagde, gentog hr. Jørn Jespersen, bare med nogle
andre ord, for det ér jo netop det, Danmark gør
hver gang. Vi stiller os i spidsen sammen med
andre lande, som er ligesindede, og hver gang
forsøger vi på at lave kravene så skrappe som
muligt.
Nøjagtig som hr. Jørn Jespersen siger, forsøger vi jo altid at finde de lande, som er enige
med os i det. Og det er jo lykkedes fantastisk
godt. Det er lykkedes på det her område og på
en stribe andre, hvor vi ligger helt i front.
Jeg kan kun sige, at det jo netop er et af de
elementer, der gør, at når vi er oppe at diskutere
køretøj, når vi er oppe at diskutere dæk,, så lyk- ,.
kes det os at komme igennem med de krav, som
sænker støjen. Danmark er faktisk godt med, og
den linje fortsætter vi selvfølgelig med.

Torsdag den 22. januar 2004 (L 120)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jørn Jespersen
269614;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter og lov om dyreforsøg.
(Markedsføringsforbud for kosmetiske midler,
der er testet med dyreforsøg, forbud mod udførelse af dyreforsøg med færdige kosmetiske
midler samt offentliggørelse af visse oplysninger om kosmetiske midler m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 18/12 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
270291;name_party;":
Indsatsen imod forsøg med kosmetikprodukter
på dyr har været lang og besværlig, men i dag
står vi endelig over for at skulle implementere
resultatet: som jo blev forhandlet på plads under
det danske formandskab. Jeg håber meget, at vi
alle kan gå ind for det her forbud mod dyreforsøg i hele EU, som omfatter såvel de færdige
produkter som enkelte ingredienser.
Derudover omfatter forbuddet også markedsføring af produkter, hvor der er foretaget
dyreforsøg. Sidst, men ikke mindst, får vi forbrugere adgang til oplysninger om eventuelle
skadelige virkninger af de kemiske stoffer.
Dette forslag vil betyde, at der nu bliver sat
skub i udviklingen af alternative metoder til at ,
teste kosmetik, og det er godt, at det endelig
sker.
Venstre kan hermed gå ind for forslaget.

4671";Inger Støjberg
271088;name_party;":
Dette lovforslag har til formål at implementere
dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv
om harmonisering af medlemsstaternes lovgivning om kosmetiske produkter.";Lone Møller
271267;Time;"Direktivet indfører først og fremmest forbud
mod følgende ting: Udførelse af dyreforsøg i EU
med færdige kosmetiske produkter, udførelse af
dyreforsøg i EU med bestanddele eller sammensætninger af kosmetiske produkter og markedsføring af færdige kosmetiske produkter, som har
været testet ved hjælp af dyreforsøg. Derudover
foreslås der to andre ændringer. Der fastsættes
regler for, hvornår et kosmetisk produkt må
mærkes med, at det ikke har været testet på dyr,
og der fastsættes regler for, hvordan offentligheden kan få nem adgang til oplysninger om kòsmetiske produkters sammensætning og deres
uønskede v i r k n i n g e r .
' Der er tale om et område, hvor det er yderst
relevant at vedtage fælles europæiske regler.
Lovgivningen retter sig mod en branche, der er
domineret af enorme kapitalinteresser, og de
vigtigste producenter er store, multinationale
selskaber, der opererer på tværs af grænserne.
Grænseoverskridende problemer kræver grænseoverskridende løsninger.
En række lande i EU har allerede forbud mod
dyreforsøg med kosmetik, men forbuddet omfatter ikke importerede produkter. Med direktivets gennemførelse bliver et stort marked for
kosmetiske produkter renset for dyreforsøg. Import, produktion og markedsføring af sådanne
produkter bliver forbudt i EU, så producenterne
kan altså ikke bare flytte forsøgene til lande
uden for EU og fortsat sælge kosmetikken i EU.
Det betyder, at producenterne skal forholde sig
til, at de kun kan bevare adgangen til det store
EU-marked, hvis de producerer kosmetik uden
at anvende dyr til at teste produkterne på.
Dyreforsøg medfører ofte store lidelser for de
dyr, der involveres, og derfor bør dyreforsøg
kun anvendes, hvis formålet anses for yderst
nødvendigt for menneskers sundhed, og hvis
der ikke findes alternative testmetoder. Når det
gælder kosmetikproduktion, kan man jo i høj '
grad sætte spørgsmålstegn Ved: om det er
»yderst« nødvendigt. Det drejer sig jo ikke om at
udvikle en kur mod kræft eller hjælpe børn med
sukkersyge: derimod piner man dyr for at udvikle nye nuancer i farven på læbestift, og for at
vi kan få flere bobler i boblebadet. , ,

4672

Torsdag den 22. januar 2004 (L 120)

EU-reglerne for dyreforsøg og kosmetiske
produkter blev vedtaget i 1976, og siden er de
ikke blevet ændret væsentligt. Imidlertid er der i
de 28 år, der er gået, siden de blev udformet,
sket en betydelig udvikling i forskningen. Man
har udarbejdet metoder, der kan erstatte dyreforsøg, og det er en almen vurdering, at der allerede i dag findes en nødvendig mængde kosmetiske produkter, der er testet, og som kan benyttes risikofrit af mennesker.
Der er tale om en gradvis indførelse af forbuddene, men Socialdemokraterne mener, det er
vigtigt at arbejde for, at forbuddene indføres, så
snart der foreligger alternative testmetoder.
Med hensyn til mærkning er det væsentligt,
som også Det Dyreetiske Råd nævner i sit høringssvar, at reglerne for mærkning udarbejdes
ud fra retningslinjer, der sikrer, at forbrugerne
også har en reel mulighed for at afgøre, om de
kosmetiske produkter har været testet på dyr.
Det er utrolig vigtigt af sundhedsmæssige årsager, at offentligheden har adgang til oplysning
om de produkter, de køber.
Socialdemokraterne kan støtte lovforslaget,
men vi ønsker at fremme processen, så tidsperspektivet i implementeringen bliver så kort som
overhovedet muligt.

. Kl. 16.05
I lovforslaget er der lagt op til, at man skal
kunne offentliggøre, hvad man egentlig har af
oplysninger om de kemiske stoffer og produkter. Jeg mener, det er vigtigt, at ministeren har
mulighed for at offentliggøre navnene på de
slemme drenge eller skurkene på området, som
måske vil udføre dyreforsøg eller har andre
onde hensigter, så man over for offentligheden
kan dokumentere, hvilke firmaer som måske fører en uetisk politik på området. Derfor er det
vigtigt, at vi får at vide af miljøministeren, hvilke sanktioner og reaktioner man vil bruge mod
de lande, som ikke vil overholde den her lovgivning, vi vedtager her.
Jeg mener også, det er vigtigt, at ministeren
ikke bare har mulighed for at stramme op på
området, men at han virkelig også strammer op.
Derfor vil jeg mene, at det ville være godt med
en handlingsplan for, hvornår man fra dansk
side tager de forskellige initiativer, så vi kan se,
at ministeren også virkelig mener, der skal gøres
noget. Jeg ser frem til ministerens svar på, om
han vil komme med en sådan handlingsplan, for
i Dansk Folkeparti synes vi, det er meget vigtigt,
at vi kan se helt konkret, hvad man ønsker at
foretage sig på området.";Kl. 16.00
275839;title_name;":
Vil hr. Jørn Dohrmann stille spørgsmål? Nej. Så
er det hr. Dohrmann som ordfører.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
275962;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jørn Dohrmann, om han
er opmærksom på, at før direktivet kom, er der
faktisk ingenting sket fra dansk side. Jeg sad i
Dyreforsøgstilsynet under den forrige regering,
og på trods af de argumenter, hr. Dohrmann
fremfører mod kosmetikforsøgene, nemlig at
der ikke er tale om livsnødvendige produkter,
var dét altså ikke muligt at komme igennem
med noget i Danmark.
Mit ene spørgsmål bliver, om hr. Jørn Dohrmann er opmærksom på, at der ikke er sket noget som helst. Vi har en smaddergod dyreforsøgslov, men der er ikke nogen begrænsninger i
den.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Hvordan
forestiller hr. Dohrmann sig, at vi kan lave en begrænsning med henblik på stop for de forsøg
uden om EU?";Margrete Auken
276698;name_party;":
Dansk Folkeparti synes, det er på høje tid, at EU
virkelig tager sig af disse, kan man sige, grundlæggende ting, for som alle bør kunne se, hører
de ikke hjemme i en moderne verden. Jeg tænker her på, at man for længst burde have forbudt
at markedsføre kosmetiske midler, der er testet
med dyreforsøg. Det burde EU meget tidligere
have vedtaget et forbud imod, og det er meget
sent og meget sløjt, at EU først tager disse problemer alvorligt i år 2004.
Dansk Folkeparti synes også, det er meget
slapt, at et egentligt testforbud mod kosmetiske
produkter bliver indført pr. 10. september 2004,
hvorimod andre forbud indføres gradvis frem til
2009 i takt med udviklingen. Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvilke tre typer dyreforsøg er
det, man accepterer kan fortsætte frem til 2013?
Det er meget slapt, og forslaget beviser igen, at
Europa-Kommissionen ikke tør eller ikke vil
tage fat i det reelle problem, specielt når vi tænker på, at det er dyr, det går ud over.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
277705;name_party;":
Det er jo netop derfor, det er vigtigt, at man har
taget fat i problemet.

(585)
Torsdag den 22. januar 2004 (L 120)
Jeg så gerne, at man også uden for EU's grænser vedtog de ting. Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk Folkeparti går meget op
i, hvordan dyrene har det, og hvad det er for :
nogle ting, man tillader over for dem. Her tænker jeg ikke mindst på den snak, vi har haft om
f.eks. transport af grise det sidste stykke tid. Det
er virkelig noget, der ligger Dansk Folkeparti på'
sinde, at dyrene har et acceptabelt liv, så derfor
er det vigtigt, at vi får løst problemerne, og jeg
ser også gerne, at vi går videre på dansk grund
med alt, hvad der kan lade sig gøre her.
Jeg mener selvfølgelig også, det er godt, at
man i det, vi kan kalde den begrænsede flok,
som EU jo er, tager fat i problemet, men vi synes
også, man skulle gøre det uden for EU.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
278617;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jørn Dohrmann, at jeg tror, at
hvis vi får det her gennemført sammen med et
markedsføringsforbud, har vi opnået så meget,
at hr. Jørn Dohrmann ikke behøver være bekymret for, hvor langt vi kan nå. Så har vi fat i kernen
af problemet. Men jeg vil godt lige spørge, om
hr. Dohrmann er opmærksom på, at efter min
mening er det ikke tilstrækkeligt. Vi er ikke færdige, men vi er nået meget, meget langt.
Noget andet er: Hvordan forestiller hr. Dohrmanns sig, at vi kan gøre yderligere fremskridt
uden at have EU med? Det vil jeg godt have et
svar på, for det har faktisk været meget vanskeligt, netop fordi vi ikke har kunnet lave importforbud og markedsføringsforbud.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
279342;name_party;":
Egentlig er det jo sådan, at hvis man ikke er med
i EU, kan man lave de ting og også noget derudover. Men vi er nødt til at acceptere, at vi er med
i EU, og derfor siger jeg også, at vi støtter forslaget, fordi der nu bliver sat fokus på dyreforsøg.
Derfor støtter vi det selvfølgelig.
Men jeg så gerne, at det skete i et bredere forum end kun EU. Det skal ikke kun ske i de 15
lande, som bliver til 25 om få måneder. Lad os
gå ud over det, lad os få flere lande med på, at
man ikke vil acceptere dyreforsøg på området.
Vi vil i hvert fald fra Dansk Folkepartis side hele
tiden lægge pres på, for at man ikke udfører dyreforsøg.";Jørn Dohrmann
279982;Time;"4673

(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
280028;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti har
dyrevelfærd som en meget vigtig mærkesag, og
det synes jeg er sympatisk. Men den gode yilje
er jo ikke nok, hvis man ikke har de rigtige midler til rent faktisk at gennemføre det, man vil, og
jeg må indrømme, at jeg, synes, hr. Dohrmanns
argumentation om EU er helt håbløs. På den ene
side siger han, at det ville være meget bedre,
hvis vi ikke var med, for så kunne vi bare lave et
forbud. Det ville så være et forbud mod import
af al kosmetik og alle lægemidler og alle stoffer
til miljø, industri osv., fordi der ikke var fælles
regler. Det går jeg ud fra at hr. Dohrmann er
med på.
Men så siger hr. Dohrmann, at på den anden
side ville det være godt, hvis vi kunne få flere
lande med på at lave fælles regler. Det er jo netop det, vi gør i EU, og tror hr. Dohrmann, at hvis
nogle af de nuværende medlemslande ikke var
med i EU, ville det blive nemmere at lave fælles
regler? Det gør han åbenbart, men mit spørgsmål er: Tror hr. Dohrmann ikke, han skal tænke
problemstillingen igennem en gang mere?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
281116;name_party;":
Man kan jo få det svar, man selv ønsker, når man
tænker ligesom hr. Jørn Jespersen. Jeg siger netop, at det er godt, at EU nu tager problemet alvorligt, og dermed roser jeg jo også, at EU sætter
det på dagsordenen. Jeg havde bare ønsket, at
det var sat på dagsordenen for længe siden, for
at man har ventet helt til år 2004, synes jeg og
Dansk Folkeparti er for dårligt. Man kunne have
sagt for mange år siden, at det vil man ikke acceptere.
홢
Derfor siger vi også, at der skal arbejdes videre inden for EU for at få strammere regler på
området. Hvorfor skal vi vente helt til 2013, inden man udfaser de sidste ting? Jeg har spurgt
ministeren, hvad det er for tre ting, man vil acceptere helt til år 2013. Vi mener, det er forkert,
og hvorfor kan det ikke ske næste år? Hvorfor
kan processen ikke gå hurtigt, hvorfor vente så
længe?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
281989;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Dohrmann i, at
det går for langsomt. Forslaget her burde have
været fremsat meget tidligere, og tidsfristerne i

4674

Torsdag den 22. januar 2004 (L 120)

forslaget burde have været meget strammere.
Det er vi helt enige om.
Men det, der er afgørende for mig, er, at hr.
Dohrmann på den ene side siger, at han roser
EU, og at det er godt, vi har EU til at lave denne
fælles regulering, men på den anden side siger,
at det ville være meget bedre, hvis vi ikke var
med. Det er da en selvmodsigelse af rang.
Så spørger hr. Dohrmann, hvorfor det er gået
så langsomt. Det er jo bl.a., fordi vi skal diskutere for eller imod EU med typer som hr. Dohrmann i stedet for at diskutere, hvad vi bruger
EU til, og det er derfor, jeg spørger: Ville det ikke
være mere konstruktivt, hvis vi stoppede den :
diskussion for eller imod EU og i stedet for kritiserede konkret, når EU ikke gør tingene godt
nok? Så kunne vi jo samarbejde om at sige, at
det skal gå hurtigere, og at der skal være strammere tidskrav. Ville det ikke være en mere konstruktiv linje?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
283104;name_party;":
Jeg mener helt klart, at det er hr. Jørn Jespersen,
der ikke rigtig forstår, hvad det er, jeg siger. Jeg
siger, at det er godt nok, vi nu får 25 lande til at
acceptere reglerne, men at jeg også gerne så, at
lande uden for EU accepterede akkurat de samme skrappe regler og endda gik endnu videre.
Hvorfor kun acceptere den laveste fællesnævner, som de 25 lande gør i det spil?
Jeg ville gerne gå langt videre og få hele verden til at acceptere det. Hvis vi kunne få Kina til
at acceptere det, ville det være et stort fremskridt. Det her er et skridt i den rigtige retning,
men som helhed er det ikke godt nok, når vi ser
tingene i verdenssammenhæng, og derfor mener jeg også, det er for sløjt, at det først kommer
nu fra EU's side. Det skulle have været her for
længe siden, man skulle ikke have ventet til år
2004.
:";Jørn Dohrmann
283940;name_party;":
Holdningen til, hvad der er anstændig behandling af dyr, har ændret sig over tid. EU's oprin-,
delige kosmetikdirektiv fra 1976. handlede i alt
væsentligt om beskyttelse af forbrugerne mod .
skadelige stoffer i kosmetiske produkter, og den
beskyttelse opnåede man i høj grad ved at teste
nye produkter på dyr. I dag er holdningen en
anden. Flere og flere mennesker finder det ganske enkelt uacceptabelt, at producenter af kosmetik bruger dyreforsøg til at afgøre, om ingredienserne kan være skadelige.

Det Konservative Folkeparti glæder sig meget over den udvikling. Vi ér tilhængere af, at
samfundets normer og regler også beskytter dyr
mod overgreb og mishandling, og vi ønsker, at
dyr skal respekteres.
Den nu syvende revision af EU's kosmetikdirektiv koncentrerer sig om dyrevelfærd. Det er
blevet en langt mere vidtgående revision, end
Kommissionen havde tænkt sig med sit oprindelige forslag, og det er et resultat, som Danmark har god grund til at være tilfreds med, og
som regeringen kan være ganske stolt af. Det var
under det danske formandskab, at der i november 2002 efter adskillige nattetimers seje forhandlinger blev indgået forlig med Europa-Parlamentet om den endelige tekst.";Helle Sjelle
285145;Time;"Navnlig dyrevelfærden er tilgodeset. Revisionen medfører både et forbud mod at afprøve
kosmetiske produkter på dyr og et forbud mod
at markedsføre produkter, der har været testet
på dyr. 홢
: Samtidig vil jeg gerne understrege, at Det
Konservative Folkeparti ikke er klar til at støtte
lovgivning, der bringer forbrugernes sikkerhed i
fare. Det er efter vores opfattelse heller ikke tilfældet med den syvende direktivrevision eller
den danske følgelovgivning. En lang række produkter og ingredienser er så velgennemprøvede,
at selv nye sammensætninger kan ske uden fare
for forbrugerens sundhed, og dertil kommer, at
der hen ad vejen udvikles alternative testmetoder, som industrien kan benytte til også fremover at sikre, at der ikke er sundhedsfare forbundet med at anvende kosmetik.
Vi støtter derfor lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
286001;name_party;":
Det er blot for lige at få tingene helt på det rene,
Fru Helle Sjelle siger, at overordnet set må
man ikke bringe den menneskelige sundhed i fare. Det vil sige, at det gælder i en masse sammenhænge,' men lige præcis når det handler om
kosmetik, som også omfatter - det ved jeg godt shampoo og tandpasta, og hvad ved jeg, står vi
jo i en situation, hvor vi ikke er nødlidende med
hensyn til produkter. Nødretsargumentet for
dyreforsøg er ikke særlig gangbart, når det drejer sig om de kosmetiske produkter.
Spørgsmålet er, om vi ikke kunne sige, at vi
vil presse på for, at de tre undtagelser, der først
skal implementeres om næsten 10 år, bliver
fremskyndet meget, og samtidig sige, at man må

Torsdag den 22. januar 2004 (L 120)
altså se at komme på dupperne og også undgå
at bruge dyreforsøg :her, fordi vi ikke har hårdt
brug for at få nye produkter.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
286894;name_party;":
Jeg vil sige, at på nuværende tidspunkt synes
jeg, det er en glimrende ændring af direktivet/vi
står foran at implementere. Det, man kan sige i
den sammenhæng, er, at vi kan godt arbejde for
mere, men det gør vi jo også i EU. Vi vil fortsat
kæmpe for: at tingene bliver. gjort på den bedst
mulige måde med hensyn til dyreforsøg og afvikling af dyreforsøg.
Men når jeg har. set det, der faktisk skulle til,
for at vi kunne få de ændringer igennem, må jeg
nok sige, at det er noget af ,en landvinding, der
er sket. Til forskel fra den tidligere taler foretrækker jeg, at tingene foregår i fællesskab, at de
foregår i EU-regi. Jeg tror ikke, vi kommer ret
langt med noget som helst, hvis vi pludselig
udelukker f.eks. Frankrig fra at kunne eksportere til Danmark.

4675

rykket frem og blev fuldstændig bastant og
uomgængelig.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
287756;name_party;":
Nu har jeg jo ikke siddet i de konkrete forhandlinger i EU, men det kan jeg forstå at ministeren
har, så jeg har en formodning om, at ministeren
kan komme med et mere uddybende svar på fru
Margrete Aukens spørgsmål, i
Så vidt jeg er orienteret, er det således, at de
grænser, der på nuværende tidspunkt er sat for,
hvornår tingene skal være udfaset, er meget
konkrete. Men ministeren må redegøre nærmere
for, hvordan og hvorledes han ser udsigterne for
den nærmere fremtid:";Helle Sjelle
288262;title_name;":
Fru Margrete Auken som ordfører.";Kaj Ikast
288317;name_party;":
Når man sidder som ny i foretagendet og lige
ser tilbage, er ikke alt mur- og nagelfast i denne
sammenhæng. Men lad mig sige allerallerførst,
(Kort bemærkning).
at det, vi står med her, er en meget, meget stor";Margrete Auken
288548;name_party;":
landvinding, og jeg synes, der er grund til, at vi
Det var sådan set heller ikke det, jeg foreslog.
ønsker hinanden tillykke, for arbejdet:har været
Det, jeg blot prøvede at sige, var, at med hensyn virkelig sejt.
,";Margrete Auken
288775;Time;"til den fælles indsats, vi skal gøre for at få tingene til at blive bedre, bekymre det mig, at der
Jeg tror, at første gang, jeg beskæftigede mig
ikke er tale om, at der er en fast tidsgrænse. Hvis med dyreforsøg herinde, var tilbage i 1983-84,
man ikke har nået det til det tidspunkt, skal
hvor vi første gang skulle ændre dyreforsøgslo- .
man, så vidt jeg husker, kigge på det igen. Det
ven, og senere har vi så arbejdet videre med den.
har jeg forhåbentlig uret i, men jeg mener ikke,
Vi har sådan set en enormt god dyreforsøgslov,
grænsen er stensikker. Men hvis den er stensikhvis den bare blev respekteret, men det er klart,
ker, er jeg selvfølgelig mindre bekymret.
at den har bløde punkter i sig, bl.a. angående
Jeg er vant til at arbejde med problemet med
alle de test, der foregår af grunde, som ikke altid
dyreforsøg, men ikke med kemikalielovgivninhar sikkerhedsmæssig baggrund. Jeg kan fortælgen osv. i den sammenhæng. Jeg vil godt lige si- le, at standarden i Dyreforsøgstilsynet blev sat.
ge, at vi skal være helt sikre på, at vi siger til hin- efter myndighedernes krav, så når vi diskutereanden, at nødretsargumentet for dyreforsøg,
de forsøgene, kunne vi altså ikke spørge, om det
som jeg godt kan støtte, må ikke misbruges på
var et relevant forsøg, for sagen var afgjort. Foren sådan måde, at det f.eks. overhovedet kan
søget skulle gennemføres på grund af myndigmarkedsføres i forbindelse med kosmetik, fordi
hedskravene.
vi ikke står i en situation, hvor vi har brug for
Da jeg i forbindelse med netop kosmetikken
nye produkter.
prøvede at få gennemført, at vi måtte i hvert fald
Det ér ikke et spørgsmål om, hvorvidt der
kunne indstille fra dansk side, fra det danske
kan være brug for dyreforsøg til at teste nye pro- Dyreforsøgstilsyns side, at her skulle der i hvert
dukter - det kan der måske godt - men vi står
fald ikke være nogen slinger i valsen, var der
ikke i en nødsituation, hvor vi har brug for nye
ikke grænser for, hvordan nødretsargumentet
produkter, og netop derfor kunne vi godt stå
kom helt op på allerhøjeste plan, når det drejede
sammen i det europæiske samarbejde hen over
sig om de overordnede argumenter for dyreforde politiske skel og slås for, at tidsgrænsen blev,홢 søg. Men når det så kom til den faktiske virkelighed, var der ikke det tvivlsomme formål, man

4676

Torsdag den 22. januar 2004 (L 120)

ikke kunne bruge dyreforsøg til i den sammenhæng.
Derfor er det, der sker nu med dette EF-direktiv, bare så godt. Jeg synes, vi skal lykønske hinanden hele vejen igennem, fordi vi har fået det,
og jeg vil sige, at det må være metoden til at
komme videre og tvinge kosmetikindustrien til
at udvikle testmetoder, som ikke indebærer, at
der skal bruges levende dyr, ved at opstille krav,
der er så rædselsfulde for dem, at de er nødt til
det.
Jeg kan f.eks. sige, at hvis man bruger dyreforsøgsloven rigtigt, må det f.eks. ikke gøre ondt
på dyrene, og det vil betyde, at det bliver
enormt dyrt, fordi der tit er brug for meget lange
forsøgsrækker for at kunne gennemføre en test.
Jeg tror, det meget tit sker, at loven ikke bliver
fulgt, for jeg har bl.a. hørt mange sige, at dyreforsøg er meget lidelsesvoldende. Det må de
minsandten ikke være, men jeg tror såmænd,
det er rigtigt, at der ikke er ordentlig styr på,
hvordan tingene faktisk foregår.
Hvis man gør det enormt dyrt og stiller sådanne krav, at f.eks. en industri som kosmetikindustrien bliver tvunget til at lade være med at
gøre det, fordi tidsgrænsen ligger benhårdt fast
- og den må altså gerne ligge tidligere, end det
er fastsat i direktivet - er der en fair chance for
de enorme mængder dyr, der bruges til forsøg
med alle mulige andre produkter. Kemikalielovgivningen er noget af det allerværste, vi har med
at gøre. Det er ikke lægemiddellovgivningen,
det ér kemikalielovgivningen, der er den allerværste, og hvis vi kunne stå frem og sige: Her
kan I se, her kan der gøres noget for at forbedre
forholdene - så tror jeg, det ville hjælpe.
Jeg siger altså tak for forslaget, og så er der
ikke grænser for, hvad jeg har lyst til at sende, af
spotske bemærkninger til EU-modstanderne i
denne sammenhæng. Jeg har virkelig lyst til at
håne dem, for uden EU kunne det her altså ikke
lade sig gøre, og det kan altså ikke nytte noget,
at man siger, at vi bare kan gå i spidsen selv.
Hvis vi går i spidsen selv, bliver det en albanienstrategi, hvor man lukker sig ude fra hele verden. Vi kan jo bare se på Schweiz. Selv om de
har et forbud mod test af kosmetik, kan de ikke
gennemføre et importforbud, og det er altså
også et af de områder, hvor den danske husflid
på en eller anden måde ikke rigtig er salgbar. Vi
har også en meget, meget stor import.
Endelig kan jeg sige - det var også noget, jeg
opdagede, mens jeg sad med forslaget - at hvis
de meget skrappe regler for dyreforsøg, som vi

har i Danmark, bliver for væmmelige for nogle
virksomheder, ligger fristelsen til at tage til Taiwan jo lige for. Nu ved jeg ikke, om Taiwan er
blevet bedre. I andre henseender er de blevet
bedre, men de var i hvert fald ikke gode før i tiden, og der er ikke nogen respekt for dyr i landene i den del af verden. Hongkong blev også
nævnt som et af de steder, hvor man kan teste på
dyr og bruge alle de grueligste metoder, vi kan
komme i tanke om.
Man burde kun stå over for virksomheder,
hvor man vidste, at hvis man gik til chefen og
sagde: Nu skal du bare høre, hvad din medarbejder sidder og mumler om, når vi kræver sådan og sådan - ja, så ville chefen sige: Ups, det
må ikke ske, for vi ødelægger vores gode navn
og rygte, hvis vi gør sådan. Men det skulle altså
være virksomheder, som er ømme over deres
gode navn og rygte, og det er jo langtfra allé
virksomheder, som er det.
Jeg vil også godt lige tage med, at med dyreforsøg er det jo sådan, at der er en industri for
dyreforsøg. Det er jo ikke bare et spørgsmål om,
at vi har en kemikalieindustri og en kosmetikindustri og en lægemiddelindustri. Der er en hel
industri for dyreforsøg, der er jo folk, der lever
af at lave forsøg, der lever af at lave fremkalde
kræft hos mus osv., og de er ikke specielt interesserede i, at vi begynder at afvikle den industri.
Man skal også passe på, hvad man signaleret.
Men tak til EU og tak for, at regeringen har
fremsat lovforslaget.";Kl. 16.20
295025;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
295063;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Margrete Auken, om SF
nu er blevet helt vilde med EU, for det lyder jo
næsten, som om man er blevet fuldstændig tilhænger af alt, hvad EU kommer med. Men mener man ikke, at vi stadig kan gå videre med at
stramme lovgivningen op og ikke bare acceptere
alt, hvad der kommer fra EU på området? Der
kan jo sagtens være områder inden for dyrevelfærd, hvor Danmark bør gå videre og ikke kun
bør acceptere det, EU præsenterer os for.
Så vil jeg også godt spørge: Mener fru Margrete Auken, at Schweiz er et land, som har det
dårligt, fordi det står uden for EU? Jeg mener
egentlig, at Schweiz er et utrolig velfungerende
land, og at de har mange gode ting, og med hensyn til landets økonomiske situation kan man da
heller ikke sige, at den er dårlig, fordi det ikke er
med i EU.

Torsdag den 22. januar 2004 (L 120)

4677

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
295943;name_party;":,
Jeg ved ikke, om der er nogle dyreforsøg mod
nedsat hørelse eller langsom tankevirksomhed,
men så ville jeg i hvert fald foreslå, at man brugte dem.
Jeg har ikke sagt, at alt, hvad EU foretager sig,
er godt. Tværtimod har jeg lige haft en diskussion med fru Helle Sjelle om, hvorvidt de forslag,
der ligger her, er gode nok, eller om vi skulle ar-,
bejde for få dem gjort bedre.
Jeg synes, man er. for forsigtig endnu. Jeg agter i forbindelse med EU - og jeg synes, alle
skulle gøre det - at foreslå, at vi behandler forslag, som vi gør her i Danmark. Lad os skræppe
op, når de er noget bras, være glade, når de er
gode, og arbejde for, at de bliver bedre, når der
er muligheder for det. Det var strengt taget det,
jeg sagde.
Så henviste jeg til det, der står i forslaget om
Schweiz, fordi Schweiz faktisk har en bedre lov
end Danmark. Det er altså ikke EU's skyld, at
Danmarks lov ikke er ret god, det er altså Danmarks egen skyld. Schweiz har en bedre lov end
Danmark, men de kan ikke indføre et importforbud, og de kan ikke lave et markedsføringsforbud, og hvis man ikke kan det, er det altså lige
ved at hjælpe absolut ingenting at lave et kosmetikforslag som det, vi står her med. Man kan
ikke lave et markedsførings- og importforbud,
hvis man ikke er sammen med alle de andre.

af forslaget. Det er jeg nemlig ikke hundrede
procent sikker på at han gør. Nogle gange skal
man vælge sin slagmark med omhu. Man behøver ikke nødvendigvis at stille op der, hvor man
er sikker på at få tæsk.
Jeg skal selvfølgelig ikke vejlede hr. Dohrmann yderligere: han må selvfølgelig foretage
sine egne prioriteringer. Men det bliver altså
ganske vanskeligt for hr. Dohrmann,at rejse
rundt i Danmark og skabe bred tilslutning til det
synspunkt, at forslaget her og det direktiv, som
EU har lavet, ikke skulle være et fremskridt.
Jeg tror egentlig også, hr. Dohrmann i virkeligheden selv anerkender, at forslaget er et fremskridt. Han vil bare have noget mere og bedre,
sådan som jeg også gerne vil, men jeg vil bare
sige til hr. Dohrmanni at forslaget er nok ikke
noget stjerneeksempel på det, EU gør, som ikke
er godt. Jeg kunne naturligvis godt nævne en
lang række andre EU-sager, som er meget dårlige, og dem vil jeg tilråde hr. Dohrmann at bruge:
lønforhøjelserne i Europa-Parlamentet og alt
muligt andet. Der er nok at tage af, men lige
præcis her tror jeg, hr. Dohrmann gør klogt i at
sænke cigarføringen en lille smule.";Margrete Auken
298392;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
298468;name_party;":
Det gjorde jeg bestemt også.";Jørn Jespersen
298521;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse er der med dette
lovforslag tale om et uomtvisteligt fremskridt.
Vi kunne godt ønske os, at tidsfristerne var
strammere, og at flere områder blev reguleret
hurtigere, fordi dyreforsøg og i ganske særlig
grad dyreforsøg, der gennemføres af kommercielle årsager og ikke for at hjælpe mennesker,
hvis liv er alvorligt truet, er betænkelige. Derfor
bør der hurtigst muligt gennemføres et mere
omfattende forbud mod dyreforsøg, også mere
omfattende end der ligger i forslaget.
Men forslaget er alligevel et uomtvisteligt
skridt i den rigtige retning, og jeg kan ikke lade
være med at gøre den bemærkning til hr. Jørn
Dohrmann, at jeg synes, hr. Jørn Dohrmann skal
gøre sig den overvejelse, om han virkelig gør
EU-modstanden en stor tjeneste med sin kritik";Keld Albrechtsen
299336;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen - nej, først hr.
Jørn Jespersen. Man må gerne markere, så formanden kan se det.";Kaj Ikast
299455;Time;;Kl. 16.30
299487;title_name;":
Jamen så er det godt.";Kaj Ikast
299530;name_party;":
Jeg skal ikke diskutere, hvis opfattelsesevne, der
var dårligst i den sammenhæng.
Men jeg vil bare gerne spørge hr. Keld Albrechtsen i denne, synes jeg, meget nyttige diskussion mellem EU-modstanderne om forskellige former for strategi, om jeg må opfatte hr. Keld
Albrechtsens EU-modstand på den måde, at det
ikke er en modstand imod det, at vi samarbejder
på en bindende og forpligtende måde, der ligger
bag hr. Keld Albrechtsens tilgang. Det er en kritik, når beslutningerne ikke er gode nok ud fra
en miljømæssig, sundhedsmæssig og dyreetisk
betragtning.

4678

Torsdag den 22. januar 2004 (L 120)

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
300175;name_party;":
Nu ved hr. Jørn Jespersen jo, at jeg her bevæger
mig ind i et minefyldt farvand, fordi jeg på det
her punkt har haft, skal vi sige, en nuance i forhold til det, som et flertal i mit parti har vedtaget.
Så jeg kan jo kun sige, at det er min personlige opfattelse, at der, hvor der er mulighed for i
Unionen at gå ind og foretage forpligtende lovgivning, der hæver dyrebeskyttelse, dyrevelfærd, sundhed, miljø osv., skal man gøre det.
Jeg tror ikke, jeg kan svare mere præcist end
sådan på det. Jeg håber også, det er et klart svar
på hr. Jørn Jespersens spørgsmål.
Tredj e næstformand (Kaj Ikast):
Kan jeg så sige tak til hr. Keld Albrechtsen? ...
Tak.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne finder det vigtigt, at vi tager vort ansvar over for naturen alvorligt og sørger for, at den forvaltes på en etisk forsvarlig
måde. Dyreforsøg har aldrig været og er fortsat
ikke legitimt for at udvikle kosmetiske produkter. Mens der kan være tungtvejende etiske
grunde til at tillade dyreforsøg i forbindelse
med udvikling af medicin og lignende, der kan
redde menneskeliv, så er der ikke mange seriøse
argumenter for forsvar af et etisk ståsted, der tillader dyreforsøg, man kan sige bogstavelig talt
af kosmetiske årsager.
Kristendemokraterne ser derfor gerne, at vi
kunne gå et skridt videre, end tilfældet er i det
her forslag, men anerkender, at det er et lille
skridt i den rigtige retning.
Kristendemokraterne er positive over for forslaget.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive
modtagelse af lovforslaget. 7. ændring af kosmetikdirektivet skal være gennemført herhjemme
senest den 10. september i år, og formålet med
det lovforslag, vi behandler i dag, er naturligvis
at sikre, at ændringen kan gennemføres til tiden.
En vigtig del af 7. ændring er forbuddet mod
dyreforsøg i relation til kosmetik, og med ændringen indføres der et forbud, som både rammer udførelsen af dyreforsøg i EU og markedsføringen af kosmetik, som er testet ved hjælp af
dyreforsøg. Dermed rammer vi også de dyreforsøg, der udføres uden for EU.

Forbuddet har først og fremmest til formål at
beskytte dyrevelfærden. Samtidig indføres det
på en afbalanceret og forsvarlig måde, således at
hensynet til produkternes sikkerhed over for
forbrugerne også tilgodeses. Det mener jeg er et
godt og sundt princip, som jeg også kan høre
ordførerne er enige i.
7. ændring forhandlede vi færdig under det
danske EU-formandskab efter en langvarig og
meget kompliceret proces/ hvor det lykkedes at
skabe enighed mellem Rådet og Parlamentet.
Selve afslutningen varede sådan fra begyndelsen på aftenen og frem til halv fem om morgenen. Det siger jeg bare, fordi jeg måske godt
kunne have undt dem, der måske måtte mene,
at her måtte der lægges noget mere pres på, at
have overværet forhandlingerne. Jeg havde jo
selv fornøjelsen, fordi vi havde formandskabet
på det tidspunkt. Jeg må bare sige, at der var
mange inklusive mig selv, som gerne så det
strammet op, men man ved jo, at man skal prøve at finde et flertal, og at man skal nå til et forlig.
Derfor vil jeg også gerne sige til et af de
spørgsmål, der er stillet, nemlig om de her årstal
står til troende, at ja, det gør de. Sådan som vi
oplever det, står de 6 og de 10 år klart skrevet
deri. Dem skal man overholde, ellers skal man i
hvert fald, sådan som jeg oplever det, til at lave
direktivet om. Når jeg husker, hvordan Parlamentet agerede, vil jeg sige, at det tror jeg rolig
man kan regne med bliver svært, og jeg vil også
sige, at det hører heller ingen steder hjemme,
hvis det skulle ske.
Med ændringen blev der tilvejebragt et solidt
grundlag for løsningen af problemet med dyreforsøg med kosmetik. Det problem har optaget
politikere og fagfolk i flere år. Faktisk må man
sige, at det her direktiv har været længe undervejs. Svenskerne havde det faktisk på deres
dagsorden, men måtte tage det af igen, fordi de
ikke kunne komme igennem med det, og så
fremdeles.";Keld Albrechtsen
304137;Time;"En af de ting, som blev nævnt, da vi fik formandskabet, var, at det her ville blive meget
kompliceret. Det blev det så også, men takket
være dygtige embedsfolk og en del lande: som
pressede på og var med, og også en masse organisationer, som jeg gerne vil sige til fru Margrete
Auken at jeg havde stor fornøjelse af, lykkedes
det. Bl.a. var dyreorganisationèrne gode til at
bringe sig frem og komme med gode argumenter, og jeg vil godt takke for det indspil, som de

Torsdag den 22. januar 2004 (L 120) ,
kom med, det var meget, meget nyttigt, at det
var med.
,
Med lovforslaget foreslås det både at indføre
grundlag for et testforbud mod dyreforsøg med
kosmetiske produkter og deres ingredienser og
altså et markedsføringsforbud mod kosmetiske
produkter, hvor produktet eller ingredienser
heri er testet på dyr.
For at tilgodese hensynet til dyrevelfærden
mest muligt, træder forbuddet mod udførelse af
dyreforsøg med færdige kosmetiske produkter
allerede i kraft i år, og de øvrige dele af forbuddene træder ikke sådan i kraft, at man kan sige,
at når årstallet er sat ind i direktivet, skal det
først være på det tidspunkt, nej, de træder i kraft
løbende, i takt med at der udvikles egnede alternative metoder. Så snart der er egnede alternative metoder, træder de i kraft.
Det gælder i øvrigt også for de tre, jeg skal
komme tilbage til som et svar på hr. Jørn Dohrmanns spørgsmål, der er stadfæstet til 2013, at er
der alternative modeller inden, så træder de i
kraft, når de er der. Så det årstal, vi taler om, er
kun den sidste frist.
Udviklingen af de alternative metoder skal jo
sikre, at kosmetik stadig kan testes, så forbrugernes sikkerhed ikke forringes, samtidig med
at virksomhederne også fremover kan udvikle .
nye og bedre produkter og sende et klart signal
til branchen om, at der skal udvikles nye alternative metoder. Der var flere af spørgerne, der:
var inde på, om vi ikke kan gøre det sammen. Jo,
så skal de nuværende dyreforsøg senest være *
udfaset i 2009, dog er fristen for de her enkelte,
særlig komplicerede forsøg fastsat til 2013.
Til hr. Jørn Dohrmann, der spørger, hvad det
så er for nogle, man taler om. Det første er toksicitet ved gentagelse. Det er altså der, hvor man
siger, at selv om man gentager forsøgene, vil
man stadig væk se en påvirkning, men i aftagende grad, og det er meget kompliceret.
Det andet er toksicitet ved reproduktion.
Endelig er der det, man kalder toksikokinetik,
og det er altså, hvordan det ophobes i menneskets legeme, i lever, nyrer osv.
. Så det er meget kompliceret, men kommer
der alternative metoder inden, så skal de altså
træde i kraft. Man kan ikke forlade sig på 2013,
og det skulle også bare mangle.
I tilknytning til forbuddene indeholder forslaget hjemmel til at fastsætte vilkår for mærkning. Det skal være klart, hvad der skal til, før en
virksomhed kan mærke kosmetik med, at produktet ikke har været testet på dyr. ,-홢
>

4679

Forslaget baner også vejen for, at. offentligheden kan få nem adgang til oplysning om uønskede virkninger af kosmetik, og hermed sikres,
forbrugerne et bedre grundlag, når de skal vælge den kosmetik, som de vil bruge, og samtidig
vil offentlighedens adgang: til oplysningerne
yderligere anspore virksomhederne til at sikre
udvikling af nye og bedre produkter. Jeg tror
faktisk, at fru Margrete Auken får ret i sin antagelse, at når de oplysninger bliver offentliggjort,
vil det også få stor indflydelse på virksomhedernes måde at agere på, og det synes jeg kun er et,
fremskridt.
Lad mig runde af med at nævne, at 7. ændring, som det fremgår af lovforslagets bemærkninger, ud over de bestemmelser, som jeg allerede har nævnt, også indebærer en række andre
vigtige forbedringer af sikkerheden med kosmetik, og disse bestemmelser kan gennemføres
uden lovændringer.
Jeg vil ikke gå i detaljer i den forbindelse,
men blot nævne, at der for kosmetik nu bl.a.
gennemføres et helt generelt forbud mod at anvende kræftfremkaldende stoffer samt stoffer,
der kan skade arveanlæg eller forplantningsevne. Det er derfor vigtigt for mig at slå fast, at
gennemførelsen af de nye regler i 7. ændring
sender et meget klart signal om, at forbrugernes
sikkerhed er i højsædet. Vi vil ikke tolerere farlig
kosmetik på hylderne.
Jeg vil også gerne meget tydeligt svare hr.
Jørn Dohrmann, som spørger, hvordan man vil
sætte ind over for det, hvordan man vil kontrollere det: Jeg vil altså ikke stå her og sige, hvad vi
vil gøre, fordi det så ville blive alt for oplagt for
nogle at regne ud, hvad der ville ske, Men det .
ville ligne os, så det kan man roligt tage for gode
varer, at når sådan noget bliver, indført og vi altså gennem vores kemikalieinspektion skal holde
øje med, om det nu også foregår på den rigtige
måde, så ville det ikke overraske mig, at vi gør .
en ekstraordinær indsats i et par år for at holde
nøje øje med, om det foregår på den rigtige måde. Men jeg kan jo ikke stå her og sige, hvilke
prioriteringer vi foretager, for så kan man jo begynde at indrette sig efter det, og det er jo ikke
meningen. Men det er klart,: at vi er optaget af,
ligesom jeg har hørt ordførerne være det, at det
her skal overholdes.
홢
홢,
Jeg håber på Folketingets velvillige assistance
til forslagets vedtagelse og ser frem til en positiv
behandling i udvalget.
. . . Kl. 16.40

4680

Torsdag den 22. januar 2004 (L 120)";Kl. 16.35
309480;title_name;":
Vi har lige et par spørgsmål til ministeren. Først
fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
309591;name_party;":
Ja, tak for svarene i øvrigt.
Jeg vil'ikke stå her og prale af, at jeg har detaillæst hele forslaget, direktivet, og hvad ved
jeg, så hvis jeg kunne få en hurtig forklaring på
det, der står på første side af bemærkningerne,
hvor der i forbindelse med det der stop den 11.
marts 2013 står:
»Såfremt der ikke er udviklet alternative metoder inden dette tidspunkt, skal Kommissionen
forelægge Rådet og Europa-Parlamentet et forslag til retsakt.«
Hvad betyder det?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Altså sådan som det er min oplevelse af det, og
det svarer jeg selvfølgelig ud fra, er det sådan, at
det ikke betyder, at man kan ændre på det i
2013, men alene hvordan man så skal forholde
sig til det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
310356;name_party;":
Det blev jeg altså ikke meget klogere af. Hvordan man så skal forholde sig til det. Betyder det,
at man så skal lave et forbud, eller at man skal
straffe nogen? Er det det, ministeren mener, eller
er den stadig væk åben?
Altså jeg har fuld tillid til regeringen på det
her punkt, men jeg kan bare simpelt hen ikke
helt forstå, hvad det betyder. Betyder det, at der
skal være en straffeaktion? Skal det være et forbud, man så under alle omstændigheder indfører mod import, markedsføring? Ligger der det i
det? Er det den type, når ministeren siger, hvordan man skal forholde sig? Eller kan man risikere, at der er hul i spanden?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg tror godt, jeg forstod, hvad der lå i det sidste
udtryk. Der vil jeg bare sige, at over for mig er
det oplyst, at den frist, der hedder de 6 og de 10
år, står til troende, den kan man ikke ændre på.
Det, der så skal ske, er, at man skal gå ind og forholde sig til det i en retsakt. Men jeg skal gerne
undersøge det endnu en gang og give fru Margrete Auken et skriftligt svar, jeg har nemlig væ-

ret optaget af det samme. Men det er mit fuldstændig klare indtryk ud fra det, jeg har spurgt
om, at man ikke kan ændre på den.
Men jeg skal gerne vende tilbage til, hvad en
retsakt helt principielt kan komme til at indeholde, for det er klart, at hvis ikke man kan ændre
direktivet: og det tror jeg ikke at man kan, det
synes jeg heller ikke er rimeligt, ja, så vil det deraf fremgå, hvad det så er for ting, der vil ske,
hvis ikke man overholder spillereglerne.
Men for mig er det helt klart, at de regler, der
ligger deri, de årstal, der er deri, skal holdes.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
312050;name_party;":
Hvis der nu opstår en situation, hvor der ikke er
afklaring i 2013, hvor der kommer et nyt forslag
til retsakt, jeg går ud fra, der menes et 8. eller 9.
eller 10. forslag til ændring af direktivet, så har
vi jo i den danske lovgivning en bemyndigelse,
hvis det forslag, ministeren har fremsat, bliver
vedtaget:
Hvis det nu faktisk er sådan, at der er en risiko for, at der kan ske en forringelse ved en efterfølgende direktivændring, kunne vi så ikke få
indført i lovforslaget, at den bemyndigelse bliver lavet om, således at hvis der er et nyt direktiv, så skal der også være en ny lov her i Danmark?
Vi er i Enhedslisten bekymret for alle de bemyndigelser, ministeren får. Det kan jeg ikke
komme bort fra at vi er, for det er jo stribevis af
bemyndigelser. Hver gang ministeren kommer
med et lovforslag, så er det fyldt med bemyndigelser. Jeg ved ikke, om ministeren er enig, men
det ville være et godt princip at indføre: nyt direktiv, ny bemyndigelse.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
ser jeg meget gerne på. Jeg er meget optaget af,
og det kan måske skyldes mange ting, men mest
af alt af hensyn til dyrene, at det helt klart er sådan, at vi bør sikre, at de her frister holdes. Så
jeg ser meget gerne på, om det forslag ligger inden for det juridiske spillerum, der ligger i det.
Så vil jeg gerne kvittere for, at jeg hører hr.
Keld Albrechtsen sige noget om bemyndigelse
til ministeren. Jeg noterede mig først og fremmest, at hr. Keld Albrechtsen i sit indledende
indlæg var meget tilfreds med regeringens indsats på det her område. Det er det, jeg vil huske
efter debatten i dag.

(586)
, Torsdag den 22. januar 2004 (L 120)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
313805;name_party;":
Jeg vil så bare sige, at jeg håber, ministeren husker begge dele, at jeg sagde, at det var positivt
med det her lovforslag, men når ministeren nu
udarbejder kommende lovforslag - hvis ellers,
ikke regeringen vælger snart at gå af - så vil han
måske have den bemærkning i tankerne, at der
dog er folketingsmedlemmer, der mener, at der
gives rigelig mange bemyndigelser i øjeblikket.";Keld Albrechtsen
314198;Time;"(Kort bemærkning). 홢
홢 홢.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Hr. Keld Albrechtsen ved, at jeg altid lytter og
noterer mig, når jeg får gode råd fra oppositionen. Om jeg er enig og agter at følge dem i enhver henseende: vil jo blive efterprøvet senere.
Men jeg er sikker på, at hr. Keld Albtechtsen vil
opleve, at det er en stil, vi vil holde i de næste
mange, mange, mange år, hvor vi jo selvfølgelig
vil have en regering af den her type.";Kl. 16.45
314675;title_name;":
Vi har lige hr. Jørn Dohrmann, som også har et
spørgsmål.
홢
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
314774;name_party;":
Nu har vi jo hørt fra så mange andre ordførere,
at det er så godt det hele. Men det med at ministeren kan bestemme, var det ikke noget, man
kunne gøre lidt bedre i det her lovforslag? Kunne man da ikke indsætte, at det faktisk var en
pligt, så man ligesom strammede op her? Det
kunne jeg godt forestille mig at man kunne gøre,
men jeg ved ikke, hvad ministeren siger til det.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge:
Kunne man ikke med de ting, man ligesom ved
der skal ske på området her, lave en handlingsplan for, hvornår man fra dansk side kan tage
nogle initiativer på det her område? Det kunne
jeg godt lige tænke mig at spørge ministeren om.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg ved jo, hvor meget hr. Jørn Dohrmann er optaget af de her forhold omkring dyr, og det vil
jeg da meget gerne kvittere for.
Jeg forstår sådan set godt, at der spørges, om
man kunne stramme nogle ting op heri, men
man skal huske, at det her direktiv er totalt harmoniseret, det vil altså sige, at spillereglerne er,
som de er heri.

4681

Men jeg vil godt tilkendegive i dag, at hvis
der er noget, som vi fra dansk side kan gøre i
forhold til det her, så går vi gerne ind i en debat
og prøver at lave en aftale med hinanden om
det. Det vil jeg gerne sige som punkt et.
Punkt 2 om handlingsplan: Det er selvfølgelig
altid svært, fordi en handlingsplan helst også
skal kendetegnes ved, at den er gennemarbejdet,
at den er virksom, og at den skal have en effekt.
Hvis det kan lade sig gøre, at vi kan lave nogle ting her, så er vi åbne over for at tage en debat.
Jeg nævnte i forbindelse med kemikaliekontrollen, at vi jo gerne vil gå ind og sige noget om en
indsats, så vi vil kontrollere i højere grad, for når
der skal implementeres noget nyt, er det godt at
sikre sig, at man nu også overholder spillereglerne. Vi ser gerne på det. Vi ér i,hvert fald ikke afvisende.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
316694;name_party;":
Ministeren er jo meget tilfreds med indsatsen
under det danske formandskab og med, at det
lykkedes at få det her på plads. Det forstår jeg
godt, og det synes jeg også var fint.
Da ministeren nu angler efter kommentarer .
til det, vil jeg da gerne sige, at vi i SF absolut anerkender dygtigheden hos ministerens embedsværk, der gjorde, at det var muligt at få det her
igennem. Det er bl.a. derfor, vi synes, det er så
ærgerligt, at der bliver skåret ned på det hele tiden, for det formindsker jo chancen for en tilsvarende succes næste gang, og det er netop de videre perspektiver, jeg gerne vil spørge til.
Dyreforsøg i forbindelse med kosmetik udgør
0,4 pet. af samtlige dyreforsøg i forbindelse med
kemikalier, generelt. Det vil sige, at vi har altså
stadig væk på trods af det her fremskridt 99,6
pet. af dyreforsøgene tilbage.
Hvilke initiativer agter ministeren at tage for
også at formindske antallet og omfanget af lidelser hos dyr i forbindelse med forsøg på alle de
andre områder, hvor der indgår dyreforsøg?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan kun sige, at nu bevæger vi os i hvert fald
ud på et område, hvor vi kan sige, at vi er væk
fra kosmetikdirektivet. Jeg tager gerne en debat
om det. Jeg synes næppe, det er tidspunktet nu,
hvor det decideret er kosmetikdirektivet, vi behandler. Men jeg er meget enig med hr. Jørn Jespersen i, at kan vi tage nogle initiativer på det

4682

Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93)

område, skal vi gøre det. Det er jeg meget med
på.
Det er helt klart, at når vi skal ind i EU og
gøre det, så vil jeg jo kun have lov at sige meget
kort, at det er kompliceret stof, og at det er noget, som virkelig kræver lange forhandlinger at
få på plads. Jeg er enig med hr. Jørn Jespersen i,
at det i høj grad skyldtes dygtige embedsfolk og
andre, der var med i det, at der lykkedes.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Jørn Jespersen
318606;name_party;":
Det er rigtigt nok, at det spørgsmål, jeg stiller,
ikke snævert handler om kosmetik, men det
handler jo om perspektiverne i, at vi nu har fået
startet på at gøre noget ved dyreforsøg i forbindelse ined det første lille område.
Derfor synes jeg da, det er uhyre relevant at
spørge ministeren: Hvordan kommer vi så videre og bruger de her gode erfaringer til også at
formindske omfanget af lidelser hos forsøgsdyr.
på andre områder? Det var det, jeg spurgte om,
og der må ministeren da vide, om der er nogen
konkrete overvejelser, nogen områder, man vil
sætte ind, nogen initiativer, der er ved at blive
planlagt sammen med det dygtige embedsværk,
eller om det er sådan, at det allerede er skåret så
langt ned, at man har opgivet at tage yderligere
initiativer.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Hvis bare det kom an på et dygtigt embedsværk,
så kunne vi levere resultater i et væk, men jeg er
bare nødt til at sige, at der jo er meget andet, der
spiller ind her, for at man rent juridisk skal kunne gøre det, f.eks. spiller det rent sikkerhedsmæssige og det videnskabsmæssige ind.
Derfor har vi også haft de problemer med
bl.a. kosmetikdirektivet, at vi var nødt til at forlænge noget af det til 2013, fordi man rent videnskabeligt sagde, at det er så komplicerede forsøg, at vi simpelt hen ikke kan reducere det før.
Sådan er det nu engang.";Jørn Jespersen
319985;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kl. 16.50
320114;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse
af pantordningen for flasker og dåser.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 4/11 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse
af pant- og retursystemet for flasker og dåser.
Af Inger Bierbaum (S) m.fl.
(Fremsat 10/12 2003).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne takke for både Kristendemokraternes og Socialdemokraternes forslag om udvidelse af pantordningen for flasker og dåser.
Jeg ser for det første forslagene som udtryk
for forslagsstillernes anerkendelse af det nye
fælles pant- og retursystem for engangsemballage til øl og sodavand, og det glæder mig selvfølgelig. Selv om systemet kun har fungeret godt et
år, tyder de første estimerede returprocenter på,
at systemet løser denne vigtige opgave, det er at
skåne miljøet for mange øl- og sodavandsemballager, som ellers ville være endt i naturen eller
være sendt til forbrænding.
Den foreløbige returprocent på 82 for alle engangsemballager viser os, at det er let for forbrugerne at aflevere dåser og flasker og få deres
pant retur. Udvalget af øl og sodavandsmærker
er jo også øget betragteligt i samme periode, og
der er altså grund til at være tilfreds med, at vi
har valgt at etablere et enstrenget system for alle

Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93)
engangsemballagerì og at vi ikke som f.eks. i
Tyskland har flere parallelle systemer, som ingen kan finde ud af, og som jo i hvert fald efter
det, vi får at vide, ikke fungerer.
For det andet er forslagene udtryk for samme
tanke, som jeg har haft længe, nemlig at en udvidelse af pant- og retursystemet vil kunne skåne
miljøet for meget henkastet emballageaffald: Jeg
er enig med forslagsstillerne i, at henkastede flasker og dåser til kildevand, alkoholsodavand
osv. er blevet et større og mere synligt problem i
de senere år.
Netop derfor har et detailhandelspanel i løbet
af sidste år gennemført et projekt for at undersøge, hvilke engangsemballager, der med fordel
kan indgå i et pant- og retursystem. Vi har altså
allerede haft et helt år, hvor man har været i
gang med at undersøge netop det her, så det er
et, jeg vil ikke sige gammelt problem, men det er
i hvert fald et spørgsmål, vi meget tidligt blev
opmærksom på. Derfor er det jo på alle ledder
godt, at man har diskutere det. Så det er altså
noget, der har været fremme til debat i lang tid.
Projektet afrapporteres endeligt her i januar,
og jeg havde som udgangspunkt ønsket at afvente afrapporteringen, før vi tog hul på at diskutere den politiske konsekvens af konklusionerne. Nu får vi så debatten lidt tidligere foranlediget af beslutningsforslagene. Jeg synes, det
er fint nok.
Detailhandelspanelet, der består af repræsentanter for bl.a. dagligvarehandel, dagligvareleverandører og forbrugere, har lige før jul orienteret mig om det forventede hovedindhold i
konklusionerne. Projektets resultater peger på,
at det ud fra miljømæssige, hygiejniske og økonomiske betragtninger vil være hensigtsmæssigt
at arbejde videre med en udvidelse af det eksisterende pant- og retursystem med engangsplastflasker til kildevand og engangsglasflasker
til ,alkoholsódavand. Altså de to ting, engangsplastflasker til kildevand og engangsglasflasker .
til alkoholsodavand, er med deri.
De øvrige undersøgte engangsemballager,
vinflasker, plastdunke til mælk og plastbakker
til færdigretter, vil det ikke være hensigtsmæssigt at inddrage i et pant-og retursystem.
En eventuel udvidelse af pant- og retursystemet med emballage til udvalgte drikkevarer forudsætter dog, at en række betingelser er opfyldt.
Eksempelvis må der være tale om en vis volu-, <I
men eller mængde emballage, som omfattes af
systemet. Der skal være en logisk afgrænsning
af omfattede emballager i forhold til ikke omfat-

4683

tede. De tomme emballager må ikke give anledning til hygiejniske problemer. Endelig skal forbrugsmønsteret af de pågældende drikkevarer
indebære en risiko for henkastning af de tomme
emballager.
Dertil kommer, at en udvidelse af pantsystemet selvfølgelig skal være juridisk holdbar. Det
går jeg ud fra at vi alle er enige öm, for det her 1
handler jo netop meget om, hvorvidt det er juridisk holdbart, det handler ikke om, hvorvidt
man gerne vil gøre en indsats for miljøet, jeg tror
ikke, jeg kan finde nogen partier i Folketinget,
som ikke vil gøre en indsats for miljøet, men det
handler bl.a. om, at det er juridisk holdbart.
Den tidligere regering havde som bekendt
nogle problemer med at-1få overbevist omverdenen om, at den danske forskelsbehandling af
forskellige emballagetyper var lovlig. Denne regering har forsøgt at løse de problemer, og vi har
ingen ambitioner om at skabe nye. Derfor skal vi
selvfølgelig være opmærksomme på, at vi ikke
stiller krav til visse emballagetyper og produkter uden at stille de samme krav til andre tilsvarende produkter. Dette vil ikke med rimelighed
kunne forsvares ud fra et konkurrenceretligt
synspunkt, og jeg synes, at vi som land skal huske, at når vi var på vej til at få en sag, ja, faktisk
havde fået åbningsskrivelse osv., men fik den
ordnet ved, at vi jo lavede det med dåser osv.,
må læren være, at det, vi laver, skal være juridisk holdbart.";Kaj Ikast
325663;Time;"I forhold tit beslutningsforslagene, hvor bl.a.
flasker og dåser til alkoholsodavarid, vand uden
kulsyre og ice tea nævnes specifikt, vil jeg ud fra
et miljømæssigt og juridisk synspunkt umiddelbart kunne støtte, at emballage til alle alkoholsodavand omfattes af pant- og retursystemet. Det
synes jeg er et godt forslag. Der bliver solgt sti-'
gende mængder alkoholsodavand, de drikkes :
ofte uden for hjemmet, og flaskerne henkastes :
på gader og i naturen. Jeg er glad, for, at forslagsstillerne bakker op om den linje, regeringen også
har lagt, og jo også om princippet i det, som
gruppen vil aflevere en rapport om.
Jeg vil gerne have, at vi også kunne lade
plastflasker til kildevand og naturligt mineralvand uden kulsyre være omfattet af pant- og retursystemet. Jeg tror ikke, der findes nogen: der,
ikke gerne vil have det. Det er for mig at se også
miljømæssigt det rigtige. Indsamling af plastflasker til kildevand ville også kunne bidrage i
hvert fald lidt til Danmarks opfyldelse af emballagedirektivets genanvendelsesmål for plastem-

. 4684

Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93)

ballage, og hvem skulle være mere interesseret i,
at vi når de mål på den rigtige måde, end miljøministeren?
Jeg har så selvfølgelig gennem længere tid
drøftet de her spørgsmål med Miljøstyrelsen,
men styrelsens melding til mig har været, og det
er jeg nødt til at sige i Folketinget, at når det drejer sig om plastflasker til kildevand, så er vi på
usikker grund i forhold til EU-retten. Spørgsmålet er nemlig, om vi kan nøjes med at stille pantkrav til plastflasker. Miljøstyrelsen vurderer, at
det vil kunne give problemer i forhold til EU-retten, hvis ikke alle emballager til kildevand omfattes af pantpligten, og styrelsen er samtidig
usikker på, om det er praktisk og økonomisk
fornuftigt at indsamle alle emballagetyper til kildevand.
Jeg synes, det må være en forudsætning, og
jeg tror og håber på, at alle i Folketinget er enige
om det, at det skal hvile på et fagligt, sagligt
grundlag. Det skal hvile på, at også Miljøstyrelsen kan anbefale det.
Det er især tanken om at tage papkartoner
med i retursystemet, som er problematisk. Det
ville bl.a. give nogle tekniske vanskeligheder,
fordi kartonerne ikke er, som man nok kan forstå, roterbare. Derfor vil en pantkode på kartonen ikke umiddelbart kunne aflæses i returautomaterne ude i butikkerne. Tekniske problemer
kan selvfølgelig løses på sigt, men kombinationen af tekniske problemer, der skal løses, og EUretten, der skal undersøges nærmere, har i hvert
fald gjort det klart for mig, at vi ikke på nuværende tidspunkt har grundlaget for at træffe beslutning om at tage kildevand med.
Det handler altså ikke om at have viljen eller
lysten til miljøhensyn, det handler derimod om,
hvorvidt vi har det grundlag, vi skal bruge, for
at kunne gøre det. Jeg kunne selvfølgelig godt
have valgt at vente, men hvorfor skulle vi dog
det? Udvidelsen med alkoholsodavand ligger
lige for. Lad os dog gå i gang med at forberede
den med det samme.
Jeg har selvfølgelig godt bemærket, at man
fra flere sider i de sidste par dage har påpeget, at
der er pant på plastflasker til kildevand i Sverige. Så hvad mener miljøministeren nu med, at
det kan give problemer med EU-retten, når de
nu har det i Sverige, Sverige er jo også medlem
af EU? Det ræsonnement kan jeg da umiddelbart godt forstå. Sagen er bare, at sammenligningen med Sverige ikke rigtig giver mening. Det er
rigtigt, at der i Sverige er pant på nogle plastflasker til kildevand, men det gælder ikke dem al-

le. Der er altså ikke tale om en obligatorisk ordning, og det er en helt afgørende forskel i forhold til det danske system. Frivillige pant- og retursystemer giver ikke nødvendigvis problemer
i forhold til EU-retten. Så snart der er tale om
lovbundne, obligatoriske ordninger, opstår der
imidlertid problemer, hvis der diskrimineres
mellem emballagetyper.
Forslagsstillerne nævner desuden ice tea som
et konkret eksempel på læskedrikke, som bør
omfattes af pant- og retursystemet, og her er det
Miljøstyrelsens foreløbige vurdering, at vi løber
ind i afgrænsningsmæssige problemer i forhold
til andre læskedrikke uden kulsyre. Det skal
være så enkelt som muligt for forbrugerne at vide, hvilke emballager der er pant på, og hvilke
der ikke er. Afgrænsningsmæssige problemer
må heller ikke indebære forskelsbehandling af
sammenlignelige eller konkurrerende produkter.
Som jeg sagde før, er jeg indstillet på, at vi
med det samme tager skridt til at udvide pantkravet til at omfatte alkoholsodavand generelt. I
dag er alkoholsodavand, der er baseret på malt,
allerede omfattet af pant- og retursystemet, fordi
de skatteteknisk er et ølprodukt.. Disse udgør en
mindre del af det samlede salg af alkoholsodavand. De spiritus- og vinbaserede alkoholsodavand bør også omfattes, og det vil være logisk
for forbrugerne, hvis der er pant på alle emballager til alkoholsodavand.";Kl. 16.55
330561;Time;"Alle producenter og importører af alkoholsodavand bør også blive stillet over for samme
krav med hensyn til pantpligt og tilmelding til
Dansk Retursystem A/S, og hvad det medfører
af krav om indbetaling af gebyr til indsamling
og håndtering.
Hvis emballager til alkoholsodavand baseret
på vin og spiritus bliver omfattet af pant- og retursystemet, bør de også i relation til emballageafgiften stilles lige med emballage til ølbaseret
alkoholsodavand, ellers kommer vi igen i konflikt med EU-retten.
Folketinget har netop i december vedtaget at
nedsætte emballageafgiften med 80 pet. på emballager til øl og sodavand, herunder maltbaseret alkoholsodavand, som alle er omfattet af
pant- og retursystemet. En tilsvarende nedsættelse må derfor forudsættes at skulle ske for emballager til øvrige alkoholsodavand, der omfattes af pant- og retursystemet. Konsekvensen af
en afgiftsnedsættelse vil være et provenutab for

Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93)
staten, som må finansieres, og det skønnes, at
det drejer sig om ca. 15 mio. kr. årligt.
En udvidelse af pant- og retursystemet til at
omfatte emballage til alkoholsodavand generelt
vil forudsætte en ændring af den gældende bekendtgørelse, som også skal notificeres til EU.
Udvidelsen forventes derfor realistisk set at
kunne træde i kraft pr. 1. januar 2005. Dette giver mulighed for at medtage finansiering i forhandlingerne om finansloven 2005.
Konklusionen er, at regeringen i forlængelse
af detailhandelspanelets foreløbige konklusioner har igangsat det forberedelsesarbejde, der
skal til for at pantsystemet kan udvides til at
omfatte alle alkoholsodavand pr. l. januar 2005.
Regeringen kan på baggrund af det, jeg lige
har gennemgået, altså ikke støtte beslutningsforslagene.";Kl. 17.00
332334;title_name;":
Så er der to spørgere. Først fru Inger Bierbaum.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
332422;name_party;":
Jeg siger tak til miljøministeren for et meget
grundigt indlæg, og jeg synes, det er meget fint,
at miljøministeren faktisk giver os ret i, at de her
to forslag er meget, meget relevante. Jeg troede
faktisk, at miljøministeren ville bruge sin tid på
at fortælle os, hvordan de her to forslag kunne,
være en hjælp for regeringen til at fremsætte
nogle forslag, som undgår at forvirre alle forbrugerne, som jo er forvirrede i dag.
Jeg vil gerne spørge, om miljøministeren ikke
synes, at det er på sin plads at tage f.eks. kildevand med, når nu kildevand er det allerstørste
problem, fordi stigningen i kildevandsforbruget
har været så stort i forhold til alkoholsodavand.
Milj øministeren (Hans Christian Schmidt):
Som nævnt i mit indlæg, tyder resultatet af detailhandelspanelets undersøgelse på, at det ud
fra miljømæssige, hygiejniske og økonomiske
betragtninger vil være hensigtsmæssigt at arbejde videre med en udvidelse af det eksisterende
pant- og retursystem til at omfatte engangsplastflasker til kildevand, men som jeg også sagde
tidligere, kan det muligvis give problemer i forhold til EU-retten, hvis ikke alle emballager til
kildevand omfattes af pantpligten. Det er nemlig et spørgsmål, om det er praktisk og økonomisk fornuftigt at indsamle alle emballagetyper
til kildevand, her tænker jeg især på papkartoner, som kildevand jo også sælges i.

4685

Dette EU-retlige spørgsmål må i givet fald
undersøges nærmere, og jeg har jo sagt, at jeg er
klar over, at der i Sverige er pant på nogle plastflasker til kildevand, men det gælder ikke dem
alle. Der er, altså ikke her tale om en obligatorisk
ordning, og det er den helt afgørende forskel i
forhold til det danske system.
Som jeg sagde før, giver frivillige pant- og retursystemer ikke nødvendigvis problemer i forhold til EU-retten. Så snart der er tale om lovbundne og obligatoriske ordninger som vores,
opstår der imidlertid problemer, hvis der diskrimineres mellem emballagetyper. Tænk bare på
den tidligere regerings langvarige sag ved EFDomstolen. Og svenskerne overvejer for tiden,
hvordan den fremtidige regulering af pantsystemet skal være.
Jeg tror, vi skal sige, at den succes, som den
nye regering fik bygget op med at sørge for at få
den sag væk, som EU var på vej til at anlægge
mod den tidligere regering, var stor, og jeg tror,
vi skal blive i den positive ånd.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
334803;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ministeren ikke er enig
med mig i, at problemet omkring plast er så
stort et problem i Danmark, at det er et spørgsmål, om vi overhovedet kan opfylde kravene fra
EU i emballagedirektivet, og at vi netop derfor
bør gå stærkt frem mod at få indsamlet al plastemballage. Vi har jo heller ikke i forslagene talt
om papemballage.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nej, jeg kan kun sige, at det er jeg uenig i. Selv
om jeg nu nok tror, at det er forholdsvis lidt, så
synes jeg, det er vigtigt. Det sagde jeg også i mit
indlæg. Jeg synes, det er vigtigt, vi får det med.
Men det er ikke et spørgsmål om plastflasker
eller papkartoner. Det er et spørgsmål om det
EU-retlige system. Jeg prøvede at gennemgå i
mit indlæg, at det sådan set ikke drejer sig om
bare at træffe et valg, det er et spørgsmål om, om
det holder EU-retligt.
Jeg er nødt til at sige, at hvis ikke jeg får et
klart signal fra Miljøstyrelsen, og det har jeg
ikke fået endnu, om, at det efter deres vurdering
er i orden, så kan regeringen ikke lægge navn til
det, for vi risikerer altså at ende som den tidligere regering med, at være på vej til et sagsanlæg
fra EF-Domstolen, og det synes jeg ikke vi behøver. Det er en rigtig succesfuld ordning, vi har.

4686

Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93)

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu skal jeg ikke blande mig i, hvem der kom
først: hønen eller ægget, men blot konstatere, at
regeringen kom med et udspil, 2 dage før vi
skulle behandle det her forslag i Folketingssalen.
Men har jeg forstået ministeren rigtigt, nemlig at det rent teknisk ikke er noget problem at
håndtere de her vandflasker i det retursystem, vi
har nu?
Det andet er i forbindelse med EU-retten. Jeg
forstår godt ministerens svar på det, at man er
henholdende, og man er usikker, men det er lidt
underligt for mig at se, at Miljøstyrelsen anlægger sådan et forsigtighedsprincip. Der er andre
områder på miljøområdet, hvor forsigtigheds-c
princippet er godt, men jeg synes ikke, at et forsigtighedsprincip i forbindelse med noget, der.
kunne udvikle sig til noget godt, er passende.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne sige til hr. Mogens Nørgård Pedersen, at jeg faktisk mener, man gør Miljøstyrelsen
uret. Jeg mener, man ville kritisere Miljøstyrelsen med det samme, hvis vi gik ind og lavede en
ordning, for vi synes jo alle sammen, det er en
udmærket idé at samle de plastflasker ind. Så
iværksætter vi et helt system, og derefter risikerer vi - og tænk nu, hvis vi fik det - en sag på
halsen fra Europa-Kommissionen. Så tror jeg, at
de samme ville sige, at det da er utroligt, her har
vi en miljøstyrelse, kunne de ikke engang finde
ud af det? Det må de da kunne.
Derfor synes jeg i grunden, vi bør rose dem.
Jeg vil gerne sige til hr. Mogens Nørgård Pedersen, at jeg er, som jeg har sagt hele tiden, interesseret i at tage dem med, men sagen går jo ikke
på, som jeg også har forsøgt at sige til fru Inger:
Bierbaum, om man fra forslagsstillernes side vil
have, at det skal omfatte papkartoner eller ej.
Spørgsmålet er, om vi overhovedet kan vælge
det. Her kommer problemet i forhold til EU-retten, for for de kartoner, der ikke er returbare,
kan man ikke bare lige lave et pantsystem.
Der er mange lande i Europa, der misunder
Danmark det fantastisk gode returpantsystem,
vi har fået her i landet. Jeg tror, man skal lade
være med at gå ind Og prøve at lave forsøg, men
tage det i den rækkefølge, som vi er sikre på eksperterne mener det kan gennemføres i.

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jamen jeg anerkender også, at det er et skridt i
den rigtige retning, og jeg anerkender i og for
sig også, at miljøministeren på andre måder i sit
ministerium har lavet frivillige aftaler. Kan jeg
forvente, at miljøministeren i fremtiden også vil
kigge på en frivillig aftale med hensyn til returnering af de her vandflasker?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Uden at det skal virke polemisk, så er det jo netop helt frivilligt, at man afleverer sin plasticflaske der, hvor man afleverer plast. Der er jo mange steder, man afleverer plast og plastdunke
osv., hvis man vil gøre det. Vi ser det jo f.eks.
med vinflasker. Jeg tror faktisk, vi er helt oppe
på 60 pet. eller måske endda godt 60 pet., når det
gælder aflevering af vinflasker. Det går sig fantastisk godt med hensyn til vinflasker, hvor folk
selv aflever dem.
Så det synes jeg da kun er en rigtig måde at
gøre det på, og hvis det betyder, at vi skal prøve
at lave en informationskampagne om, at man
skal huske at smide dem i en container, så synes
jeg kun, at det lyder som et godt forslag.
Jeg er bare nødt til at understrege igen, at det
er helt afgørende, at når vi skal gå ind i det her,
så må vi ikke bringe os i den situation, som den
tidligere regering bragte sig i, hvor den gjorde
noget, som i hvert fald Europa-Kommissionen
havde en anden opfattelse af, nemlig at det fortjente en åbningsskrivelse, og så kunne en sag
begynde at køre.
Der synes jeg, at vi skal tage det i den rækkefølge, og jeg synes også, det må være tilfredsstillende for forslagsstillerne at vide, at vi og også
detailhandelen, som har arbejdet med det et år i
deres udvalg, synes, det er en god idé.
(Kort bèmærkning).
:홢";Inger Bierbaum
340118;name_party;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen henviser til forsigtighedsprincippet. Man kunne i denne her
sag måske tage dristighedsprincippet i brug i
stedet for i forbindelse med disse plastflasker tilkildevand.";Torben Hansen
340325;Time;"Men kan ministeren ikke se, at der er lidt
manglende sammenhæng, for på den ene side er
vi jo alle sammen enige om, at vi skal leve op til
EU's emballagedirektiv også i forhold til indsamling af plast, og på den anden side kan det

Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93)
være, at EU kommer efter os/hvis man måske
sætter nogle redskaber op eksempelvis til indsamling af de her kildevandsflasker i en eller anden obligatorisk ordning?
Har man nu også fra regeringens side tænkt
igennem, at man rent faktisk også har et emballagedirektiv, man skal leve op til? Så kunne man
ikke i denne sag bruge dristighedsprincippet i
stedet for?

4687

samarbejde med nogle dåseproducenter, som de
gerne ville tilgodese - tyske stålfabrikanter og
sådan noget - med det resultat, at vi så skulle
have dåser ind i vores retursystem her i Danmark. Det har jo ikke været nogen succes, i hvert
fald meget begrænset succes, ikke særlig samfundsnødvendigt, må man sige.
Så valgte Danmark at opgive sagen, men det
var da Danmarks eget valg, ministeren skal da
ikke sige, at EF-Domstolen nødvendigvis ville
have dømt Danmark. Det tror jeg ikke den havde gjort.

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg må nok sige, at det overrasker mig lidt, at
især ordføreren for det store parti Socialdemo- . (Kort bemærkning).
kratiet, står her og næsten opfordrer ministeren
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
til at begynde at lave noget, der ikke er EU-med- Jeg skal jo ikke vurdere, hvordan hr. Keld Alholdeligt. Jeg tror, det er en farlig færd af kombrechtsen tolker og fortolker de her ting. Jeg nome ud på, og jeg er nødt til at sige, at det òverra- terer mig bare, at da jeg blev miljøminister, foresker mig meget, at man ligesom kan rejse en de- lå der en sag, hvor vi i hvert fald havde bragt os
bat om, om det nu også går an, det, Miljøstyreli en situation, hvor man var ved at skulle til at.
sen har svaret.
forklare, hvorfor man havde valgt de her syste-,
Miljøstyrelsen siger, at det er i orden at gøre
mer.
det for alkoholsodavand. Så kunne man jo i
Jeg ved ikke, om hr. Keld Albrechtsen hørte
grunden anlægge den betragtning, hvis der
det, jeg sagde allerførst, men jeg sagde faktisk,
skulle være i hvert fald en linje i det, hr. Torben
at vi løser problemet i stedet for. Det har faktisk
Hansen siger her, at så ville regeringen heller :
vist sig at være rigtigt godt. Returpantsystemet
ikke have alkoholsodavand med. Men vi siger jo på 82 pet., det går fantastisk godt og i den rigtige.
netop, at vi gerne vil tage alkoholsodavand
retning. Så hvis det var det, det skulle komme
med, og vi finder også de 15 mio. kr., som det
an på, at dåserne også ville komme ind på den
koster. Det kræver bare, at. Miljøstyrelsen siger,
måde, som vi havde forudsat, ja, så må man jo
at det kan vi godt gøre, fordi det kan håndteres.
sige, at virkeligheden har overhalet os, for det
Når vi så kommer til, hvad jeg har gennemgå- <går virkelig godt, og det går den vej, det skal. :
et med kildevand, kartoner og plastflasker, så siJeg er bare nødt til at sige til hr. Keld Alger de, at her er et par problemer, og det skal vi
brechtsen, at jeg stadig væk mener, at det er den
altså have indarbejdet. Hvis det viser sig, at man rigtige måde. Men sådan anlægger vi jo forskelkommer frem til at få dem afklaret, så er vi da
lige synspunkter på, hvordan vi vil løse sager.
klar til det. Så går vi da i gang med at kigge på
Jeg kan godt lide at gøre noget, når jeg også har
dem også. Men det skal følges ad, at vi har det
også eksperternes ord for, at man kan gøre det,
faglige, saglige grundlag.
og så tager vi det i den rækkefølge. Hr. Keld Albrechtsen spørger, om det ikke er mere spæn(Kort bemærkning).
dende at gå ud og prøve lidt sager af og se,";Kl. 17.10
344095;name_party;": i
hvordan det kører. Jamen sådan er vi jo forskelliNu henviser ministeren til, at der tidligere var
ge. Jeg synes bare, det er mere interessant, at
en åbningsskrivelse, altså en trussel fra Europaman får noget ud af, det for naturens og miljøets
Kommissionen om at slæbe Danmark for EFskyld, og at vi sørger for at gøre det i en rækkeDomstolen på grund af det returflaskesystem, vi følge, så vi føler, at vi har fast grund under fødhavde. Men der vil jeg godt bede ministeren bederne.
kræfte, at det vår Danmark, der opgav den sag.
Vi er aldrig blevet døint, det vil jeg godt bede
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
ministeren bekræfte.";Keld Albrechtsen
344752;name_party;":
Jeg synes, at hvis vi nu skal ned i det historiJamen nogle gange er man nødt til at kæmpe lidt
ske, som ministeren så kommer ind på, så vil
for sin sag og ikke. bare rette sig ind efter, hvad
man jo spørge, hvad meningen med det var. Ja,
nogle bureaukrater i Bruxelles beslutter. Som .
det var Europa-Kommissionen, der havde et
ministeren siger, var der jo tale om, at vi havde

4688

Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93)

et retursystem, og så ville man gerne fra EU's
side påtvinge os, at vi absolut skulle have de dåser, og hvad gavn har de dåser gjort os? Der er jo
næsten heller ikke engang nogen, der køber
dem.
Så skulle vi have et kompliceret retursystem
på ølsiden af hensyn til nogle bureaukrater og af
hensyn til nogle tyske fabrikanter. Jeg siger bare,
at der synes jeg altså, det var for slapt. Og så kritiserer ministeren, at der endnu en gang er nogle, der vil forsøge at føre en selvstændig dansk
politik på det her område uden på forhånd at
indrette sig efter, hvad man formoder at EFDomstolen engang om mange, mange år kunne
finde på at gøre.";Keld Albrechtsen
345831;Time;"Der er det bare, jeg spørger ministeren: Kunne vi ikke være lidt mere aktive, gå lidt foran, og
ikke på forhånd indrette os efter, hvad vi tror
bureaukraterne og EF-Domstolen en dag kunne
finde på?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Hr. Keld Albrechtsen er faktisk helt på vildspor.
Hvis der er noget, der har betydet noget også for
forbrugerne, så er det netop det her retur- og
pantsystem. Og det tankevækkende er jo, at nu
kan brugerne komme af med deres flasker
rundtomkring. Hr. Keld Albrechtsen følger vel
også med i, hvor man kommer af med dem henne. Det er jo et fantastisk effektivt system, der
virker, i modsætning til, hvis man kører lidt syd
for Danmark, hvor man oplever et system, der
ikke virker.
Der er det kun, jeg siger til hr. Keld Albrechtsen: Hvorfor er det nu, at nogen er optaget af
ikke at bevare den succes, vi har, og udbygge
den med yderligere succeser? Hvorfor skulle
man begynde at forfølge en satsning, som kunne
ødelægge det gode omdømme, vores system
har? Det forekommer mig at være noget af en
mærkværdig fremgangsmåde. Jeg har den holdning, at når vi laver noget godt, så lad os udvide
det med noget endnu bedre, og det gør vi så.
Jeg har jo lige nøjagtig sagt, at vi har fået at
vide, at de her drikkevandsemballager er et problem, vi skal have løst i forhold til EU-retten og i
forhold til økonomi og miljø: det er godt at gøre
det på den måde, og når Miljøstyrelsen vurderer,
at nu kan vi også tage det med, ligesom vi har
taget de andre ting med, fint, så er vi klar til at
gå i gang med det. -

(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
347430;name_party;":
Det, der undrer mig lidt ved denne her debat, er,
at alle deltagerne i den ligesom går ud fra, at de
gældende EU-regler åbenbart er naturgivne.
Miljøministeren lægger meget vægt på at ville
gøre, hvad han kan, inden for det givne EU-regelsæt, og andre vil sådan overtræde EU-reglerne så meget, som man nu kan få et flertal for at
gøre. Men bag begge synspunkter hos både borgerlige EU-tilhængere og EU-modstandere ligger åbenbart det synspunkt, at EU-lovgivningen
falder ned fra himlen. Det gør den altså ikke,
den bliver skabt i et politisk rum, som man derfor kan påvirke.
Derfor vil jeg spørge: Kunne det ikke være en
god idé, hvis Danmark nu arbejdede for at lave
en fælles standardisering af al emballage til
drikkevarer gældende for hele EU, et fælles
pantsystem, et fælles retursystem? Det ville forhindre natursvineri i hele EU, i hele Europa: det
ville miljø- og energimæssigt være den helt rigtige løsning, og det ville fjerne enhver form for
konkurrenceforvridning.
Mit spørgsmål er derfor: Vil ministeren tage
initiativ til at lave et sådant fælles europæisk
pant- og retursystem, og har ministeren ressourcer til rent faktisk at gøre det, sådan at det får en
vis vægt? Jeg ved jo godt, det vil blive kompliceret og langvarigt, men ville det ikke være en flot
ambition at sætte sig?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg har jo den grundlæggende holdning, at kan
vi gøre nogle ting, som vil være til gavn for hele
EU på natur- og miljøområdet, så er det jo godt.
Jeg kan ikke vurdere, hvordan og hvorledes og
hvad mulighederne er -vi skal i hvert fald nøjere
ind og se på det - når jeg tænker på, hvor svært
det er alene at ordne de ting, vi har med at gøre
med emballage generelt, når vi diskuterer i EU.
Men jeg undersøger gerne den sag.
Jeg synes bare, det er afgørende at tilkendegive herfra, at uanset hvad der kan lade sig gøre at
lave i EU og sammen med andre lande, så vil vi i
hvert fald i Danmark ikke vente på, at det skal
blive tilfældet, før vi gør noget. Derfor er det
kun, jeg siger, at så snart vi kan indføre det, så
gør vi det, nøjagtig som nu.

(587)
Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93)
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
349623;name_party;":
Jeg er helt enig i, at man ikke skal vente med at
gøre det, man kan inden for gældende lovgivning - absolut. Så det er ikke dér, uenigheden
ligger. Jeg synes bare, det er for lidt, det er for
lidt ambitiøst, og derfor kunne jeg godt tænke
mig, at man sigtede lidt højere, og at vi i den
danske politiske debat en gang imellem tænkte
på, hvordan vi kan påvirke EU-lovgivningen, så
vi ikke indskrænker os selv til kun at diskutere,
hvor langt vi kan gå inden for den gældende
lovgivning, men også diskuterede, hvordan vi
kan påvirke den gældende lovgivning: Hvilke
alliancer kan vi lave, hvad skal der laves af udredningsarbejde, hvad skal vi afsætte af ressourcer, for at kunne danne de konstellationer, der
gør, at vi kan få vedtaget en mere miljørigtig EUlovgivning?
Der synes jeg bare, at en fælles europæisk
ordning med pant- og retursystemer ville være
en flot ambition, og derfor skal jeg nøjes med at
spørge, om ministeren kunne dele den ambition,
at det ville være godt at få sådan et system.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg synes bestemt, at kunne vi lave ressourcebesparelser, og det gør man jo ved bl.a. at lave
pantsystemer og indsamlingsordninger, så er
det helt klart en ambition, som også jeg har. Derfor har vi jo også siddet og lavet aftaler om, hvor
meget vi skal indsamle af plastic osv., osv. Så det
synes jeg er en god idé.
Jeg siger blot, at det drejer sig om at kunne
overskue, hvordan og hvorledes denne her sag
er løsbar i forhold til andre prioriteter. Vel prioriterer den her regering det internationale miljøarbejde enormt højt og afsætter ressourcer til det,
men om de er bedst givet ud lige dér, det kan jeg
ikke vurdere i dag. Men det kan vi nemt tage en
snak om, og det undersøger vi gerne.";Jørn Jespersen
351389;Time;;Kl. 17.20
351420;title_name;":
Tak til ministeren.
Hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.";Kaj Ikast
351495;name_party;":
Vi har et returpantsystem, som fungerer rigtig
godt. Det har nu fungeret i lidt over et år, og vi
har med det system sikret, at vi skåner miljøet
ved, at flasker og dåser ikke bliver smidt i naturen. Med en returprocent på omkring 82 har vi

4689

nået en effektivitet, som betyder, at befolkningen har taget systemet til sig. Man afleverer flasker og dåser, betaler pant og får pengene tilbage. Hvad mere kan vi så forlange?
På grund af succesen kunne vi ønske os, at
der kom flere flasker med i systemet. Derfor har
vi netop for et par dage siden indgået en aftale,
hvor regeringen og Dansk Folkeparti er blevet
enige om at udvide ordningen med de såkaldte
vin- og spiritusbaserede alkoholsodavand. Disse
flasker er vokset voldsomt i antal i de seneste år,
så der er en stor miljøgevinst ved at få disse med
ind i returpantordningén. 홢
I de to beslutningsforslag foreslås en række
andre flasker medtaget i ordningen, og der er ingen tvivl om, at jo flere former for emballage der
er med i ordningen, jo bedre kunne det være for
miljøet, fordi man på den måde begrænser, at
disse emballager ligger og flyder i naturen.
Det ville være en miljømæssig gevinst, hvis
også plasticflasker til f.eks. kildevand indgik i
ordningen, som bl.a. Kristendemokraterne har
foreslået. Men ministeren har jo lige i lange vendinger her forklaret, hvorfor plasticflaskerne til
kildevand ikke er med, nemlig fordi Miljøstyrelsens eksperter har oplyst, at de er i tvivl om,
hvorvidt det er lovligt i henhold til EU-lovgivningen at lade plasticflaskerne til kildevand indgå i ordningen.
Jeg er nødt til at henholde mig til de eksperter, som rådgiver på det her område, og det er i
det her tilfælde eksperterne i Miljøstyrelsen. Når
de siger, at de er i tvivl om, hvorvidt det kan
lade sig gøre, hvis vi vil overholde miljølovgivningen i EU, så må jeg jo følge det råd, idet jeg jo
ikke vil være med til her i Folketinget at omgå
lovgivning i EU.
1
Men jeg vil samtidig sige, at når Miljøstyrelsens folk melder klar bane på det her område,
vil jeg være den første til at tage sagen op igen
og foreslå, at plasticflasker til kildevand indgår i
ordningen. Problemet, som Miljøstyrelsen påpeger, er, at man ikke må skelne mellem forskellige
former for emballage til kildevand, altså tage
nogle med og udelade andre. Hvis en form for
emballage skal med, så skal alle inden for det
samme drikkevandsområde med. Det er her
problemet opstår.
I Sverige har man, som ministeren nævnte,
ordninger, hvor flasker til kildevand indgår i
pantsystemet, så nu må Miljøstyrelsen undersøge, hvordan det kan lade sig gøre. Ministeren
gav nogle forklaringer på, hvordan det kan lade
sig gøre, men jeg synes, det er vigtigt, at vi får

4690

Torsdag den 22: januar 2004 (B 36 og B 93)

klarlagt helt og fuldt, hvordan det kan lade sig
gøre, og om vi måske kan efterligne systemet fra
Sverige.
Ud over de EU-retlige hensyn er der også
nogle hygiejniske hensyn at tage vedrørende
udvalget af emballage, som skal indgå i returpantsystemet. Mælkekartoner samt flasker og
kartonet til juice kunne jo f.eks. give nogle hygiejniske problemer ved at ligge i store stabler, efter at de er indsamlet. Men der arbejdes med sagen, således at pantordningen gradvis kan udvides, når vilkårene er til stede.
Nu tager vi et skridt i: den rigtige retning. Det
synes jeg vi skal være glade over. Vi taler nemlig
om en stor succeshistorie her. Jeg synes, vi kan
drøfte, hvor stor succesen skal være, ved at tage
flere emballageformer ind i systemet, men vi
kan ikke sætte spørgsmålstegn ved, om det her
retur pantsystem er en succes.
:
Med de ord vil jeg :sige, at vi stemmer imod
de to beslutningsforslag, men jeg glæder mig til
den videre debat om netop det her emne i udvalget. :";Eyvind Vesselbo
355249;title_name;":
Der er lige to spørgere. Først hr. Mogens Nørgård Pedersen. :: 홢
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det glæder mig, at Venstre ordfører, hr. Eyvind";Kaj Ikast
355423;title_name;"betragter det som en succeshistorie. Vi
havde sådan set gerne hjulpet til med, at regeringen havde fået en endnu større succeshistorie
ved at udvide. ordningen nu.
Men jeg må jo så konstatere, når det gælder
kildevand: Køb i Danmark, og sælg i Sverige, så
er der ligefrem en fortjeneste ved at være i besiddelse af de her kildevandsflasker: og det kan vel
næppe være :Meningen.
.";Vesselbo
355812;Time;"Nu tænkte jeg i mit tidligere spørgsmål til
miljøministeren ikke så meget på frivillighed i
forhold til, om brugeren leverer tilbage til et affaldssted, som var brugbart for den slags affald,
jeg tænkte mere på: Kunne Venstres ordfører
ikke forestille sig, at man arbejdede for en frivillighed inden for branchen, altså simpelt hen lavede en frivillig aftale med branchen om, at det
her skal ind i returpantsystemét? Vi har set andre områder på miljøområdet: hvor der er lavet
frivillige aftaler. Var det ikke en idé, som Venstres ordfører kunne være tiltalt af?

(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
356415;name_party;":
Jeg synes, miljøministeren svarede meget klart
og tydeligt på hr. Mogens Nørgård Pedersens
spørgsmål på det her område.
Vedrørende frivillige ordninger: Netop lige
på det her område, hvor der skal være penge i
systemet, og hvor man skal have systemet til at
fungere, der mener jeg, at det må være et krav, at
man indgår nogle aftaler, der både forpligter
den ene vej, nemlig forbrugerne, og dem, der
skal modtage flaskerne. Derfor mener jeg, det er
vigtigt, at man har den ordning, som man har
nu, og jeg synes, at det ville være lidt søgt, når
man har en ordning som den, vi har nu, at begynde at lave en frivillig ordning ved siden af.
Jeg forstår heller ikke lige direkte på hr. Mogens Nørgård Pedersens beslutningsforslag, at
det er det, hr. Mogens Nørgård Pedersen foreslår. Hr. Mogens Nørgård Pedersen foreslår vel,
at vi får plasticflaskerne til kildevand ind i den
nuværende ordning. Så det må være et helt nyt
forslag, hr. Mogens Nørgård Pedersen nu kommer med. Jeg synes, det er bedre at få plasticflaskerne ind i systemet.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Naturligvis ser jeg også gerne, at plasticflaskerne kommer ind i systemet, men det kunne jo
være en mulighed for at få løst problemet, hvis
der er en EU-bestemmelse, der spærrer for forslaget.
Derudover anerkender jeg selvfølgelig Miljøstyrelsen og deres arbejde - ingen tvivl om det.
Men er det hr. Eyvind Vesselbos opfattelse, at sagen er afprøvet i EU, eller er det sådan en intern
dansk vurdering? 홢
(Kort bemærkning).
,";Eyvind Vesselbo
357944;name_party;":
Jeg vil sige, at de meldinger, jeg har fået, og det,
miljøministeren oplyste, var, at Miljøstyrelsen
var usikker på denne her sag og derfor ikke ville
anbefale, at man tog plasticflasker til kildevand
med ind i ordningen.
Derfor er det jo helt naturligt at svare på hr.
Mogens Nørgård Pedersens spørgsmål: Når
man er usikker på en ting, så undersøger man
den, og det vil jeg gå ud fra også vil ske. Det var
også derfor, jeg sagde i min tale, at når der kommer en tilbagemelding fra Miljøstyrelsens eksperter på det her område, så må vi jo tage sagen
op igen og sige: Jamen er der klar, bane, eller be-

Torsdag den 22: januar 2004 (B 36 og B 93)
tyder den sondering, som bliver foretaget, at det
ikke kan lade sig gøre? Og så må vi jo tage det til
efterretning.
Det er klart, at når vi får en tilbagemelding,
når Miljøstyrelsens folk ikke er usikre mere, men
er sikre, ja, så er der en ny situation, og så må vi
drøfte d e n . . : 홢홢
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
358918;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo, om han
ikke anerkender, at vi er bagud med hensyn til
genanvendelsesprocenter på plast.
De forslag, vi behandler her i dag, var jo netop en måde, hvorpå man kunne få udnyttet og
genanvendt endnu mere plast af mange slags,
også saftevandsflasker, som ligner alle mulige
andre flasker. Forbrugerne er jo dybt forvirrede
over, at man i vores udmærkede retursystem i
Danmark ikke kan få afleveret disse flasker.
Jeg kan ikke helt begribe, hvorfor man så tager Dansk Folkeparti som gidsel og kun tager alkoholsodavandene med, når nu problemet med
de andre plastflasker er langt, langt større.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
359588;name_party;":
Skal jég forstå fru Inger Bierbaums forslag sådan, at vi for at opfylde et direktiv om genanvendelse f.eks. skal bryde EU-lovgivningen? Det
var da en helt speciel form for logik, må jeg nok
sige. 홢
Jeg mener, at vi både skal opfylde direktivet
og opfylde lovgivningen. Det ville da være noget mærkeligt, hvis vi fra Venstres side sagde til
regeringen: Hør lige her, vi har altså et direktiv,
vi skal opfylde, og for at opfylde det, er vi altså
nødt til at bryde lovgivningen. Sådan arbejder vi
altså i k k e .
,
.
,
홢.. Kl. 17.30
(Kort bemærkning). '
Inger Bierbauin (S):
Jeg har ikke hørt om, at Sverige har brudt EUretten, så derfor anser jeg det ikke for lovbrud i
forhold til EU-retten: Jeg vil gerne høre, om hr.
Vesselbo har hørt om, at Sverige har brudt EU-retten. '
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
360402;name_party;":
Nu er.det sådan, at Socialdemokratiet jo meget
I, har dyrket historien om, at denne her regering
ikke kan lide eksperter og ikke vil bruge eksper-

4691

ter. Så et det jo interessant at høre fru Inger Bierbaum stå her og sige, når nu jeg argumenterer
med, at jeg har fået at vide af eksperterne i Miljøstyrelsen, at det her er de i tvivl om: og at de
derfor ikke kan anbefale, at vi gør det, at så er :
det også galt.
J
J
Hvad mener Socialdemokratiet egentlig med
det, når man går ud og debatterer med os og : '
skyder os i skoene, at vi ikke vil 'bruge eksperter
og fyrer eksperter bsv, men når vi så bruger eksperterne netop til at dokumentere det, vi siger, 홢
så er det altså et problem for Socialdemokratiet?
Jeg tror lige, at Socialdemokratiet og fru Inger
Bierbaum skulle tage sig lidt sammen i denne
hér sag og lade være at komme med sådan nogle
påstande, ,soffi'er fremført på det her område.
(Kort bemærkning).
>";Eyvind Vesselbo
361345;name_party;":
^
Jeg har et rit-zautelegram her, fra i går, og der vil'
jeg da godt starte med at spørge: Er hr. Eyvind
Vesselbo blevet klogere siden i går? Kari hr. Eyvind Vesselbo ikke bekræfte, at Miljøstyrelsen :
egentlig havde sagt, at det faktisk ikke kunne 홢
lade sig gøre at tage de he r .:kildeva nd sflasker ' 홢
med? Alligevel siger hr. Eyvind Vesselbo: Når f'
Sverige kan: ha Ive kildevaridsflasker med i: retur-,
systemet, skulle der jo ikke være noget til hinder '
for, at det kan Danmark også. 홢
Så vil jeg bare spørge: Er hr. Eyvind Vesselbo
blevet klogere af det møde, han har haft med :
miljøministeren i går?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
361997;name_party;":
Det, jeg siger i det ritzäutelegräm, er, at Miljøstyrelsen skal under søge,: hvordan'.,det kan lade sig
gøre, at Sverige har denne her ordning, som Sverige har, og om Sverige, fordi de har den ordning, så er i karambolage med EU-lovgivningen,'
og om Sverige eventuelt har fået nogen henvendelser fra EU, for der står også - det har vi fået
oplyst - at Tyskland har problemer med den
ordning, de har, i forhold til EU. Min eneste
kommentar til det her er derfor, at jeg godt vil
have undersøgt sagen til bunds: : :: 1' ' <i '
Når Miljøstyrelsen udtaler i forbindelse med
denne her aftale,- at man er i tvivl om EU-retten,
så mener jeg, at det er meget reelt at sige: Jamen
.når Sverige kan have det her, er det da vigtigt, at
vi får belyst alle facetter af det her, sådan at vi
kan træffe de bedste beslutninger. Når vi får en:
tilbagemelding på det - som jeg sagde til lir. Mo-

4692

Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93)

gens Nørgård Pedersen - er der en ny situation,
og så må vi forhandle igen.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
363042;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik et klart svar på, om hr. Eyvind Vesselbo egentlig var blevet klogere efter
det møde, han havde haft med miljøministeren,
for jeg sagde jo også, at der i ritzautelegrammet
stod, at når man i Sverige har kildevandsflasker
med i retursystemet, skulle der jo ikke være noget til hinder for, at det kan Danmark også have.
Der vil jeg spørge hr. Eyvind Vesselbo, Er det
ikke en klar tilkendegivelse af, at der har man
faktisk - hvad skal man sige - dømt Miljøstyrelsen til at sige, at det, de har sagt, ikke er korrekt?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
363620;name_party;":
Nej, sådan mener jeg overhovedet ikke at man
kan opfatte det.
Det er et udtryk for et ønske om at gøre returpantsystemet så effektivt og godt som overhovedet muligt, at få bl.a. plastflasker til kildevand
ind i systemet. Der siger jeg bare: Når Sverige
har en ordning, som kan lade sig gøre, så beder
jeg Miljøstyrelsen - og det har miljøministeren
også gjort - om at undersøge, hvordan Sverige
kan have den ordning og ikke komme i karambolage med EU, og hvis det er tilfældet, ja, så er
det jo også en ordning, som Danmark eventuelt
kunne kopiere, og det er det, jeg venter på svar
på.";Eyvind Vesselbo
364220;title_name;"Tak til hr. Eyvind Vesselbo.
Den næste ordfører er hr. Jørn Dohrmann.";Formanden
364308;name_party;":
Det er jo rart at se, at det også bekymrer forslagsstillerne, at der er produkter på markedet,
som flyder i naturen og rundtomkring i gaderne. Det skal vi selvfølgelig have gjort noget ved,
og derfor mener Dansk Folkeparti, at man skal
tage den beslutning, at vi skal se på, hvad det er
for nogle ting, pant- og retursystemet kan klare,
og hvor det har sin logiske afgrænsning for,
hvad det er for typer af flasker og dåser, der skal
være med i pantsystemet.";Jørn Dohrmann
364778;Time;"Vi har derfor taget en drøftelse med miljøministeren, om det ikke var en god idé, at vi f.eks.
fik de her sodavandsdrinksflasker ind under retursystemet. Jeg vil være ked af det, hvis man si-

ger, at al emballage skal indgå i pant- og retursystemet, uden at man skeler til, hvilke volumenmæssige begrundelser der egentlig er for det.
Jeg mener også, at man skal tage hensyn til
fødevarehygiejniske regler ved returneringen,
altså at man skal tænke på de problemer, som
kunne være ved mælkeholdige produkter hvor stor sandsynlighed er der for, at det giver
et stort svineri i de her butikker, hvor man laver
returindsamling? - så vi ikke sætter fødevaresikkerheden over styr.
Det er vigtigt, at disse ting bliver taget med
ind i vores overvejelser, og selvfølgelig skal vi
også se på, hvad der er teknisk muligt for at
håndtere de her nye flasker og hele systemet.
Jeg er selvfølgelig enig med forslagsstillerne i,
at vi skal genanvende så meget som overhovedet muligt, men uanset hvad et ministerråd eller
EU skulle beslutte sig for at der skulle være af
procenter for genanvendelse, har vi den klare
holdning i Dansk Folkeparti, at vi skal prøve at
genanvende så meget som overhovedet muligt.
Men vi skal jo heller ikke stille større krav, end
hvad der rent faktisk kan lade sig gøre.
Dansk Folkeparti har set nødvendigheden af
at lave en aftale med regeringen allerede på nuværende tidspunkt, så vi kan få sat det i værk allerede i starten af 2005, så firmaerne har tid til at
indarbejde det i det nye system.
Vi må heller ikke glemme, at det koster nogle
penge, men det har man jo helt undladt at berøre i de her forslag. Jeg kunne godt tænke mig at
spørge forslagsstillerne, hvad de egentlig regner
med at deres forslag vil koste at gennemføre. Jeg
synes, det er en stor mangel, når man ikke kommer ind på, hvad ens forslag egentlig koster
samfundet, og derfor mener jeg, at vi også skal
se på, at vores forslag koster 15 mio. kr.: også det
mener jeg vi skal have belyst.
Nu har man så set, hvordan det kan lykkes
for den her regering at få opsat et system, der
virker. Vi har også ønsket fra Dansk Folkepartis
side at få systemet udvidet og få det til at omfatte de flasker, altså bl.a. alkoholsodavand, som vi
nu har lavet en aftale med regeringen om. Vi ser
bl.a. på, om der er en volumen, det kan betale
sig at indsamle. Vi skal ikke se på de små produkter, som vi vil kunne gå hen og lave nogle
problemer for systemet med.
For Dansk Folkeparti har det været vigtigt at
komme i gang med det her så hurtigt som muligt, og derfor har vi lavet en aftale med regeringen om, at vi starter den 1. januar 2005.

Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93)
Nu går man i gang ved at sige, at der:er nogle
ting, vi ønsker at få omfattet af systemet, men
jeg skal ikke udelukke, at vi på et senere tidspunkt kommer med endnu flere ting, som vi
skal have med ind i systemet. Her tænker jeg på
de plastflasker, og jeg er sikker på, at der er nogle, der vil spørge: Hvorfor er de ikke med? Men
her er svaret, at det sagde Miljøstyrelsen ikke
kunne lade sig gøre på nuværende tidspunkt på
grund af EU.
Men det er vigtigt for os, at vi får startet op
nu, og at vi ikke bare bliver ved med at snakke
om problemerne, og at der bliver fremsat det
ene beslutningsforslag efter det andet på.det her
område. Vi skal have handling, vi vil i gang nu,
og vi vil have, at firmaerne er klar den ,1. januar
2005, selvfølgelig også, fordi vi ønsker, at Danmark skal have et retursystem, som er så godt
som overhovedet muligt, og hvor man gør en så
stor indsats for miljøet som overhovedet muligt.
Som sagt kan vi ikke støtte de to forslag, som
er fremsat her.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Der er en vis volumen, vil jeg sige til hr. Jørn
Dohrmann. 7 mio. I skal der samles ind i alkoholsodavand, 61 mio. I skulle der samles ind,
hvis det var kildevand, der kom med.";Kl. 17.35
368654;Time;"Så vil jeg gerne spørge hr. Jørn Dohrmann:
Hvad nu, hvis Miljøstyrelsens usikkerhed bliver
til sikkerhed? Hvor hurtigt vil Dansk Folkeparti
så være med til at indeføre returpantsystemet på
kildevandsflasker?

4693

kommer i gang med de flasker, de områder,
hvor det kan lade sige gøre: dem får vi startet
op, og dem har vi så været villige til at sige ja til.
Vi skal nok finde de penge, det nu koster.
Men det er jo ikke sådan - sådan som jeg er
informeret - at hr. Mogens Nørgård Pedersen
ikke har fået tilbuddet om at være med til at påvirke det her system, så vi fik lavet en aftale i
den her retning.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):,
Jo, naturligvis vil vi påvirke systemet, og det er
faktisk vores opfattelse, at vi har gjort det, ved at
der trods alt er sket et skridt i den rigtige retning.
Men der må jo være en årsag til, at hr. Jørn
Dohrmann og Dansk Folkeparti indgår en aftale
med regeringen, der hindrer, at man kan tage.
yderligere tiltag før år 2007. Det vil altså sige, at
vi skal vente i 2 år, hvis nu det viser sig, at Miljøstyrelsen i løbet af 2 måneder bliver sikre.

(Kort bemærkning).
, :";Kl. 17.40
369802;name_party;":
Til det vil jeg sige, at det jo ikke er første gang, vi
ser de her ting. Vi har jo hele tiden sagt, at vi er
villige til at se på de problemer, som måtte dukke op her. Men det er jo klart, at når vi siger ja til
den her aftale, har vi også sagt ja til at finde de
15 mio. kr., som det her initiativ koster.
Men vi siger jo også: Lad os da se på det fremadrettet, lad os se, hvad der kan lade sig gøre på
det her område. Men på nuværende tidspunkt
har vi sagt ja fil, at vi tager de her ting ind i d e t
her system, men dermed siger vi jo ikke, at vi
(Kort bemærkning).
ikke skal gøre noget fremadrettet.";Jørn Dohrmann
370426;name_party;":
Derfor må jeg bare sige, at vi er klar til at gå , ,'
Der åbnedes jo op for flere spørgsmål i det
endnu videre, når vi får de rigtige informationer
spørgsmål, som hr. Mogens Nørgård Pedersen > om, at her er der noget, der kan lade sig gøre.
stillede.
,
Men det er jo helt klart, at Kristendemokraterne,
Som jeg også sagde i min indledning, er der.
sådan som jeg ser det, ikke har villet medvirke
ikke sat nogen pris på, hvad retursystemet, som
til at komme i gang på nuværende tidspunkt.
vi behandler her i dag, egentlig koster. Det vil vi Man har ligesom sat sig uden for indflydelse.
gerne se på, inden vi kommer med nogle klare
meldinger om, hvorvidt det bliver et ja eller et
(Kort bemærkning). , nej til at indbefatte de her plastflasker. Men det";Jørn Dohrmann
371198;name_party;":
er vigtigt, at vi arbejder videre med: Hvad kan
Jeg vil gerne spørge hr. Dohrmann: Hvis jeg nu
lade sige gøre?:
.:
siger, at jeg ude hos købmændene har hørt, at
Vi har fået den, klare tilkendegivelse fra Miljø- det ville være meget billigt at tage plastflaskerne
styrelsen, at på nuværende tidspunkt kan det
med - det vil måske koste 15 mio. kr. oveni, forikke lade sig gøre at inddrage dem i retursystedi volumnet af plastflasker til kildevand er memet, og det har vi forholdt os til. For os har det
get, meget større end til alkoholsodavand været utrolig vigtigt, at vi får startet op nu, at vi . hvad vil hr. Dohrmann så sige til det? , >

-

4694

l Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93)

Den politiske aftale/ som nü er lavet, er jo meget, meget billig, og jeg kan forstå, at den først
skal forhandles i forbindelse med finalislovforslaget 2005. Hvad skal der ske - lidt opfølgende
på hr. Mogens Nørgård Pedersens spørgsmål - i
de år, før Dansk Folkeparti og regeringen vil
være med til at lave noget virkeligt på det her
området?
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
372279;name_party;":
Til det første spørgsmål angående det med pengene og de her 60 mio: I kildevand, som blev
omtalt, vil jeg sige: De 15 mio. kr., som fru BierI baum hentyder til, tror jeg ikke rigtig på. Der er
vi altså nødt til at have en konkret analyse, for vi
ved: at de her 7 mio. 1, som vi nu taler om med
den aftale, vi selv har indgået, koster 15 mio. kr.
Nu vil man så lige pludselig påstå, at 60 mio. I
kun koster 15 mio. kr. Jeg ved ikke rigtig, hvordan de tal hænger sammen, og hvordan man er
kommet frem til de resultater. Jeg mener, at der i
det forslag, som Socialdemokratiet har fremsat,
ikke er nogen beregninger.";Jørn Dohrmann
372902;Time;"Efter min overbevisning er det simpelt hen
mangelfuldt, hvad der er lagt frem, så derfor
ved jeg ikke, hvor de tal pludselig skulle stamme fra. Vi har ikke har haft chance for at undersøge, om det er korrekt, det, der bliver oplyst
nu.";KL.17.45
373150;title_name;"Fru Inger Bierbaum for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
373237;name_party;":
Jeg sagde lige før, at jeg havde hørt ude i virkeligheden, at købmændene siger, at det ér meget
billigt at få plastflaskerne med, men jeg har heller ingen beregning på det overhovedet.
Men når fagfolkene derude siger, at det er
meget billigt, så vil jeg gerne spørge hr. Dohrmann, om han vil finde ud af, hvad det ville koste, for det er jo hr. Dohrmann, dér har lavet en
aftale, og så må hr. Dohrmann jo prøve at få de
oplysninger ud af ministeriet. Man må prøve at
undersøge, hvad det vil koste os at tage plastflaskerne med. Så kan vi jo i udvalgsarbejdet arbejde videre på det.
Jeg vil gerne sige, at nu har Socialdemokraterne jo ikke fået en indbydelse til at være med i .
nogen drøftelser, og hvordan:er det at være helt -

alene om et spørgsmål, som er så vigtigt både
for miljøet og forbrugerne?
(Kort bemærkning):
:";Inger Bierbaum
374082;name_party;":
Nu lyder det, som om det forslag, der her er
fremsat, er mit problem, at det er mig, der skal
kunne svare på, hvad det koster. Jeg vil da nærmere sige, at det jo egentlig bør være beslutningsforslagsstillerne, der skulle kunne svare
på, hvad det koster.
Jeg ved, hvad det forslag, den aftale, vi indgik
med regeringen, koster. Det koster 15 mio. kr.
Det kan jeg svare klokkeklart på. Det har vi fået
at vide at det koster. Men når man så får at vide,
at en købmand har sagt, at det beslutningsforslag, der er lagt frem her, vil koste 15 mio. kr., så
kan jeg jo ikke på nuværende tidspunkt forholde
mig til, om det er korrekte tal, jeg får forelagt
her.
Det mener jeg jo er ét spørgsmål, jeg kan stille, når forslagsstillerne til det her beslutningsforslag kommer på talerstolen. Der mener jeg, at
man må kunne forlange, at man også ligesom
har en oversigt over, hvad det løber op i i kroner
og øre.";Jørn Dohrmann
374994;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Den næste ordfører er
fru Helle Sjelle.";Formanden
375078;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
vigtigt, at vi tager vort hensyn til naturen alvotligt. Og emballage, der ligger og flyder i naturen, er hverken pæn at se på eller befordrende
for vores miljøs ve og vel. Det er noget, vi meget
gerne vil være med til at begrænse mest muligt.
Det Konservative Folkeparti er således slet
ikke uenig i, at et mere omfattende pantsystem
vil øge incitamentet til at aflevere emballage.
Spørgsmålet er altså, hvordan vi indretter det
mest optimale og mest hensigtsmæssige pantsyI홢
stein.
Jeg mener ikke, at forslagsstillerne har fundet
den helt rigtige løsning, dvs. at indføre pant på
alle flasker og dåser til øl og læskedrikke. Vi mener, at samfundet vil stå sig bedre ved at følge
de råd, som Detailhandelspanelet forventes at
komme med her i slutningen af januar. Jeg minder om, at det panel består af repræsentanter fra
branchen, som jo netop kommer til at forvalte en
fremtidig pantordning i dagligdagen. '' - :, ""'

ITorsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93)
Panelet vil bl.a. pege på, at det ud fra miljømæssige, hygiejniske og økonomiske betragtninger vil være hensigtsmæssigt at arbejde videre med en udvidelse af det allerede eksisterende
pant- og retursystem med engangsplastflasker
til kildevand og engangsglasflasker til alkoholsodavand.
Vi synes, at man skal tage et skridt ad gangen
og starte med alkoholsodavandene, som umiddelbart er det nemmeste at få med i ordningen,
og derfor er vi meget glade for, at regeringen er
gået i gang med forberedelserne til, at pantsystemet kan udvides til at omfatte alle alkoholspdavand pr. 1. januar 2005.
'
.
Men jeg vil også meget gerne understrege her
fra talerstolen, at vi i Det Konservative Folkeparti er meget åbne over for at undersøge mulighederne for at få engangsplastflasker til kildevand
med i systemet. Det Konservative Folkeparti
kan derfor ikke støtte de to beslutningsforslag.

4695";Helle Sjelle
376990;title_name;"Så er det tak til fru Helle Sjelle. Og næste ordfø-,
rer er hr. Jørn Jespersen.";Formanden
377090;name_party;":
I SF synes vi, det er helt tosset, at nogle typer flasker og emballage er omfattet af et pant- og retursystem, mens andre ikke er det. Det betyder
jo, at den fordel, der ligger i et pant-og retursystem, både miljømæssigt og for at undgå svineri
og affald i naturen og med henblik på mindre ,
konkurrence osv., ikke bliver fuldkommen så .
god, som den kunne være, hvis vi havde alle typer af emballage med.
- Derfor vil vi selvfølgelig støtte ethvert forslag, som gør, at mere emballage bliver omfattet
af et velfungerende pant- og retursystem,, og det
gælder så begge de to forslag, der er til behandling her, fra henholdsvis Kristendemokraterne
og Socialdemokraterne. Dem er vi positive over
for.
(Kort bemærkning).
Men vi synes samtidig, at det ville være forMogens Nørgård Pedersen (KD):
nuftigt at have. lidt større ambitioner, som det
Det virker næsten, som om begrundelsen skulle
også er fremgået af mine spørgsmål til miljømitale for, at., man kunne gå ind for forslaget, og at
nisteren tidligere i dag.
afslutningen på ordførertalen vendte til den for: Vi synes ikke, at man skal have nationale sykerte side..
stemer i nogle lande og ingen systemer i andre
Er det med den samme begrundelse, at De
lande. Vi synes, vi skal have et stort, fælles syKonservative ikke kan gå ind for forslaget, det
stem, der arbejder sammen,,og som opnår de
her med EU-retten, eller hvad er det egentlig,
stordriftsfordele, der er, mulige, ved at have et
der har fået det til at vippe? Det har været udtalt fælles europæisk pant- og retursystem. Det ini det nordjyske, at det er et stort problem for De
debærer, at man skal standardisere de emballaKonse,rvative, at der er de her mange plastflagetyper, der bruges. Det er der sikkert nogle insker. Hvorfor vipper det så lige den anden vej?
dustrier og virksomheder som ikke er begejstreKl. 17.50 de for, men til gengæld taler alle samfundsmæssige hensyn for at gøre det.
(Kort bemærkning).
Ved at have sådan et fælles europæisk pantHelle Sjelle (KF):
og retursystem ville man både opnå mindre afDet er jo, som vi allerede tidligere har været inde fald og svineri i naturen i alle de europæiske
på i dag, fordi der er nogle spørgsmål, som,vi
lande, man ville opnå miljø- og energimæssige
venter på at få afklaret, nemlig om det overhofordele i hele EU, og man ville kunne afvise etvedet er juridisk holdbart. Jeg ved så godt, at
hvert argument omkring konkurrenceforvridman taler om situationen i Sverige, men der har
ning industrierne og landene imellem.
også været en situation i Tyskland, hvor der har
:Derfor synes vi, at det bør være ambitionen
været nogle skrivelser frem og tilbage mellem
for Danmark, og jeg er glad for, at miljøministeKommissionen og Tyskland om,. hvordan og
ren tilkendegav at dele ambitionen på det sådan
hvorledes man egentlig har: mulighed for at ind- helt principielle plan. Det er jo klart nok, at hvis
rette sig, det vil sige, om man kan skelne mellem man så beslutter sig for at afsætte ressourcer og
papkartoner og flasker
virkelig gå ind i arbejdet for at fremme sådan et
Det er også det, vi prøver på at få undersøgt,
system, så skal man selvfølgelig foretage en vurkan jeg forstå på Miljøministeriet. Vi prøver på
dering af, om det er det rigtige sted at sætte de
at få undersøgt, om det overhovedet er muligt at ressourcer, som man nu måtte have til enhver
indføre det her lovligt. Det er vores begrundelse
tid, ind. Det tror jeg ville være et fornuftigt forfor ikke at støtte forslagene.
II mål at sætte dem ind på, men jeg forstår godt, at

4696

l

l.

Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93) ,

miljøministeren med sine meget begrænsede
ressourcer og sine selvpåførte begrænsninger i
arbejdet i form af nedskæringer er meget forsigtig med at love international indsats.
Jeg synes alligevel, at det bør være ambitionen, og hvis det er nødvendigt at udvide antallet af ressourcer for at kunne kæmpe kampen, så
tror jeg, det ville være fornuftigt, også ud fra en
mere miljøøkonomisk betragtning om mest muligt miljø for pengene. Men den diskussion om,
hvor stort et ambitionsniveau man er parat til at
lægge op til, må vi jo tage.
Jeg skal bare spørge miljøministeren, som har
givet tilsagn om at vurdere, om det her er et område, om det er et tilsagn om, at der rent faktisk
bliver lavet en vurdering af, om miljøministeren
med sine begrænsede ressourcer synes, at det er
et rigtigt område at vurdere. Jeg beder ikke om
svar nu, men bare et tilsagn om, at den vurdering vil blive lavet, sådan at vi på et tidspunkt
kan spørge til det og få et klart svar på, om Danmark vil gå ind i et mere ambitiøst og internationalt orienteret arbejde for at få et fælles europæisk pant- og retursystem. Det synes jeg kunne =
være rart at få.
Men som sagt er vi enige i intentionen fra Kristendemokraterne og Socialdemokraterne: Vi
synes, det vil være et skridt i den rigtige retning
at få udvidet ordningen. Og vi vil støtte intentionen i begge forslag og håber, at vi kommer et
skridt på vejen.";Jørn Jespersen
382066;title_name;Tak til hr. Jørn Jespersen. Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
382148;Time;;Kl. 17.55
382170;name_party;":
Vi synes i Enhedslisten, at det er godt, at de to
partier, der har stillet de her forslag, har rejst debatten om en udvidelse af pantsystemet for at få
også disse plasticflasker med.
Efter vores opfattelse bør alle flasker, som er
ude i butikkerne i Danmark, omfattes af et standardiseret returflaskesystem. Og målet må jo
være, at det bliver sådan, at alle flasker kan vende tilbage og bruges mange gange, mindst lige
så mange gange som de nuværende ølglasflasker, der udgjorde fundamentet i det danske flaskeretursystem på ølområdet, og som jo har været en enestående international succes, i og med
at disse glasflasker jo returneres den ene gang
efter den anden og bruges igen og igen. Og der

er ingen acceptable begrundelser for, at det ikke
skulle omfatte alle flasketyper.
Men selvfølgelig kan der jo så komme det
spørgsmål: Kan vi have et system, der i princippet omfatter hundredevis af flasketyper? Det
kan jo godt give problemer med automaterne.
Derfor tror jeg, at det vil være hensigtsmæssigt
at gå måske et skridt videre end de to beslutningsforslag. Og derfor er jeg også enig med hr.
Jørn Jespersen i, at der skal være en sådan standardisering. Men den behøver jo ikke nødvendigvis at gennemføres på fælleseuropæisk plan,
hvis det er umuligt, bare dé enkelte lande kan få
lov til at gennemføre den selv, hvis man ikke kan
på europæisk plan.
Og der synes vi jo nok, at ministeren ikke har
meget at være stolt af i forhold til indsatsen over
for EU i den her sag. EU har ikke taget ordentlige miljøhensyn i emballagespørgsmålet, det må
man desværre konstatere. Kommissionen gjorde
alle mulige tænkelige krumspring for at varetage industriens interesser på bekostning af forbrugernes og miljøet og truede endog Danmark
med en retssag, som fik ministeren til at krybe i
et rriusèhul og gemme sig og opgive det danske
system, som det var.
Derfor synes vi jo nok, at ministeren godt
kunne gå ud og støtte i hvert fald de to beslutningsforslag, der ligger her. Jeg kan ikke forestille mig, at Europa-Kommissionen for alvor kan
finde på at trække Danmark for EF-Domstolen i
tilfælde af gennemførelsen af et af de her to beslutnlngsforslag: Jeg vil godt spørge ministeren,
om han virkelig for alvor kunne forestille sig
det. Det tror jeg altså ikke er realistisk.
Hvis det så endelig skete, så tror jeg, at Danmark måske endda ville kunne klare en sag ved
EF-Domstolen imod Kommissionen, fordi EU jo
ikke har opfyldt alle de betingelser, som skulle
være til stede i forbindelse med emballagedirektivet. EU har jo ikke lavet sit lovgivningsarbejde,
og derfor kan det være vanskeligt for EU at
komme og påstå, at der skal være begrænsninger for, hvad landene selv må gøre.
Så jeg synes ikke, at Danmark ville stå med en
dårlig sag over for Europa-Kommissionen, selv
ikke hvis de truede med en retssag. Og når det
er tilfældet, så kan jeg ikke forstå, hvis ministeren tøver. Så må det være, fordi ministeren ikke
for alvor ønsker at få plasticflaskerne med i retursystemet.
Så jeg vil opfordre regeringen til at komme op
fra bænkene og deltage i noget aktivt i stedet for
at være passiv over for det her problem.

(588)
Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93)
Vi kan i hvert fald støtte de to beslutningsforslag.";Keld Albrechtsen
385404;title_name;"Ja tak. Og så er det hr. Mogens Nørgård Peder- :
sen som ordfører for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 36.
Mógens Nørgård Pedersen (KD):
Det, der umiddelbart springer i øjnene, når man
går på gaden en sommerdag, er de mange tomme flasker fra især kildevand, der ligger og flyder. Problemets omfang understreges af, at forbruget af emballeret vand næsten er tredobbelt
siden 1998.";Formanden
385807;Time;"Kristendemokraterne mener, at det udgør et
alvorligt miljømæssigt problem. Der er derfor
behov for at udvide den nuværende pantordr <
ning på flasker og dåser til øl og læskedrikke. Vi
mener generelt, at der skal opkræves pant på
alle flasker og dåser til øl og læskedrikke, der
skal drikkes ufortyndet. Det indebærer, at pantsystemet foreslås udvidet med flasker og dåser
til især drikkevand uden kulsyre, ice tea, læskedrikke, der drikkes ufortyndet, og alkoholsodavand.
Derimod mener vi ikke, at der er samme behov for at opkræve pant af flasker til saftevand,'
der fortyndes, fordi det hovedsagelig bruges i
husstanden og derfor ikke i samme omfang bliver smidt på gaden.
Det forslag, vi behandler fra Socialdemokraterne, omfatter alle emballagetyper til øl, kildevand, læskedrikke og alkoholsodavand. Dermed vil flasker fra saftevand, der fortyndes,
også være omfattet af pantreglerne. Socialdemokraternes og Kristendemokraternes forslag ligner hinanden meget, og vi kan derfor også tilslutte os Socialdemokraternes forslag.
Med de nuværende flaskeautomater er der
ingen praktiske problemer med at udvide pantordningen på dåser og flasker.
Vi mener også, at forslaget vil bidrage til opfyldelsen af EF-emballagedirektivet. Ifølge emballagedirektivet skal genanvendelseskravet på
plastemballage udgøre 22/5 pct. i 2008.12001
udgjorde genanvendelsen af plast 13,9 pet. Danmark mangler stadig en del for at kunne opfylde
emballagedirektivet.
Jeg har noteret mig, at regeringen den 20. januar indgik en aftale med Dansk Folkeparti om

.

4697

at udvide pantsystemet med alkoholsodavand.
Det kan ikke undgås, at vi føler os en smule
snigløbet i denne sag, når regeringen 2. dage før
vores/beslutningsforslag skal til førstebehand-,
ling aftaler med Dansk Folkeparti, hvordan en
udvidelse af flaskepantordningen skal gennemføres. Vi havde håbet, at regeringen ville imødekomme os i denne sag. Aftalen med Dansk Folkeparti ser jeg mere som et defensivt tiltag fra
regeringens side for at undgå, at vores eller Socialdemokraternes forslag bliver vedtaget, end
som en fremlæggelse af et visionært forslag på
miljøområdet.
홢.
Til det indholdsmæssige i aftalen må vi sige,
at det langtfra er vidtrækkende nok. Man ser
helt bort fra flasker til emballeret vand, hvor det.
årlige forbrug er langt større end alkoholsoda- ,
vand. Hvor forbruget af alkoholsodavand udgør
omkring 17 mio. I om året, er forbruget af emballeret vand 61 mio. 1om året. Vi mener, at emballeret vand også skulle have været med, ligesom
De Samvirkende Købmænd Også har foreslået
det for nylig.
-- 홢
Det glæder mig selvfølgelig, at man både i regeringspartierne, Dansk Folkeparti og i særdeleshed i SF, Enhedslisten: og Socialdemokraterne
er positive over for forslaget - Det Radikale Venstres melding må vi jo så vente med, til de er
nærværende.
.
Det kan naturligvis ærgre mig, at det er et EFdirektiv og et forsigtighedsprincip, der skal hindre, at vi kan komme videre på nuværende tidspunkt, men vi medvirker naturligvis gerne til at
komme videre i den her sag.
:
Når det så gælder meldingerne fra SF og Enhedslisten om EU:og standardisering, er det jo et
spændende forslag at arbejde videre med, for
jeg får jo den tanke, hvad der ville ske, hvis man
påbød, at kildevand skulle emballeres i standardhalvlitersflasker, for så var et stort problem
allerede løst. Det kunne måske være en mulighed, at man arbejdede videre ad den vej. Vi
kommer gerne med gode ideer til, hvordan vi
kan komme videre.
Når det gælder finansieringen, er forslaget
om kildevandsflasker i forhold til den aftale, der
er indgået med Dansk Folkeparti og regeringen,
faktisk billigere. Beregninger viser - det kan så
være et svar til hr. Jørn Dohrmann - at det vil
koste omkring 10 mio. kr. i provenutab, hvis
man indfører pant på kildevandsflasker. 홢
Kl.홢
18.05 'I

4698

Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
389705;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Mogens Nørgård Pedersen, om han kan bekræfte, at vi allerede talte om
det her problem sidste år. Det bør hr. Mogens
Nørgård Pedersen ligesom kunne huske. Talte vi
ikke om det her beslutningsforslag, som Kristendemokraterne ville fremsætte? Det er jo ikke noget nyt, at vi har talt om de her ting.
Når det er, at man skriver i sit forslag, at det
er uden væsentlige merudgifter, så er det i min
verden ikke særlig præcist. Jeg kunne godt tænke mig at få at vide, hvis det er, at man ligesom
ud over kildevand ønsker at få alle de andre ting
med ind, hvad det så kommer til at koste totalt
set. Har man nogle beregninger på det, eller er
det rent gætteri?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Selv om jeg nok er betydelig ældre end hr. Jørn
Dohrmann, er jeg da ikke glemsom. Det er rigtigt, at jeg sidste sommer udtalte mig til pressen
om det her med kildevandsflasker og om at få
dem med i returpantsystemet, og i løbet af efteråret udarbejdede Kristendemokraterne et be- '
slutningsforslag.
Efter den tid er det korrekt, at vi har fået et tilbud om at være med i en beretning, men det er
vores opfattelse, at beretninger er noget, man
skriver, når man har debatteret tingene i Folketingssalen og finder ud af, at man er nogenlunde
enige.
Med hensyn til prisen: Vi fremsætter et beslutningsforslag, og så ligger de beregninger
selvfølgelig eksakt i udarbejdelsen af et lovforslag. Jeg må bare påpege, at i den aftale, der er
indgået mellem Dansk Folkeparti og regeringen,
står der, at tabet skønnes til cirka - »skønnes til
cirka«, er jo heller det mest konkrete, man har
set. -

.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
391362;name_party;":
Jeg er altså bare nødt til at holde fast i, at i det
forslag, der nu er indgået en aftale med regeringen om, har man konkrete tal at forholde sig til. I
forslaget her, som er fremsat, står der bare, at det
er uden en væsentlig merudgift. Hvor mange
penge er det, vi snakker om? Det kunne jeg godt
tænke mig at få præciseret.

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
»Uden væsentlig merudgift« siger jo, hvad det
drejer sig om. Vi vurderer, at den miljømæssige
fordel ved det her forslag er så stor, at skulle det
koste 10 mio. kr., var det ikke rent galt.";Jørn Dohrmann
391940;title_name;"Så er det fru Inger Bierbaum som ordfører for
forslagsstillerne af B 93.";Formanden
392031;name_party;":
Socialdemokraterne har fremsat det ene af de
beslutningsforslag, som vi behandler her i dag.
Spørgsmålet er i al sin enkelhed, hvilke emballageformer vi skal lade omfatte af et pant- og retursystem. Opgaven er at få indsamlet langt
mere engangsemballage, end tilfældet er. i dag.
Der er et stigende forbrug af engangsemballage
til læskedrikke, kildevand, saftevand, iste og alkoholsodavand.
EF's emballagedirektiv forpligter Danmark til
at nå en genanvendelse på plast på 22,5 pet. og
på metal 50 pet. i år 2008. Det får vi svært ved at
nå, men de her to forslag vil øge chancerne betydeligt.
Socialdemokraternes forslag, B 93, er det mest
vidtgående. Vi mener, at alle typer engangsènballage skal være omfattet. Det gælder glasflasker, plastflasker og dåser. Det betyder, at vi eksempelvis også vil have saftevandsflaskerne
omfattet af retursystemet. Det er godt at lære
børn: fra de er små, at de skal genanvende plast.
Det vil være meget mere logisk for befolkningen, hvis systemet bliver så entydigt som muligt, så man ikke behøver spekulere over, om der
nu er pant på den ene type eller pant på den anden type.
Kristendemokraternes forslag er ikke helt så
vidtgående, men der tages i forslaget rigtig godt
fat om problemet. Vi i Socialdemokratiet mener,
at udgangspunktet bør være, at den samlede affaldsmængde skal begrænses. Vi vil sikre en højere genanvendelsesprocent, og endelig vil vi begrænse svineriet i naturen: Derfor vil vi gå længere end Kristendemokraterne. Vi er nu alligevel
sikre på, at forskellene ikke er større, end at vi
under udvalgsbehandlingen kan nå til, enighed
om forslagene.";Inger Bierbaum
393649;Time;"Stor var overraskelsen for et par dage siden,
da vi pludselig på Ritzau finder ud af, at regeringen og Dansk Folkeparti sådan i ellevte time
havde afværget enhver konsekvens af debatten i

-

Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B홢
93)

dag. Miljøministeren havde i sidste øjeblik indgået en aftale, der langtfra løser det grundlæggende problem.
Det er en dårlig aftale, som desværre kun omfatter pant på alkoholsodavand. Og der står :
endda .direkte, at der ikke skal ske yderligere
udvidelser af pant- og retursystemet før efter
2006. Her afskærer man sig simpelt hen fra at
inddrage de mange forskellige plastflasker og
dåser til læskedrikke.
Socialdemokraterne anbefaler selvfølgelig
B 93, og vi støtter B 36. Jeg vil gerne som afslutning sige, at det var trist at høre, at ministeren
ikke politisk for alvor vil gå ind og gøre noget
for at få en øget genanvendelse og et øget pant- .
og retursystem på specielt plastflasker. Jeg mener, at det er en politisk opgave, der må lægges
rigtig mange kræfter i.
Regeringen og Dansk Folkeparti har valgt at
blokere for fremskridt på området, men jeg håber da, at vi med de her forslag kan være med til
at presse på for, at vi får et bedre pant- og retursystem. Jeg er meget glad for, at hr. Jørn Jespersen og hr. Keld Albrechtsen har foreslået, at vi
kan gå længere og arbejde for en standardisering. Det vil vi fra Socialdemokratiets side også
gerne støtte.
Man laver en meget hurtig politisk aftale, og
det er, som om den ligesom blokerer for, at andre partier kan komme ind på det her meget
vigtige felt, som pant- og retursystemet er.
Jeg vil da anerkende, at det danske retursystem er et godt system, men det vil vi gerne ..
have forbedret, så det bliver endnu bedre. Jeg
håber, at vi kan få langt flere emballagetyper
indbefattet i det danske system. Jeg har da også
forhørt mig rundtomkring: Detailhandelen er
ikke uvillig, Dansk Naturfredningsforening bakker det meget op, selv Konkurrencerådet har
sagt, at man skulle kigge, på emballagespørgsmålet. Så jeg håber på trods af de negative meldinger fra regeringen og Dansk Folkeparti på, at
vi kan komme langt længere og endnu længere,
end disse to forslag tilsiger.

4699 .

cialdemokratiet foreslår en lang række emballager førtind i det returpantsystem: Der må jo
have ligget en lang række notater og argumenter
på det tidspunkt, hvor det her blev indført,
imod at indføre de her ting, som fru Inger Bierbaum nu foreslår.
Kan fru Inger Bierbaum fortælle mig og andre: Hvad var det for nogle argumenter,, der blev
fremført på det tidspunkt, for ikke at tage de
emballager med, som Socialdemokratiet nu forèslår? Når man opretter et returpantsystem, må
der virkelig have været nogle kraftige argumenter imod, at man tog alle de her ting med, som
man nu foreslår. Kan vi få et klart svar på det? '
(Kort bemærkning).: :";Kl. 18.10
396492;name_party;":
Jeg vil meget gerne sige til hr. Eyvind Vesselbo,
at den stigning, som vi har set i forbruget af engangsemballage i de seneste år, er faretruende i
forhold til det, som jeg tror at vi er enige om at vi
gerne vil overholde, nemlig embàllagedirektivet om, at vi skal nedbringe plastaffaldet og få
en større genanvendelse og større genbrug.
. : KL18.15
Jeg vil også gerne sige, at jeg har rost det dan- I.
ske system, men for år tilbage havde man ikke
engang opfundet alkoholsodavand: I øvrigt er :
alkoholsodavand en meget negativ ting, i betragtning af at der er børn og unge, der måske
tror, at det er sodavand.";Inger Bierbaum
397118;title_name;"Ordføreren må gerne blive stående på talerstolen. Der er korte bemærkninger fra hr. Eyvind
Vesselbo og hr. Jørn Dohrmann.

(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Formanden
397292;name_party;":,
Ja, nu fik jeg ikke helt svar på mit spørgsmål om,
hvad det var, der var argumentet, i dé notater,
der må have ligget til grund for indførelsen af
returpantsystemet, for at.man ikke tog iste, kil-,
devand, energidrikke, saftevand osv. med på det
tidspunkt, for det er rigtig nok, at omsætningen
af alkoholsodavand er steget, og det er jo: argumentet for, at det nu bliver indført i returpantsystemet.
Det kan godt være, at de andre produkter er
steget voldsomt, men lå der så nogle miljømæssige argumenter til grund for, at det ikke var
nødvendigt for dem, at det var ligegyldigt, at de
lå i naturen? Var det det, der var argumentet for,
at Socialdemokratiet ikke tog det med dengang?

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
398019;name_party;":
Det her returpantsystem blev jo indført under.
den tidligere regering. Nu kan jeg forstå, at, So-

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
398157;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at når vi mener, at tiden er
inde til at tage andre ting med nu, så er det, fordi

4700

홢홢I

Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93)

det er blevet enormt moderne, at alle, både unge
og ældre, om sommeren løber rundt med en
vandflaske i hånden. Tidligere gik vi meget ind
for et retursystem. Da var alting jo næsten i glasflasker, og vi gik i Socialdemokratiet meget ind
for, at man skulle bruge det retursystem til at
genopfylde glasflaskerne, for de kunne holde
meget, meget længere end plast.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
398717;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Inger Bierbaum, hvad det
er - som også hr. Vesselbo var inde på - der lige
pludselig gør, at det nu virker ulogisk for forbrugerne, at nogle engangsemballager er belagt
med pant, mens andre skal smides ud. Sådan
var det jo også, dengang man oprettede systemet, og der mindes jeg, at Socialdemokratiet var
med til det.
Jeg har et andet spørgsmål med hensyn til at
sammenligne sig med andre lande, i. eks. Sverige. Har man ikke gjort sig nogen forestillinger
om, dengang man fremsatte det her forslag, at
man skulle prøve at sammenligne med, hvad
der kan lade sig gøre i andre lande?
Og så er der prisen for systemet. Vi hørte lige
fra hr. Mogens Nørgård Pedersen, at han skønnede, at det nok ville koste 10 mio. kr. Er fru Inger Bierbaum af den samme opfattelse, at det er
den pris, vi taler om?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
399575;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at med hensyn til finansieringen, så har jeg kun mundtligt fra detailhandelen, at man ikke mener, det vil være særlig dyrt.
Og i forhold til en finanslov er 10-15 mio. kr. jo
ikke særlig meget, og man er interesseret i det,
fordi forbrugerne er meget, meget forvirrede.
Jeg vil gerne sige til spørgsmålet om, hvorfor
vi ikke har gjort det tidligere, at da gik vi meget
op i, at vi havde et rigtig godt retursystem i Danmark for glasflasker, som kan genopfyldes mange gange: De sidste 5-10 år har vi fået langt,
langt flere ting i plast, og det er også derfor, at
volumen er blevet så stort på det område, og
derfor er tiden inde til nu at tage langt flere ting
med på plastområdet.
Det var det ikke i så høj grad tidligere, hvor vi
måtte kæmpe meget for også at beholde vores
gode genfyldningssystem på glasområdet. 홢 '

(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
400455;name_party;":
Jeg vil også godt henholde mig lidt til prisen, for
det hænger jo overhovedet ikke sammen, når
man påstår, at det kun vil koste 10 mio. kr. Det
ved jeg, for det lille forslag, vi har taget med ind,
koster 15 mio. kr. Hvordan kan man så påstå, at
det måske kun vil koste 10 mio. kr.? Det forstår
jeg ikke.
Men jeg vil også godt have fru Inger Bierbaum til at forholde sig til, at man allerede dengang havde forskellige typer, altså nogle engangsemballager var belagt med pant, og andre
kunne man godt smide i affaldssækken. Hvorfor
tog man ikke flere ting med ind under det system, man oprettede på det tidspunkt, og hvordan kan man samtidig påstå, at nu når vi gør et
fremskridt, altså tager flere ting ind under retursystemet, så blokerer vi for udvidelse?
Vi gør netop det, at vi tager flere ting ind under og dermed udvider det og dermed gør det
mere miljøvenligt.
홢,,";Jørn Dohrmann
401338;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
401376;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at når jeg ikke tror, at det bliver så dyrt, så er det, fordi jeg har fået oplysninger fra detailhandelen om, at det ikke blev så
dyrt. Det, man sådan cirka har skrevet i jeres aftale, er jo, at det er et provenutab for staten, i og
med at vi har nedsat emballageafgiften. Men jeg
har ikke nogen sikre undersøgelser af, hvad det
kommer til at koste. Jeg hævder bare, at de oplysninger, jeg har, er, at det ikke ville blive særlig
dyrt at tage den vigtigste del med, nemlig kildevandsplastflaskerne. Det er virkelig det allerallerstørste problem, der er på det område.
Det er derfor, jeg mener, at alkoholsodavandsaftalen er meget, meget lille, specielt når
man har aftalt, at der ikke må ske noget som
helst før efter år 2006. Det er det, jeg mener står i
aftalen. Og det synes jeg er noget trist noget.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
402239;name_party;":
Nu får vi at vide, at det præcis er kildevandsflaskerne, plastflaskerne, der er det allerstørste
problem. Så kunne jeg egentlig godt tænke mig
at vide, om der i 2000 - det er selvfølgelig lang
tid, før jeg kom i Folketinget - da man i indgik
den sidste flaskepantsaftale, ikke fandtes kildevandsflasker af plast, som der gør nu: Så vidt jeg
ved, var der faktisk også enorme mængder af 홢

Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93)
den slags flasker allerede på det her tidspunkt.
Så hvorfor tog man det egentlig ikke med på det
tidspunkt, nu da det er så vigtigt lige pludselig?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
402858;name_party;":
Jeg vil gerne give den forklaring, som jeg mener
er rigtig på det tidspunkt. Vi havde en stor diskussion her i Danmark om, hvorvidt vi kunne
beholde vores udmærkede danske retursystem
med genopfyldelse af glasflasker, som jo kan
genopfyldes langt, langt flere gange, end plastflasker kan: Og så havde vi en diskussion med
EU, og så var det måske ikke lige comme il faut
at komme med nye ting.
Personlig har jeg i mange år gerne villet have,
at man udvidede det til plastflasker, men de sidste år er der altså sket en stor, stor udvidelse af
plastemballagen specielt til kildevand.";Inger Bierbaum
403452;title_name;"Da ... jo, fru Inger Bierbaum. Nej, undskyld: fru
Inger Støjberg.
(Kort bemærkning).";Formanden
403555;name_party;":
Nej, det er ikke nemt med alle de Ingere.
, Jeg synes ikke helt, at jeg fik svar på mit
spørgsmål, om ikke der også fandtes enorme
mængder af plastflasker på det tidspunkt. Jeg
vil bare gerne have et præcist svar på det.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
403815;name_party;":
Jeg har ikke tal på, hvor mange der var i år 2000,
og hvor mange der er her i år 2004. Jeg har bare
konstateret, at man har undersøgt, at der har
været en meget stor stigning. Og sådan kan jeg
sige til min navnesøster Inger.";Inger Bierbaum
404053;title_name;"Så siger vi tak til fru Inger Bierbaum. Der er ikke
flere, der har bedt om ordet. Jo, det har hr. Keld
Albrechtsen, som ordfører i anden runde.

4701

det har den tidligere regering ikke gennemført.
Det kunne den tidligere regering bare have
gjort. Det er altså ikke en måde, man kan fralægge sig ansvaret for problemerne på. Der kan
være nogle tilfælde, hvor den tidligere regering
har forsømt noget. Der kan også være nogle tilfælde, hvor hr. Eyvind Vesselbo og hr. Dohrmann ikke har undersøgt sagerne ordentligt.
Men det er sådan set ligegyldigt. Det afgørende er, at man ikke kan bruge det argument imod.
en forbedring, at det gjorde den tidligere regering heller ikke. Jeg vil bare opfordre til, at man
dropper den argumentation. Nu har vi hørt på
den hele eftermiddagen, især fra hr. Eyvind Vesselbo og fra hr. Jørn Dohrmann.
홢.
Jeg frygter, de er kørt fast i en rille, så det skal
blive deres standardargumentation imod enhver
forbedring på miljøområdet i resten af denne
valgperiode. Jeg siger det også som et råd til de
to ordførere, at hvis de fortsætter på den måde,
så bliver debatterne her i Folketinget ikke fremadrettede, men bagudrettede. Så kommer vi
ikke til at diskutere, hvordan vi gør det bedre, så
kommer vi til at diskutere, om partiet Venstre er
bedre eller dårligere til at være regering end Socialdemokratiet, og det spørgsmål synes jeg vi
skal lade vælgerne afgøre ved et kommende folketingsvalg og så koncentrere os om, hvordan vi
gør tingene bedre ud fra, hvor vi står i dag.";Formanden
405567;Time;"Det er bare en opfordring, jeg har såmænd ingen store illusioner om, at den skal blive fulgt,
for hr. Vesselbo og hr. Dohrmann er allerede begyndt at føre valgkamp, og det er måske et signal om, at valget kommer, og hvis det er tilfældet, skal jeg hilse det velkommen. Men det er
bare en opfordring.";Kl. 18.25
405879;title_name;"Ordføreren må gerne blive stående. Der er korte
bemærkninger. Først fra hr. Jørn Dohrmann.

(Kort bemærkning).";Formanden
406008;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Keld Albrechtsen, om han ikke";Jørn Dohrmann
406080;name_party;":
synes, det er rimeligt, at vælgerne også ved, at
Ja, men det er kun: fordi jeg synes, at ved afslut- I dengang den tidligere regering sad, var nogle af
ningen af den her debat kunne det være på sin
de her problemer der også.
plads at gøre en bemærkning til selve formen,
Nu tåger denne her regering og Dansk Folkesom vi også har oplevet flere gange i eftermidparti hånd om nogle af de problemer, vi løser
dag. Det er især hr. Dohrmann og hr. Vesselbo.
altså nogle af de problemer, der ikke blev løst på
Jeg synes altså, at historiske debatter altid kan daværende tidspunkt.
være på sin plads, men man kan altså ikke bruge
Synes hr. Keld Albrechtsen ikke, at det er et
som argument for at sige nej til forbedringer, at
skridt i den rigtige retning, at man nu f.eks. ta- :

4702

Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93)

ger flere ting ind i retursystemet her, som ikke
blev gjort under den tidligere regering?
Det er ikke for at lægge skylden over på den
tidligere regering. Vi siger bare, at vi er parate til
at gå videre med at løse problemerne her, og hr.
Keld Albrechtsen ønsker åbenbart ikke, at de
bliver løst, eller hvordan skal jeg opfatte det
her? Er det kun for at få en ekstra runde for at
gøre opmærksom på sig selv, eller hvad er det,
der er hensigten her?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
407395;name_party;":
Jeg vil bare sige, at problemet er, at hr. Jørn
Dohrmann ikke kunne støtte de to beslutningsforslag, som er fremsat, fordi han ikke ønsker at
gøre noget ved problemerne, og det skal alle
mulige andre så have skylden for. Det er den sådan generelle ansvarsfralæggelse, som jeg synes
ordførerne fra regeringsblokken benytter sig
mere og mere af i hver eneste debat, vi har her i
Folketinget. Hvad enten det er takststigninger i
den kollektive trafik, eller det er miljø, eller det
er flasker, eller hvad det er, så er det altid nogle
andres skyld, når der ikke bliver gjort noget for
at løse problemerne.
Det er det også her, der er det også nogle andres skyld, fordi hr. Dohrmann ikke kan støtte
de to ganske udmærkede forslag, der er fremsat
til en konkret, praktisk løsning af problemerne.
Dem vil man ikke støtte, og så har man lavet en
aftale med regeringen om, at der ikke rigtig skal
ske noget foreløbig, og det kan hr. Dohrmann
ikke undskylde med alle sine bortforklaringer.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
408415;name_party;":
Jo, men vi må bare konstatere, at uanset hvad hr.
Keld Albrechtsen står og siger oppe fra talerstolen, så kan man ikke få ret hver eneste gang.
Man er jo nødt til også at forholde sig til de forslag, der bliver lagt på bordet her, halve forslag
uden beregninger af økonomien.
Som ansvarligt støtteparti til regeringen lægger vi vægt på: at det er gennemarbejdede sager,
vi behandler her i Folketinget, vi forholder os til,
hvad det er for nogle økonomiske konsekvenser,
vi også pålægger, man kunne sige, samfundsøkonomien her. Vi har valgt at prioritere penge
til sygehuse, til de ældre og den slags ting, så vi
må ligesom spørge, hvad prioriteringsrækkefølgen er.
Kan hr. Keld Albrechtsen ikke bekræfte, at
det er vigtigt, at man tager hensyn til sådan nog-

le ting, og at man selvfølgelig behandler alle ting
ordentligt i Folketingssalen? Så det nytter ikke
noget bare at stå og skælde ud oppe fra talerstolen uden egentlig at have nogen konkrete eksempler med. Vi er altså nødt til at have nogle
ordentlige forslag, vi kan behandle.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
409494;name_party;":
Ja, jeg lagde mærke til, at Kristendemokraterne
oplyste, at det ville komme til at koste i størrelsesordenen 10 mio. kr., og så kan det vise sig under udvalgsarbejdet, at det måske kommer til at
koste 12 mio. kr., det får vi se. Det er under alle
omstændigheder ikke noget, der kan vælte et
budget, hverken her i Folketinget eller ude i butikkerne, og det ved hr. Dohrmann jo også godt.
Derfor er det syge undskyldninger hele vejen
rundt, fordi man ikke vil gøre det arbejde, som
man er valgt til at gøre, og så skal alle mulige andre have skylden. Det er blevet regeringspartiernes og Dansk Folkepartis almindelige debatform, at hver gang der er et problem, man ikke
er i stand til at løse, og listen er jo stadig voksende, der kommer næsten et punkt på hver dag, så
er det den tidligere regering eller EU, eller hvem
man nu kan finde ud af, der har skylden.
Det bliver altså træls at høre på i længden, og
jeg ville bare opfordre til, at man finder på noget
bedre, men især selvfølgelig, at man i stedet for
at prøve at skubbe ansvaret og skylden over på
alle mulige andre, så rent faktisk gjorde noget
ved problemerne, f.eks. ved at stemme for de to
beslutningsforslag, som er fremsat her.";Keld Albrechtsen
410700;title_name;"Tak til hr. Keld Albrechtsen.
Så er det hr. Eyvind Vesselbo som ordfører i
anden runde.";Formanden
410797;Time;;Kl. 18.30
410817;name_party;":
Nu er det spørgsmålet jo, hvem det er mest træls
at høre på i en debat som denne her, hvor vi ikke
rigtig kommer videre. Hr. Keld Albrechtsen havde tidligere nogle kommentarer om at være polemisk her i salen, og her tror jeg, hr. Keld Albrechtsen ligger flere hoveder foran mange andre. Jeg tror endda, hr. Keld Albrechtsen kunne
undervise i, hvordan man er det. Det er en af de
ting, som hr. Keld Albrechtsen kan.
Fra Venstres side har vi bedt fru Inger Bierbaum fra Socialdemokratiet og i øvrigt også De
Radikale - hvis de havde været her, men de er

Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93)
åbenbart ikke interesserede - om at forklare,
hvad der er årsagen til/ at man, dengang man
indførte systemet, ikke gjorde det, man foreslår
nu.' Jeg har heroppefra gang på gang fremført argumenterne for, at vi gør, som vi gør, og det er
helt sikkert de samme argumenter, som Socialdemokratiet og den tidligere regering brugte i
deres politikformulering, for de havde sådan set
de samme eksperter som rådgivere.
Derfor er det vigtigt at få at vide, hvad det er,
der har fået Socialdemokratiet til at skifte holdning i denne sag. Hvorfor gjorde man det ikke,
da man lavede systemet i sin tid, og hvorfor stillede hr. Keld Albrechtsen ikke på et tidligere
tidspunkt forslag om, at de pågældende flasker
og andre former for emballage skulle ind i systemet?
'홢
.홢
Grunden til, at det er så vigtigt at få det frem,
er at udstille hykleriet i debatterne, dengang
man sad 9 år i regering med støtte fra Enhedslisten. Lige meget hvad holdt Enhedslisten bare
hånden over Socialdemokratiet, ikke på noget
tidspunkt så meget som truede man med at vælte regeringen, og eftersom man skal bedømmes
på sine handlinger, er det, vi spørger hr. Keld
Albrechtsen og fru Inger Bierbaum: Hvad er det,
der er sket?
Det er ikke nok her at stå med alle de flotte
ord og sige, at det vil man gerne nu. Spørgsmålet er: Hvorfor gjorde man det ikke i 1990'erne,
hvor man faktisk havde muligheden? Og hvorfor pressede hr. Keld Albrechtsen ikke regeringen til at gøre nogle af alle de ting, vi spørger
om nu, men som regeringen ikke gjorde?
Det er jo at køre på frihjul, når man for nogle
.. år siden sad med en indflydelse, som man ikke
brugte, og nu kommer og siger: Ja, vi er egentlig
kede -af,- at vi ikke brugte vores indflydelse dengang, men nu vil vi gerne skælde den nye rege-'
ring ud, fordi den ikke gør det, vi burde have
presset regeringen til at gøre i 1990'erne. Det er
et dobbeltspil, det er lidt i retning af dobbeltmoral, og derfor er det, vi prøver at udstille den
dobbeltmoral og det dobbeltspil, som foregår
her i salen, når hr. Keld Albrechtsen kører på frihjul.";Eyvind Vesselbo
413480;title_name;"Ordføreren må gerne blive stående på talerstolen, for det gav anledning til korte bemærkninger fra fru Inger Bierbaum og hr. Keld Albrecht>sen.
. >r

4703

(Kort beinærkning).";Formanden
413674;name_party;":
Jeg undrer mig meget over hr. Eyvind Vesselbos
tone i debatten hér til sidst. Jeg troede faktisk, at
der var blevet lyttet lidt efter, at nu er tiden inde
til at se fremad, men jeg vil gerne sige, at hr. Vesselbo hele tiden vil se bagud.
Jeg erindrer, at når vi ikke fik plastflaskerne
med dengang, var der forskellige årsager til det,
tekniske vanskeligheder, og hvad ved jeg. Men
nu synes jeg, at med det stigende forbrug af
plast, som er alt for stort i forhold til, hvad,vi
genanvender, er tiden inde til at se fremad og få
gjort noget. Jeg så gerne, at vi havde fælles EUregler på området, så vi kunne prale af det danske retursystem, som vi selv har været med til at
starte, men jeg er altså meget, meget ked af tonen på dette sene tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
414463;name_party;":
Jeg svarer sådan set bare på det, jeg bliver spurgt
om, og jeg svarer i den samme ånd: hr. Keld Albrechtsen stiller spørgsmålet i, så jeg synes ikke,
fru Inger Bierbaum skal være så sart.
Det, der bliver sagt til både Venstres ordførere
og regeringen, er normalt ikke særlig blidt og
behageligt: her er tonen meget, meget voldsom.
Jeg sidder tit og følger debatterne, og jeg synes,
at når man selv debatterer i en sådan tone, er det
vigtigt, at man hyler med de ulve, man er
iblandt.
V
v Kl. 18.35
Så synes jeg også, det er lidt pinligt, at fru Inger Bierbaum bliver ved at sige det samme uden
at svare på de spørgsmål: jeg stillede tidligere.
Nu er det ikke fru Inger Bierbaum, der skal svare, men jeg stillede faktisk det samme spørgsmål
to gange uden at få et svar, og nu kommer fru
Inger Bierbaum og siger, at der ,er tekniske vanskeligheder osv. med at gennemføre det. Det er
jo noget sludder. Det passer jo ikke. Det var jo 홢
netop et politisk valg, at man ikke ville have de
ting med, og det er netop på den inåde, vi kan,
udstille hykleriet i det forslag, der' er fremsat af
Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
415607;name_party;":
Nu mente hr. Vesselbo, at jeg kunne give lektio. ner i polemik, og jeg. ville da håbe, at det kunne
give en vis indtægt. Men det bliver jo ikke sådan. >.-

4704

Torsdag den 22. januar 2004 (B 36 og B 93)

Men jeg vil bare spørge hr. Vesselbo: Når hr.
Vesselbo begynder at nævne en bestemt ordfører, som har gode grunde til ikke at kunne være
til stede her i salen, er det så ikke polemik i sin
allerværste form? Hr. Vesselbo ved jo godt selv,
at det er under bæltestedet og ukollegialt over al
måde, så jeg synes bare, at hvis der er nogen, der
er mester i polemik, er det så sandelig hr. Vesselbo.
Så spørger hr. Vesselbo, hvorfor vi ikke væltede regeringen. Dertil vil jeg sige: Hvad var alternativet? Det var, at hr. Vesselbo og hans parti
kom til magten, så hr. Vesselbo kan da ikke stå
her og sige i fuldt alvor, at det burde vi have
gj ort.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
416496;name_party;":
Ja, det kan man jo altid bruge som argument for
ansvarsforflygtigelse i politiske handlinger. Det
vil sige, at hvis vi tager konsekvensen af vores
egen politik, kommer vi til vælte regeringen, og
så kommer der nogle andre til. Men der var jo
nogle andre, der tog sagen i egen hånd, nemlig
vælgerne, så vi behøvede egentlig ikke Enhedslisten til at klare det, og det er også derfor, det
fungerer så udmærket på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
416969;name_party;":
Så vil jeg bare sige til hr. Vesselbo, at vi kritiserede ofte Socialdemokratiet for, at de i for høj grad
lænede sig op ad Venstre og De Konservative.
Meget af den dårlige politik i den periode skyldtes forlig, der blev indgået mellem Venstre og
Socialdemokratiet, og det lagde vi ikke skjul på.
Men det kunne vi jo ikke gøre noget ved, for der
var stort flertal for dem i Folketinget.
Vi vil naturligvis tilkendegive i forbindelse
med en kommende valgkamp, hvem der har ansvaret for de punkter, vi ikke kan acceptere. Det
gjorde vi også tidligere. Men vi vil da ikke under
en kommende SR-regering hjælpe hr. Vesselbo
med at vælte den med det formål, at hr. Vesselbos parti skal bringes tilbage til magten. Jeg kan
forsikre hr. Vesselbo for, at vi optræder ikke i rollen som nyttige idioter for hr. Vesselbo.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
417818;name_party;":
Nej, næppe. Men som jeg sagde før, klarede befolkningen og ikke Enhedslisten jo sagen for os.
Jeg vil gentage det, jeg sagde i mit tidligere
indlæg: Man skal jo bedømmes på sine handlin-

ger, og alle de handlinger, som Enhedslisten
foretog i den sidste regerings tid, også i denne
sag, kostede ikke Enhedslisten noget, fordi det
bare var tomme ord. Det er jo nemt at stå her på
talerstolen og sige, at man vil det, og man vil
det, når man ikke får det igennem, men hvis
man sidder som parlamentarisk grundlag, er det
tomme ord, hvis man ikke bare en enkelt gang
siger: Her er der en vigtig ting for os.
Nu tænker jeg ikke lige specielt på emballagerne. Det er mere generelt, for hr. Keld Albrechtsen nævnte jo en lang række af de ting,
som regeringspartierne gjorde. Men hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten tog jo ikke på ét eneste tidspunkt konsekvensen af deres holdninger,
og det er netop derfor, jeg gang på gang stiller
mine spørgsmål for at understrege hykleriet i
Enhedslistens udtalelser.";Eyvind Vesselbo
418830;title_name;"Nu er det jo sådan, at de korte bemærkninger,
medlemmerne har, kommer i rækkefølge med
svar indimellem, men jeg har åbenbart overset
en spørger, og det skal ikke komme fru Inger Bierbaum til skade. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Formanden
419073;name_party;":
Jeg siger tak til formanden.
Jeg vil bare ganske kort spørge hr. Eyvind
Vesselbo, om han kan bekræfte, at på affaldsområdet har Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative og Kristeligt Folkeparti faktisk i en del
år holdt sammen i forespørgselsdebatter osv.,
osv. Men i dag har man ligesom den fornemmelse, som man må undre sig over, at hr. Vesselbo
graver grøfter, selv om vi gerne vil gøre nogle
fremskridt på området, og jeg vil bare gerne
have en bekræftelse: Er det ikke rigtigt, selv om
hr. Vesselbo så gerne vil se bagud, at vi tidligere
har stået sammen partierne imellem, i hvert fald
på affaldsområdet?";Inger Bierbaum
419698;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
419737;name_party;":
Jamen det kan jeg da bekræfte. Jeg har vist været
den første her i salen til at strække hånden frem
til et samarbejde på miljøområdet med Socialdemokraterne og med andre partier, men det har jo
ikke været muligt at få en dialog eller et samarbejde med Socialdemokraterne om noget punkt,
fordi Socialdemokraterne har valgt det, som den

(589)
Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)
tidligere miljøminister kalder miljøkampen, altså krig mod regeringen på miljøområdet.
Det er altså ikke mig, der graver grøfter, det :
er ikke mig, der taler om miljøkrig, det er ikke
mig, der taler om konfrontation på miljøområdet, og det er ikke mig, der opfordrer de grønne
organisationer til at svine regeringen til sammen
med oppositionen her i Folketinget og til at
kæmpe mod regeringen - overhovedet ikke!
Tværtimod har jeg ved flere lejligheder sagt:
Skal vi ikke få et bredt samarbejde? Kunne vi
ikke finde ud af et bredt samarbejde på miljøområdet? Men hvad har Socialdemokraterne sagt?
Nej, det vil vi ikke, vi vil ikke være med i noget,
for vi vil bruge miljøet til at markere uenighed
med regeringen og med Venstre. Det er jo et politisk valg, men så skal man da ikke stå her i, salen og sige: Er vi ikke enige om en hel masse? Jo,
det kunne vi blive, men det afhænger af Socialdemokraternes modenhed.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
421075;name_party;":
Venstres ordfører må jo gøre op med sig selv,
hvad det er for en debat, vi skal i gang med nu.
Men med hensyn til det brede samarbejde, som
Venstres ordfører siger han har strakt hånden
frem til, kan jeg sige om bl.a. lige præcis det, vi
diskuterer i dag, altså retiirpantsystemet, og lige
præcis det, regeringen lavede i tirsdags, at her
har vi ikke hørt noget som helst - -intet, intet fra regeringen og Venstres ordfører om, at der
kunne laves en fælles aftale.
Til gengæld sagde hr. Vesselbo i sin første
kommentar til fru Inger Bierbaum, at det med
de tekniske vanskeligheder kunne han ikke tage
sig af, for det var et politisk valg, at man ikke
ville have de emballager med i den tidligere regerings tid. Hvis det argument skal følges til
dørs, må det også betyde, at det er et politisk
valg, regeringen foretager nu, når den ikke vil
have plastemballagen med. Kan hr. Eyvind Vesselbo bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
422020;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg har konstateret, at hr.
Torben Hansen har siddet her og lyttet til debatten, og jeg går også ud fra, at hr. Torben Hansen
ligesom har forstået, hvad det er, der er blevet
sagt.
Det, jeg har sagt, er, at det selvfølgelig ikke er
et politisk valg - jo, det er ét politisk valg ud fra

I.

4705

de argumenter, vi har fået fra de eksperter, der
har givet os råd, det er rigtigt, men vi har ikke
bare gjort det ud i luften og sagt: Nu har vi fået
en masse kommentarer osv., og så har vi truffet
nogle politiske valg. Næh, vi har fået en rådgivning af nogle eksperter, som vi har lyttet til og
derefter taget en politisk beslutning ud fra de
råd, vi fik, og hvis det er det, hr. Torben Hansen
gerne vil have, vi skal bekræfte, er, det rigtigt.";Eyvind Vesselbo
422799;title_name;"Tak til hr. Eyvind ' e l b o . Miljøministeren.
Miljøministeren (Hans Christian Schinidt):
Jeg vil gerne starte behandlingen af de fire beslutningsforslag med at slå fast, at det er regeringens helt klare politik... .
.
.
.";Formanden
423034;title_name;"Nej, vent, vi skal først lige være færdige med det
her. Jeg troede, miljøministeren ønskede ordet til
det, vi behandler nu, undskyld. : *
Men så må jeg konstatere, at der ikke er flere,
der ønsker ordet til beslutningsforslag B 36 og
B 93.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Formanden
423389;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
홢 ..
Forslag til folketingsbeslutning om fordobling
af pesticidafgiften.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Liné Barfod (EL).
(Fremsat 25/11 2003).
Sammen med denne sag foretoges: '

.

4706

l Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)

11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
. 홢'
Forslag til folketingsbeslutning om sprøjtefrie
beskyttelseszoner omkring almene vandforsyningsanlæg: : !
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL). >
(Fremsat 25/11 2003).
홢
> : 홢
'] 홢
: .,
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af sprøjtefrie randzoner langs haver, naturarealer, vandløb og søer.
Af Keld, Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 25/11 2003).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre
forbud mod anvendelse af glyfosat om foråret.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 25/11 2003).
홢
, ir.V
Forslagene sattes til f o r h a n d l i n g . .
Forhandling

:

<,

i";Formanden
424687;Time;"Milj øministeren (Hans Christian Schmidt)'
Jeg vil gerne starte behandlingen af de fire beslutningsforslag med at slå fast, at det er regeringens helt klare politiko at de negative effekter af
pesticidanvendelse skal minimeres så meget
som praktisk muligt Jeg er derfor meget glad :
for, at Dansk Folkeparti: Kristendemokraterne
og regeringen i oktober 2003 kunne indgå en aftale om pesticidplan 2004-2009. Denne plan er et
vigtigt værktøj for at nå regeringens målsætning
om en minimering af sundhedsmæssige og miljømæssige effekter af pesticidanvendelsen.
Regeringen prioriterer beskyttelse af grundvandet meget højt. Det er en af vores Vigtigste
ressourcer, og vi skal også i fremtiden kunne basere. drikkevandsforsyningen ,på.urenset grundv
a
n
d
.
""
De io hovedhjørnestene i regeringens pesticidpolitik er en restriktiv godkendelsesordning
og en nedsættelse af pesticidforbruget.
Pesticider skal ikke. udvaskes i grundvandet i
uacceptable koncentrationer, dvs. i koncentrationer over den grænseværdi, der er fastsat i EU's
drikkevandsdirektiv. Som en ekstra sikring af

.

godkendelsesordningen er der afsat midler til at
videreføre det såkaldte varslingssystem, hvor
man under feltforhold undersøger, om godkendte pesticider mod forventning har en uacceptabel udvaskning.
De hidtidige resultater for varslingssystemet
har vist, at godkendelsesordningen er effektiv.
Af de 24 pesticider, der foreløbig er undersøgt,
er der alene for to pesticider påvist problemer
med udvaskning til grundvandet, og i begge tilfælde har Miljøstyrelsen grebet ind.
En yderligere sikring af grundvandet kan opnås ved at udpege områder, hvor dér er størst risiko for udvaskning af pesticider. Dermed får de
ansvarlige myndigheder mulighed for at indgå
dyrkningsaftaler med landmænd for at minimere udvaskningen til grundvandet. Et projekt om
etablering af det faglige grundlag for udpegning
af sådanne områder på sandjorder er ved at blive afrapporteret.
I pesticidplanen er der endvidere fokuseret
på punktkilder. Der vil blive gennemført en rådgivning for den enkelte landbrugsbedrift med
henblik på at informere om, hvordan belastningen af punktkilder kan reduceres, og der vil bliver fastsat nærmere regler for påfyldning af pesticider og vask af sprøjteudstyr.
Vort langsigtede mål er at udvikle dyrkningsstrategier, som nedsætter landbrugets afhængighed af pesticider, så anvendelsen i størst muligt
omfang nÜnimeres. Et middel til at minimere
anvendelsen af pesticider er Fødevareministeriets ordning om miljøbetinget arealtilskud, det,
tidligere økologiske arealtilskud, hvorefter der
kan opnås støtte til drift af arealer uden brug af
pesticider og med et nedsat gødningsforbrug,
dvs. at arealerne enten dyrkes som økologiske
eller efter samme retningslinjer som økologiske
arealer, uden at der stilles krav om en autorisation som økolog. :
.
Pesticidplanen indeholder også initiativer
vedrørende nedsættelse af pesticidbelastningen
i gartneri og frugtavl, det offentliges anvendelse
af pesticider samt en indsats for at reducere privates brug af pesticider.
Der er i pesticidplan 2004-2009 afsat i alt 144,7
mio. kr. over de næste 6 år til planens mange initiativer til nedsættelse af pesticidforbruget,
grundvandsbëskyttelse, forsknings- og udviklingsaktiviteter m.v., og desuden er der under :
Fødevareministeriet afsat betydelige midler til
ordningen om miljøbetinget arealtilskud og dermed udvidelse af det landbrugsareal, der dyrkes
pesticidfrit.

Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)

4707

Med den nye pesticidplan er der etableret et
På baggrund af ,arbejdsgrupperis notat har jeg
solidt'grundlag for den fremtidige indsats for at
derfor besluttet, at muligheden for at etablere :
nedsætte forbruget af pesticider og for at beskyt- sprøjtefrie zoner efter en konkret risikovurde- *
te miljø og sundhed.
ring bør vurderes med henblik på at undersøge,
Regeringen vil undersøge muligheden for en
hvorledes beskyttelsen af grundvandet kan forprovenuneutral omlægning af afgiften, så den i
bedres.
K i':-:
^
,r
højere grad er baseret på midlernes miljøeffekJeg har derfor nu bedt Miljøstyrelsen om at <.!
ter, men jeg er ikke enig med forslagsstillerne i,
fremsende arbejdsgruppens n'ótat til Fødevare-<>
at der er behov for at hæve, endsige fordoble pe- ministeriet/ Dansk Lån.dbrug,, de kommunale orsticidafgiften med henblik på at finansiere be홢 ganisationer og de grønne organisationer med 홢
skyttelse af grundvandet og fremme omlægning henblik på at: indhente alle yderligere relevante
til økologisk jordbrug.
synspunkter vedrørende etablering af sprøjtefrie
: Regeringen kan derfor ikke støtte beslut-,
zoner. På baggrund åf de modtagne svar vil jeg.
ningsforslag nr. B 67.
vende tilbage til Folketinget vedrørende den enMed B 69 foreslås, at der indføres sprøjtefri
delige 1øsning:.., ,,,
zoner på 300 m omkring indvindingsboringer
På den baggrund kan regeringen ikke støtter :
på alle almene vandværker. Beslutningsforslage- beslutningsforslaget.. 홢. . .
'
ne har tidligere været fremsat i Folketinget, ligeMed B 70 foreslås sprøjtefri randzoner an gs,
som spørgsmålet om sprøjtefri zoner har været
haver, -naturarealer,, vandløb og ,,sper. Pesticid- >,
diskuteret i et samråd den 27. februar 2003, og
planen indeholder en målsætning om, at der 홢
ved den lejlighed gav jeg udtryk for, at spørgsskal udlægges 25.000 ha sprøjtefri zoner langs
målet burde undersøges nøjere. Jeg nedsatte
målsatte vandløb og søer. Planen bygger på Biderfor en arbejdsgruppe med deltagelse fra Mil- chel-udvalgets: analyser, konklusioner og anbe- 홢
jøstyrelsen, GEUS og vandværkernes foreninger, falinger, som hele Tinget tilsluttede sig under en.
som skullé foretage en nærmere vurdering af ef- forespørgselsdebat tilbage r maj-1999.: >홢
,.
fekten af sådanne zoner.
:
Bichel-udvalget anbefalede etablering af: 10Arbejdsgruppen har nu afsluttet sit arbejde
12 m sprøjtefri randzoner ind mod våde naturmed et notat, som jeg netop har oversendt til
områder og pegede eksplicit på målsatte vand-,
Folketingets Miljø-og Planlægningsudvalg.
løb og søer. Bichel-udvalget anbefalede ikke speDet er arbejdsgruppens vurdering, at der ikke cifikt sprøjtefrie zoner langs private haver og
ud fra faglige kriterier kan peges på en fast stør- øvrige naturområder. Pesticidplanen. indeholder
relse for sprøjtefri zoner. Den konkrete størrelse
derfor alene en målsætning for sprøjtefrie.randog udformning af eventuelle beskyttelseszoner
zoner langs målsatte vandløb og søer, og udlægafhænger af lokale forhold og må derfor fastlæg- ningen vil løbende blive fulgt gennem planperiges efter en konkret risikovurdering. Elementer i oden ved årlige statusrapporter.
홢
:
en sådan risikovurdering vil være dels en vurde, Endvidere giver godkendelsesordningen allering ,'af sandsynligheden for en forureningshæn- rede nu muligheder for at fastlægge sprøjteafdelsé, dels en vurdering af konsekvenserne ved
stand til vandløb og søer.: Det: sker i de konkrete
en eventuel forurening:
afgørelser, hvor der på grund af en 'risikovurde:홢
홢
K1. 18.50 ring af effekterne på flora og faunaen fastlægges.
<Alt andet lige vil etableringén.af sprøjtefri zo- sprøjteaf stande. Disse sprøjteafstande ' kan gå fra
ner derfor være mere' oplagt omkring de indvin- 2 m til 50 m
.
.
dingsboringer, som vanskeligt kan erstattes. Det
:Af evaluerihgen af pesticidhandlingsplan II
vil typisk kunne være tilfældet for de boringer,
fremgår, at, dér ikke -er rapporteret -et stort antal
som er beliggende i områder, hvor behovet for
sager om afdrift til private haver-eller- andre navand er stort i forhold til vandressourcens størturarealer. Men jeg forstår godt, at de berørte har e i s e . 홢
홢
홢
i:
veejere er utilfredse, .når. det sker. Jeg er derfor
På baggrund af arbejdsgruppens vurdering
meget tilfreds med, at landbruget gennem de se- I
mener jeg, at en fast grænse på f.eks. 300 m, som neste år har gennemført en informationskam-:)
beslutningsforslaget lægger op til, ikke vil være
pagtie over for landmændene. Kampagnen ,.gi,hensigtsmæssig. Men sprøjtefri zoner kan, hvis: i ver oplysning om nogle konkrete tiltag, som Ide \
de fastlægges efter de lokale, forhold og ,behov,'
enkelte landmænd kan benytte for at undgå > 홢
:i :
være et blandt flere instrumenter, der kan anIvinddrift.
vendes i arbejdet for at beskytte grundvandet.:

4708

Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)

Jeg finder, at det er den rette vej. at gå, da det
efter min opfattelse vil være forkert at straffe de
mange ansvarlige landmænd, fordi nogle få
landmænd opfører sig uansvarligt. Jeg tror ikke,
at en fornyelse af sprøjtecertifikaterne vil hindre
den uansvarlige opførsel hos disse landmænd.
Endvidere vil et lovkrav om sprøjtefrie zoner op
til private haver eller naturarealer formodes at
kunne udløse et betydeligt krav om kompensation fra erhvervet, da udbyttet i disse sprøjtefri
zoner jo vil falde. Og endelig har private borgere
mulighed for at indlede privat søgsmål mod de
få uansvarlige landmænd, der ikke sikrer sig
mod vinddrift af pesticider til private haver.
På den baggrund agter regeringen at stemme
imod beslutningsforslaget.
Så er det beslutningsforslag nr. B 71, hvor det
anbefales for det første at indføre et forbud imod
anvendelse af glyfosat om foråret, der svarer til
den foreslåede restriktion vedrørende efterårsanvendelsen. Der argumenteres bl.a. med, at
samme forhold omkring grundvandsdannelse,
temperatur osv. kan gøre sig gældende om foråret.
Jeg har i forlængelse af min orientering af
Miljø- og Planlægningsudvalget om Miljøstyrelsens fornyede vurdering af glyfosat besvaret en
række spørgsmål fra udvalget. Her er der bl.a.
også fokuseret på, hvorvidt forårsanvendelsen
skal omfattes af en restriktion. Jeg kan henvise
forslagsstillerne til mit svar af 15. juli 2003 på
spørgsmål 444, almindelig del, bilag 1155, til udvalget og her blot referere konklusionen.
Efter Miljøstyrelsens faglige vurdering er der
så store forskelle i forårs- og efterårsanvendelsen, at den udvaskning over grænseværdierne,
der via varslingssystemet er dokumenteret vedrørende efterårsanvendelsen, ikke vurderes at
gøre sig gældende om foråret. Og det er altså
Miljøstyrelsens faglige vurdering. Der er således
ikke et fagligt grundlag for at gribe ind over for
forårsanvendelsen.
I beslutningsforslaget foreslås det for det andet, at restriktionen om efteråret tillige skal omfatte anvendelse i forbindelse med produktion
af juletræer og pyntegrønt, idet det nærmere er
undersøgt, om denne anvendelse giver anledning til en uacceptabel udvaskning. Der henvises her til forsigtighedsprincippet. Også her kan
jeg henvise til mit svar på et af de spørgsmål,
Miljøudvalget har stillet i forlængelse af Miljøstyrens fornyede vurdering.";Kl. 18.45
435374;Time;"Det fremgår af svaret af 18. juni 2003 på
spørgsmål 395, almindelig del, bilag 1058, bl.a.,
at der med udgangspunkt i reglerne i kemikalieloven alene gribes ind over for de anvendelser af
glyfosat, hvor der er påvist en udvaskning over
grænseværdien, eller hvor der må formodes at
ske en sådan.
Forsigtighedsprincippet indgår i disse vurderinger, idet der efter loven ikke kræves sikkerhed for, at der sker en forurening, men alene
kræves en formodning. Da de dyrkningsmæssige forhold vedrørende produktion af juletræer
og pyntegrønt er markant anderledes, end det er
undersøgt i varslingssystemet, er det Miljøstyrelsens vurdering, at denne problematik skal undersøges nærmere, før det er dokumenteret, om
der må formodes at ske en udvaskning over
grænseværdien til det øverste grundvand ved
denne anvendelse. Herved er vi efter min mening tilstrækkelig forsigtige.
Endelig foreslås det for det tredje at forbyde
anvendelsen af glyfosat før høst for at modvirke
rester af glyfosat i korn og mel. Her peges der
på, at undersøgelser har påvist glyfosatrester i
visse afgrøder. Glyfosat er godkendt til anvendelse i korn med en sprøjtefrist på 10 dage før
høst. Denne frist er netop sat med henblik på at
sikre, at den EU-fastsatte grænseværdi for restkoncentrationer af glyfosat ikke overskrides.
Når sprøjtefristen overholdes, opstår der derfor ikke sundhedsmæssige problemer, og de undersøgelser, som forslagsstillerne refererer, bekræfter netop, at grænseværdierne overholdes.
Alt i alt kan regeringen ikke støtte det fremsatte
beslutningsforslag.
Samlet set finder jeg, at regeringen gennem
alle de tiltag, der er nævnt i dag, har givet et solidt fundament for at beskytte miljø og sundhed
mod negative effekter af pesticidanvendelsen,
samtidig med at vi ikke påfører samfundet
unødvendige omkostninger ved at gennemføre
tiltag, der ikke giver sikkerhed for en væsentlig
forbedring af miljøet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
437313;name_party;":
Jeg vil naturligvis vende tilbage vedrørende de
enkelte forslag, men her blot et principielt
spørgsmål, og det er:
Når ministeren f.eks. nu erkender, at det faktisk er nødvendigt med randzoner, måske ikke i
alle de tilfælde, Enhedslisten har peget på, men i
nogle tilfælde, og ministeren også erkender, at
en omlægning af afgiften kan blive nødvendig,

Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)
måske ikke helt på den måde, Enhedslisten har
foreslået, men alligevel, hvorfor vil ministeren
så ikke forhandle med oppositionen om de her
spørgsmål?
Nu er der fremlagt nogle forslag, og ministeren har lavet en aftale, som han også selv henviste til, med regeringen og Dansk Folkeparti og
Kristeligt Folkeparti, men ministeren har ikke
villet drøfte den og forhandle den med os andre
med henblik på at undersøge, om det var muligt
at lave en fælles pesticidhandlingsplan, som måske endda hele Folketinget kunne stå bag. ,
Det synes jeg er noget mærkeligt noget. Derfor vil jeg godt spørge ministeren, når han nu
selv erkender, at der er problemer i det, vi har
foreslået her, som der skal gøres noget ved, om
han så ikke kunne indbyde alle partier til at
drøfte en pesticidhandlingsplan.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Desuagtet at det jo ikke var vores oplevelse før i
tiden, at det var den måde, man lavede pesticidplanen på, så vil jeg da gerne sige, at jeg synes,
hr. Keld Albrechtsens tilbud er ganske udmærket. Når vi sådan hører på, hvad der bliver sagt
om regeringen og regeringens miljøpolitik, så
synes vi ikke, at man sender signaler om, at man
gerne vil ind i en. debat, og at man kan se nogle
konstruktive muligheder.
i Men det er jo aldrig for sent at komme ind i
den debat, og derfor vil jeg da gerne sige til hr.
Keld Albrechtsen, at det vil jeg tage til mig, og
jeg vil derfor selvfølgelig sørge for, at hr. Keld
Albrechtsen bliver inviteret til de næste forhandlinger, vi skal i gang med. De starter jo allerede i næste uge, hvor vi skal til at diskutere
vandmiljøplan III, og der synes jeg da, det er
helt naturligt. Så må vi se, hvad der kan komme
ud, af det.

4709

Det tager jeg som en tilkendegivelse, og jeg er
da glad for, at ministeren, selv om jeg kunne høre, at ministeren trods fristelsen til nu at tage en
historisk diskussion op om alt, hvad den tidligere regering ikke havde lavet, så alligevel modstod - han var lige ved at snuble i det - men
modstod den fristelse og gik over til at kigge lidt
fremad.
Det vil jeg gerne sige tak for. Og hvis jeg har :
forstået det rigtigt, så pesticidproblemerne kan
bringes ind i den samlede vurdering, så vil jeg
gerne takke for svaret.
«
: :Kl. 19.00
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Lad mig kun sige til hr. Keld Albrechtsen, at ,
hvis hr. Keld Albrechtsen altid hørte godt efter,
så ville han stedse høre, hvilken fremadrettet
miljøpolitik regeringen står for.
Nu tror jeg ikke, det ville ligne hr. Keld Albrechtsen at tage imod direktiver om, hvad han.
kan bringe op i forhandlinger, jeg har jo haft fornøjelsen trods alt et par gange, men når jeg sagde, at hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten vil
blive inviteret til vandmiljøplan III, så er det
selvfølgelig for at diskutere de forhold, vi, skal
diskutere dér. Den pesticidhandlingsplan, jeg
har indgået på regeringens vegne med de fire
partier, står selvfølgelig til troende.
Jeg kan jo ikke i dag sige, om hr. Keld Albrechtsen kan fremføre noget under vandmiljøplan 111-forhandlingerne, som vil få de fire partier til at synes, at det er noget, som de burde kigge på, og som kan synes fornuftigt. Man skal aldrig udelukke noget. Men jeg står ved den plan,
som vi fire partier har lavet sammen.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
441031;name_party;":
Det er bare et enkelt principielt spørgsmål om
(Kort bemærkning).
beskyttelsen af vandindvindingspladserne. MeKeld Albrechtsen (EL):
ner ministeren, at det er landbruget, der skal beDet forstår jeg så på den måde, at ministeren
, tale omkostningerne ved at hindre forureningen
hermed siger, at de problemer, der er med pesti- af vores fælles drikkevand, eller mener ministecidforureningen, også kan tages ind og drøftes i
ren, at det er borgerne, der skal gøre det?
forbindelse med de generelle vandmiljøforhandDet er jo den helt principielle diskussion, vi
linger. Men det må jo så også betyde, at regerinhar. Landbruget kan betale enten via erstatgen må være indstillet på at rokke sig i forhold
ningsfri regulering, ved at bruge dele af pestitil den aftale, som er indgået med Dansk Folkecidafgiften, eventuelt en øget pesticidafgift, til at
parti og Kristeligt Folkeparti, og som efter vores
kompensere de landmænd, der bliver ramt, eller
opfattelse ikke i tilstrækkelig grad løser pesticid- på en tredje måde. Borgerne betaler i dag, fordi
,problemet.
vandværkerne har hjemmel til at opkræve pen-

4710

Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)

ge hos brugerne til at kompensere landmændene.
Så det helt principielle er: Mener ministeren,
at den beskyttelse/der skal ske af vores drikkevand, skal betales af landbruget, der forurener,
eller af borgerne, der bare er udsat for forureningen?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Rapporten har jo - det vil jeg godt lige svare på
først, så skal jeg nok tage det sidste - klart sagt,
at det ikke er den måde, man skal gøre det på.
Man skal ikke have 300 m fra boringerne for alle, man skal individuelt vurdere dem.
Der må jeg bare sige til hr. Jørn Jespersen om,
hvem der skal betale den del af det, at skal man
fortsætte den linje, der er blevet lagt - og jeg går
ud fra, at det må være af hele Folketinget, det er
i hvert fald sket, og jeg kan ikke erindre, hvornår
det er blevet indført - så er det jo sådan i dag, at
når man f.eks. laver 10 m i radius rundt omkring
boringerne, så er det noget, man får erstatning
for.
Hvis man udvider det område, hvad skulle så
gøre, at man pludselig sagde, at det var endnu
mere påkrævet at udvide, så derfor skulle man
ikke betale erstatning? Det ligger næsten i en
lige forlængelse af den måde, man har gjort det
på.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
443407;name_party;":
Jeg nævnte ikke 300 m. Jeg har hele tiden i denne her debat sagt, at jeg synes, det var spændende at få svar på, hvordan man lavede den geografiske afstand. Jeg kan se i den rapport, derer
kommet nu, at man lægger op til, at det skal
vurderes individuelt. Det kan vi så diskutere om
vi skal give mulighed for. Det synes jeg ville
være en god idé.
Det, jeg spurgte !om, var helt principielt: hvad
ministeren mente om, hvem der skal finansiere
en sådan beskyttelse, hvad enten det så i det
konkrete tilfælde er 200 m eller 500 m, om det
var landbruget eller borgerne. Jeg forstod på ministerens svar, at fordi det i dag >er sådan, at det
er borgerne, der betaler for at stoppe landbrugets forurening, så mener ministeren også, at det
skal fortsætte på den måde. Er dét ikke rigtigt
forstået?
- .

(Kort bemærkning).
Milj øministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg synes gerne, man kan tage en debat om de
her ting og sige, hvordan man forholder sig, når
man kommer til de enkelte tilfælde. Men det er
klart, at sådan som jeg oplever reglerne er i dag,
er det sådan, at når man pålægger nogen en ændret brug af de her ting på en sådan måde som
her: så sker det mod erstatning.
Hvis nogen kan fremføre nogen synspunkter,
som godtgør, at det bør ændres, så tager vi debatten, men som forudsætning starter jeg med,
at sådan er spillereglerne, og at det er dem, vi
spiller efter.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
444817;name_party;":
Nu sagde ministeren i et af sine svar til hr. Keld
Albrechtsen, at der var tale om en fremadrettet
miljøpolitik fra regeringens side, og det gælder
vel så sandsynligvis også ministerens holdning
til pesticidplanen.
I forbindelse med det sådan fremadrettede
kan ministeren så ikke bekræfte, at bl.a. DANVA, som er sammenslutningen af danske vandværker, hårdt har kritiseret den pesticidplan,
som regeringen har lavet i oktober?
De har selv stillet forslag om 20 punkter, der
kunne komme med ind i planen, som overhovedet ikke er med. DANVA har.kritiseret den. Kan
ministeren ikke bekræfte det? Og kan ministeren
ikke også bekræfte, at i den kritik ligger, at de
ikke mener, at der er et tilstrækkeligt beskyttelsesniveau for det danske grundvand i regeringens pesticidplan?
........ : :
. Kl. 19.05
(Kort ( K o r t b e m æ r k n i n g ) . '
: r
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg tror, hr. Torben Hansen sikkert har god erfaring med, også da han selv i den tidligere regering fik lov til at fremlægge sine forslag, at det
ikke er ualmindeligt, at der kommer reaktioner:
ellers kan man sagtens få fat i dem. Jeg tror, at
det gælder pesticidhandlingsplan I og. pesticidhandlingsplan II. :
Jeg synes da faktisk, at man i stedet for skal
rose de organisationer, som puster den til enhver tid siddende regering i:nakken ved at fore-,
slå, hvilke ting de gerne vil have gennemført.
Det er da en ærlig sag at sige som DANV.A, som
jo i den grad skal kæmpe for drikkev""andet,: i øvrigt sammen med regeringen, for vi prioriterer
det også højt, og det er jeg sikker på at mange

II

II

Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)

4711

flere gør. Så det er da kun i orden, at man anfø- , Fjerde næstformand (Margrete Auken): :
rer nogle ting, man kunne ønske sig.
Så er det fru Inger Støjberg som ordfører.
Men jeg må bare sige, at når jeg kigger på
den, så kan jeg jo se, hvor fremadrettet den er. Så Inger Støjberg (V):
kan jeg jo se, sammenlignet med hvad vi kom
Jeg vil gerne takke forslagsstillerne for at have ,
fra, og det, vi nu skal frem til, at den er meget
fremsat de her fire beslutningsforslag. Emnerne
fremadrettet og ambitiøs. Det er sådan set bare
er relevante og vigtige, Ogêdet er derfor godt, at
det, jeg siger.
vi får en debat om dem, men jeg må desværre sige, at indholdet i forslagene jo er ganske useriøst
(Kort bemærkning).
og udokumenteret. ,
,,";Torben Hansen
447206;name_party;":
I Venstre vil vi gerne diskutere reelle miljø-,
Jeg synes i lighed med mange andre, at det også problemer og muligheder for, hvordan vi bedst,
er utrolig vigtigt, at man får reaktioner fra berør- mest sagligt og økonomisk holdbart løser disse.
te interesseorganisationer. Det er meget muligt,
Derfor,er det også ærgerligt, at de her fire for- :
at ministeren kan se, at det her er fremadrettet,
slag er fremstillet, som de er. De er et udtryk for
men gør, det ikke indtryk, at den organisation,
udokumenteret hysteri, hvis eneste hensigt er at
som organiserer vandværkerne, den organisatiskræmme befolkningen.
:
on, som sikrer danskerne rent drikkevand, de,
I beslutningsforslag nr: B 69 foreslås det at op- .
der har ekspertisen inden for det her, siger, at :
rette en 300-meter-beskyttelseszone, omkring
det altså ikke er fremadrettet?
vandforsyningsanlæggene. Hvis det var sådan,
Hvad får ministeren til at tro, at ministeren er at Enhedslisten virkelig havde villet miljøet og
klogere end eksperterne på det her område, der
den danske befolkning det godt, så var det her
sidder med det til daglig? De siger jo netop, at
forslag aldrig nogen sinde blevet fremsat. 300det her ikke er fremadrettet.
:
meter-beskyttelseszoner løser intet problem, absolut intet. Den 300-meter-beskyttelseszone er
(Kort bemærkning). :
foreslået for at undgå pesticidrester via de såMiljøministeren (Hans Christian Schmidt):
kaldte vandårer, som trænger, ned til drikkevanJeg underkender ikke DANVA's eksperter. Jeg
det, problemet er blot, at en sådan 300-meter-:
vil bare sige, at en af de gode ting, der er mange, zone ikke nødvendigvis vil gavne drikkevandet.
men en af de absolut gode ting ved at være miIngen kender nemlig de enkelte vandårers belignister, er jo, at jeg har dem siddende lige ved sigenhed og da slet ikke de enkelte vandårers,
den af mig.
længder. Vandårer kan jo være fra få meter til
Når man ser på, hvad der findes af eksperter
flere kilometer lange. 홢
på det her i Miljøstyrelsen, så kan jeg love hr.
. Miljøministeren sagde i sin tale, at dét, udTorben Hansen for, at de ved noget om de her
valgsarbejde, der har været i gang på området,
ting, De har jo siddet sammen om den her pesti- er færdiggjort, og at der peges på fra sagkundcidhandlingsplan, og de har selvfølgelig også
skabens side, at det netop ikke er muligt at fastrådgivet. Må jeg ikke nævne: rådgivning 33 mio.
sætte en bestemt størrelse på beskyttelseszoner,
kr., pesticidforskning 33 miQ. kr., zooneringspro- men at det er delokale forhold, der alene skal, afjekt 10 mio. kr., varslingssystemet 48 mio. kr.,
gøre det.
økologikontrol 11 mio. kr., restkoncentrationer i
Forslaget om at indføre denne her 300-meterfødevarer 6 mio. kr., nedsættelse af pesticidanbeskyttelseszone omkring vandboringer er dervendelse på det offentlige område 1,8 mio. kr.
for helt uden saglig og faglig baggrund og blot
O
S
V
.
.
en vildledning for at give befolkningen falsk
Jeg nævner alle de elementer over de her 6 ar, tryghed.
,홢
홢.
som, alt i alt udgør 145 mio. kr., og som gør noget
.";Torben Hansen
450260;Time;"ekstraordinært på hele det område omkring peBeslutningsforslag nr. B 71, der bl.a. omhandsticider. Jo, jeg værdsætter DANVA, jo, jeg
ler et forbud mod glyfosat om foråret, er endnu
værdsætter deres eksperter, og jeg kan forsikre
et eksempel på, at der bare sprøjtes forslag ud,
hr. Torben Hansen for, at jeg i høj grad også
som ikke har det store fodfæste i virkelighedens
værdsætter dem, jeg har i Miljøstyrelsen, og jeg
verden. Umiddelbart kunne man jo godt sige, at
synes, de ved en masse om tingene. Om de er
forslaget lyder forholdsvis tillokkende, hvis det,
I bedre eller ej, skal jeg lade andre afgøre, jeg ved , ikke var sådan, at der ikke var nogen faglige be- 홢
bare, at jeg er yderst godt tilfreds.
'
læg for ændringerne.

4712

Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)

Miljøstyrelsen vurderer netop, at de forhold,
der gør sig gældende om efteråret, hvilket jo
netop betød et indgreb her for et halvt års tid siden, ikke gør sig gældende om foråret. De resterende ideer i beslutningsforslaget gør sig hver
især overflødige, netop fordi der også her mangler saglig dokumentation.
Beslutningsforslag nr. B 70, der er et forslag
om at indføre sprøjtefrie randzoner langs haver,
naturarealer, vandløb og søer, kan på mange
måder også umiddelbart virke sympatisk. I Venstre mener vi dog bare ikke, at det er den her
metode, der skal benyttes. Vi mener tværtimod,
at det er langt vigtigere, at vi i pesticidplanen
har en målsætning om, at der skal udlægges
25.000 ha sprøjtefrie zoner langs vandløb og søer, en målsætning, der jo i øvrigt hviler på de anbefalinger, som Bichel-udvalget i sin tid gav.
Samtidig med dette er det også sådan, at
landbruget selv er opmærksom på problemet,
når det gælder de private haver. Landbruget har
nemlig gennemført en informationskampagne
om emnet, hvilket helt uden tvivl får landmændene til at overveje, hvilke muligheder de har
for at skåne naboerne bedst muligt.
Jeg må også sige, at jeg er lidt overrasket over,
at beslutningsforslag nr. B 67 overhovedet har
set dagens lys. Brugen af pesticider er reguleret
af pesticidhandlingsplanen. Det er en aftale,
hvor de berørte parter forpligtes til f.eks. at
overholde en fastsat behandlingshyppighed.
Der er jo som bekendt lige her for kort tid indgået en ny aftale, og det skete på baggrund af, at
den tidligere aftale var blevet fuldt og helt overholdt.
Det, at landets landmænd har overholdt aftalen, resulterer nu så i, at Enhedslisten fremsætter
et forslag om at fordoble afgifterne på pesticider.
Altså på den ene side overholdes en aftale, på
den anden side straffes de, der til punkt og prikke har gjort, som de skulle, med, at man fordobler afgifterne.
Ja, undskyld mig, men på mig virker det altså
temmelig virkelighedsfjernt. Det vil faktisk svare til, at hvis 1.000 mennesker kørte i en bybus,
og der kom penge ind for alle de 1.000 billetter,
der skulle være solgt, ja, så ville man som tak for
det fordoble prisen på bybusbilletter. Eller endnu bedre, hvis det var sådan, at danskerne samlet set spiste nøjagtigt efter de kostråd, som Etnæringsrådet anbefaler, ja, så ville vi fordoble
momsen på alle de sunde fødevarer.
Nu giver jeg ikke de her eksempler, for at Enhedslisten og hr. Keld Albrechtsen nødvendig-

vis skal bruge dem som inspiration, men jeg må
sige, at da jeg skrev det, blev jeg lidt nervøs, for
man ved jo aldrig, hvad der kan komme fra den
hånd.
Ud fra det her må jeg sige, at Venstre ikke
støtter de fire fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
453764;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det der med at fordoble buspriserne jo rent faktisk er det, regeringen er i
færd med, så det er da en metode, fru Inger Støjberg er bekendt med.
Ministeren var inde på en provenuneutral
omlægning af afgiften. Er det ikke korrekt, at
provenuet fra pesticidafgiften jo faktisk er blevet
fuldstændig udhulet, fordi pengene går til at
kompensere landbruget for stigende ejendomspriser?
Det vil sige, at hvis vi skal holde et provenll,
så bliver vi altså nødt til at fordoble afgiften eller
i hvert fald lægge den på et væsentlig højere niveau. Derfor er det jo et gennemtænkt forslag,
også selv om man tager udgangspunkt i det, ministeren siger.
Så vil jeg godt spørge: Hvor har fru Inger
Støjberg det fra, at det absolut skal være en 300meter-zone? Jeg vil anbefale, at fru Inger Støjberg læser teksten til beslutningsforslaget. Der
er ikke fastholdt et krav om, at der absolut skal
være 300 m, men derimod om, at der skal være
zoner. Hvis de så skal fastlægges efter andre kriterier, så kan det være meget fornuftigt. Det er vi
også åbne over for. Så hvorfor denne kategoriske
afvisning og disse forsøg på at fremstille forslagene som ugennemtænkte? Det er meget præcist
beskrevet i det ...";Keld Albrechtsen
455012;title_name;":
Så er det fru Inger Støjberg.";Margrete Auken
455054;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
455093;name_party;":
Jeg vil egentlig frygtelig gerne diskutere den
kollektive trafik, netop fordi det jo ikke på nogen måde er regeringen, der fordobler priserne
på billetterne dér, men jeg ved ikke, om formanden tillader den diskussion ...";Inger Støjberg
455351;title_name;":
Nej.

(590)
Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)

4713";Margrete Auken
455432;name_party;":
Det ser det ikke ud som om formanden gør ...";Inger Støjberg
455515;title_name;":
Så er det fru Inger Støjbergs tur til at svare.

Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Nej.

(Kort bemærkning). ,
: i";Margrete Auken
455653;name_party;":
Nu bruger hr. Keld Albrechtsen udtryk som, at
det jo ikke er sikkert, det påvirker prisen, og at
det jo ikke er sikkert, det påvirker adfærden.,
Nu er det jo sådan, at når vi fra regeringspartiernes side laver aftaler, og når vi laver lovgivning, så opererer vi slet ikke på det felt, hvor
man siger: Det er jo ikke sikkert, og man ved jo
egentlig ikke, men det kunne jo være. Nej, vi
opererer på baggrund af et fagligt, sagligt
grundlag, og det er præcis det samme, der gør
sig gældende, når man taler om de her beskyttelseszoner omkring vandboringerne., ,
Vi er meget, indstillede på at kigge på netop
det, men det skal være på baggrund af et fagligt,,
sagligt materiale. Vi laver ikke bare politik på
baggrund af, hvad man måske kunne tro eller
måske kunne fotvente. \";Inger Støjberg
456446;name_party;":
... så det vil jeg afholde mig fra lige nu.
Med hensyn til afgifterne kan jeg forstå på
Enhedslistens forslag, at det også er et spørgsmål om at adfærdsregulere. Det er rent faktisk
sådan, at de pesticidhandlingsplaner, der netop
er gennemført, jo blev gennemført til punkt og
prikke, og derfor kan jeg slet ikke følge den
straffeaktion, som Enhedslisten lægger op til på
det her felt.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
456874;name_party;":
Ligegyldigt hvad der sker, så er det aldrig regeringens skyld: det hører vi døgnet rundt i øjeblikket. Men lad det ligge.
Vi gør faktisk opmærksom på i forslaget, som
jeg husker det, at vi ikke kan forvente, at priserne på pesticider stiger, selv om vi sætter afgiften
op. Da vi indførte afgiften, viste det sig, at priserne ikke steg. Industrien havde rigelig plads
til at betale de afgifter selv, fordi de havde så
stor profit. Så det er ikke sikkert, det påvirker
adfærden.
Det viser bare, at fru Inger Støjberg simpelt
hen ikke har studeret de her forslag ordentligt,
for den fremstilling, hun giver af dem, er simpelt hen bare forkert. Når hun ikke svarer på det
med de 300 m, går jeg ud fra, at det er, fordi hun
godt ved, at der ikke er et krav om 300-meter-zoner i forslaget, men blot og bart et krav om, at
der indføres regler om sådanne beskyttelseszoner, og det skal selvfølgelig være saglige regler.
Der henvises i bemærkningerne til forslaget
til, at der er et udvalgsarbejde i gang om det. Det
var det, ministeren også nævnede. Så hvorfor
dette forsøg på at fremstille forslagene som useriøse, når de rent faktisk er velgennemarbejdede";Keld Albrechtsen
458061;title_name;":
Så er det ..";Margrete Auken
458097;name_party;":
... og fru Inger Støjberg ikke har læst dem ordentligt?

(Kort b e m æ r k n i n g ) .
홢";Keld Albrechtsen
458207;name_party;":
Det her spørgsmål om, hvorvidt man skal lave
nogle beskyttelseszoner til vandindvinding, har
jo været genstand for et udredningsarbejdè på et
fagligt, sagligt grundlag, og det udvalg anbefaler, at der skabes hjemmel til at fastlægge nogle
zoner, hvor man tager udgangspunkt i de lokale
forhold.
Er Venstre tilhænger af, at man følger anbefalingen på baggrund af den faglige, saglige rapport og nu skaber hjemmel til at lave en beskyttelse af vandindvindingen og vores fælles drikkevand?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
458733;name_party;":
Vi er i hvert fald i Venstre meget tilhængere af, at
man kigger videre på det her, og præcis derfor
har ministeren jo også nedsat endnu en arbejdsgruppe, som skal kigge på mulighederne for det
her.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
458971;name_party;":
Så har vi hykleriet fuldstændig blotlagt. Først siger fru Inger Støjberg: Vi er tilhængere af at træffe beslutninger på et fagligt, sagligt grundlag, og
når man så henviser til en fuldstændig entydig
anbefaling fra det udvalg, der er nedsat for at
lave en faglig, saglig vurdering, så siger fru In-

4714

Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)

ger Støjberg: Ja, vi er indstillet på at arbejde videre med det.
Det skal altså skydes ud i fremtiden: det skal
begraves i endnu en syltekrukke: man vil ikke
agere. Der er ikke tale om, at Venstre vil træffe
politiske beslutninger om at beskytte vores fælles drikkevand, selv om der ligger en faglig, saglig indstilling. Der er andre hensyn, der vejer
langt tungere for Venstre, nemlig at undgå regulering, som kunne genere landbruget. Det er
Venstres intentioner.
Kunne vi så ikke blive fri for hykleriet om det
faglige, saglige grundlag for beslutninger?
(Kort bemærkning).
Inger Støj berg (V):
Jeg må sige, at det overrasker mig noget at skulle blive kaldt for hykler, og det overrasker mig i
øvrigt også noget, at regeringen her bliver kaldt
for hyklere. Tværtimod synes jeg egentlig, der
bliver taget utrolig godt netop sagligt, fagligt
hånd om lige præcis det her problem.";Jørn Jespersen
460210;Time;"Først arbejdede den arbejdsgruppe, som har
aflagt rapport her for nylig, nu kigger vi på det
og ser, hvad der kan gøres, og så har jeg forstået,
at miljøministeren vil vende tilbage. Det synes
jeg virkelig er et yderst sagligt fundament for
netop at beskytte grundvandet.
Vi beskytter grundvandet, vi vil have rent
drikkevand, vi vil beskytte det, men vi vil gøre
det ud fra de saglige, faglige argumenter, ikke
sådan noget pjat med bare at tegne en radius,
som giver befolkningen falsk tryghed og måske
lidt ekstra stemmer i stemmeurnen. Nej, det skal
være sagligt, og det skal være fagligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
460840;name_party;":
Fru Inger Støjberg sagde i sin ordførertale, at det
her var us.eriøS't, og at Enhedslisten lagde op til
udokumenteret hysteriJeg vil sige, at når man ser på årsrapporterne
fra bl:aL GEUS, som overvåger det danske
grundvand, så synes jeg ikke, man kan sige, at
der her er tale om utidigt hysteri: der er i nogle
af forslagene måske nærmere tale om rettidig
omhu.
Men i forhold til det saglige, faglige grundlag
og 300-meter-zoner hørte jeg også fru Inger Støjbergs indlæg sådan det kan fru Inger Støjberg
jo så bekræfte - at nu må man jo så kigge på udvalgets arbejde, og det kunne være, at det nogle
steder var ganske få meter, der var vandindvin-

dingsområdet, og andre steder kunne det være
flere kilometer.
Hvis det forholder sig sådan, at der er et sagligt, fagligt grundlag og det er meget store områder, der så skal fritages for pesticider, er Venstre
så parat til det?
Dernæst: Hvem skal så betale? Bliver det forbrugerne, eller bliver det dem, der forurener?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
461847;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne sige, at jeg kan da ikke
her i dag stå og tage stilling til noget, før jeg får
et fagligt udspil. Når det her faglige udspil kommer, så tager vi det dybt seriøst op, det kan hr.
Torben Hansen være ganske sikker på.";Inger Støjberg
462122;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen som ordfører.";Margrete Auken
462183;name_party;":
Undersøgelserne vælter ud af skabet, undersøgelser, der både viser, at det danske drikkevand
ikke har det godt, og at der er en mindre mængde brugbart vand, end vi tidligere har regnet
med.
I efteråret 2002 viste undersøgelser fra GEUS,
at den samlede andel af små private anlæg, der
overskrider en eller flere grænseværdier, er 4050 pet., og i maj 2003 kom chokket, der viste, at
den udnyttelige drikkevandsressource kun er
halvt så stor som tidligere beregnet.
Pesticider er en trussel mod vores grundvand. Anvendelsen af pesticider udgør den største kendte trussel mod opretholdelsen af vandforsyningen herhjemme. Mange vandboringer
og vandværker er i de senere år blevet lukket på
grund af pesticidforurening. Pesticider er også
en trussel mod vores natur: pesticiderne påvirker den vilde flora og fauna i negativ retning.
Socialdemokratiet er stærkt foruroliget over
denne udvikling, og det sættes endnu mere i relief af, at pesticidplanen, som regeringen lavede
sammen med Dansk Folkeparti i oktober, er
blottet for visioner og forpligtende målsætninger.
Tidligere pesticidhandlingsplaner har netop
heddet pesticidhandlingsplaner, hvor regeringens plan nu hedder pesticidplan. Ordet handling er væk fra planens navn, og vi må sige, at
det desværre også passer med indholdet.
Der er et klart og veldokumenteret behov for
en skærpet beskyttelse af det danske drikkevand, og der er et klart og veldokumenteret be-

.

Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)

4715

hov for beskyttelse af vores vilde natur mod:
er rent drikkevand og ren natur om 10,20 og 50
vindbårne pesticider. Eor Socialdemokratiet inår? 홢.:
.
debærer det bl.a. en nedsættelse af pesticidforI forhold til Enhedslistens beslutningsforslag
bruget og behandlingshyppigheden.
vil Socialdemokratiet gerne kvittere positivt
Landbruget sprøjter hvert år pesticider på cir- over for det samlede billede i de fire forslag. Der,
ka halvdelen af Danmarks areal. Derfor er der
er selvfølgelig nogle hjørner, som jeg er sikker
behov for mere ambitiøse mål for nedsættelse af på at vi i fællesskab også kan file lidt af.
behandlingshyppigheden i landbruget. BehandDet er en vigtig debat, der er rejst. Regerinlingshyppigheden var i 2002 på 2,02. Socialdegens manglende initiativer bliver:klart udstillet i:
mokraterne ønsker, at den skal nedsættes med
pesticidplanen, dette desværre til skade for
0,1 pr. år, det vil sige til 1,7 i 2005 og 1,4 i 2008.
dansk natur, dansk drikkevand og i sidste ende
Det fremgår af en evaluering af pesticidhand- også d a n s k e r n e .
,
lingsplan II, som bl.a. er gengivet i Ny Viden fra
Miljøstyrelsen, nr. 1 fra den 15. januar 2004, at en Fjerde næstformand (Margrete Auken):
reduktion af behandlingshyppigheden til ca. 1,4 Så er dét hr. Jørn Dohrmann.
v
kan gennemføres uden særlige omkostninger
for landbruget.";Torben Hansen
465013;name_party;:;Torben Hansen
465024;Time;"Som ordfører?
.
Det frivillige informationsbaserede tiltag, :
som er det eneste, der står i pesticidplanen/kan";Kl. 19.25
465171;title_name;":
ikke stå alene, hvis man ønsker at nedbringe pe- Ja. Der var fred og ingen fare. ,
sticidforbruget til under det nuværende niveau.
Det indebærer også, at der er behov for andre";Margrete Auken
465368;name_party;":
virkemidler eksempelvis gennem synliggørelse
Det er helt klart, at Dansk Folkeparti ønsker at
af forbruget, anvendelsesrestriktioner - hvilket
gøre noget ved drikkevands- og grundvandsogså ligger i nogle af Enhedslistens beslutnings- problemet i Danmark..Vi ønsker ikke, at man
forslag - og også højere afgifter. De pesticidafbruger eh:ma$se pesticider, men som forslags- :
gifter, der er gennemført indtil videre, er sådan
stilleren jo også selv skriver, kan pesticidafgiften
set også bare, havde jeg nær sagt, blevet spist af
heller ikke forventes at have den store adfærdsproducenterne, da produkternes pris bare er ble- regulerende effekt. Derfor mener vi, at man bør
vet sat tilsvarende ned.
skitsere nogle andre initiativer for at mindske
For at beskytte drikkevandet og naturen er
pesticidforbruget i Danmark. :
det også nødvendigt at indføre sprøjte- og opDet ér jo netop derfor, vi har været med til
lagringsfri zoner omkring både nuværende og
forhandlinger om pesticidhandlingsplanen og .
kommende drikkevandsboringer, vandløb, søer
en reduktion af brugen af pesticiderior netop at
og andre sårbare naturtyper. Beskyttelseszonerfå en større sikkerhed for vandforsyningen i
ne skal indføres med henblik på at fjerne risikoDanmark, Så. alene at fordoble pesticidafgiften
en for forurening af kildepladser med pesticideller gøre den endnu dyrere mener Dansk Folkerester ved såvel regelret pesticidanvendelse som parti ikke er den korrekte måde at gøre det på.
ved uheld.
Derfor kan vi samlet set kun konstatere, at det,
Søer, vandløb og andre sårbare naturtyper
ikke er et effektivt forslag, forslagsstillerne har
skal beskyttes imod pesticider. Afdriften er stor
fremsat her, og forslagsstillerne er jo ikke enog en alvorlig belastning, hvilket bl.a. Ny viden
gang selv overbevist om, at det har den nødvenfra Miljøstyrelsen, nr. 6, november 2003 viser.
dige effekt. Intentionerne med forslaget er selvKonkret bør der etableres randzoner langs
følgelig gode, men virkeligheden ser jo fuldmålsatte vandløb, søer og sårbare naturtyper.
stændig anderledes ud. Derfor kan Dansk FolkeDet er ikke tilstrækkeligt med de nuværende
parti ikke støtte fordoblingen af pesticidafgiften.
lovbestemte 2 m, mange steder vil der være tale
Hvad har vi så gjort? Jo, vi har indgået aftale
om mange flere meter: 10,20,50 eller 100 m.
om den her pesticidhandlingsplan for 2004Nu er det alt andet lige et spørgsmål om poli- 2009, som bl.a. indebærer, at vi fortsætter vars- ,
.tisk vilje fra regeringens side. Skal vi fortsat leve lingssystemet, at vi fokuserer på -punktkild,er,, og
med deprimerende undersøgelser hvert halve
at vi også fokuserer på gartnerierhverv og rådgiår, eller skal vi gennemføre nogle offensive bever bl.a. private forbrugere. 홢, \ :>,- , 홢, I .
slutninger, der betyder, at der forhåbentlig også

4716

Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)

I B 69 foreslår forslagsstillerne, at man skal
indføre en 300 meter sprøjtefri zone omkring
vandboringer. Jeg kan kun være enig i, at man
ikke skal sprøjte direkte ned i sin boring - så er
man da heller ikke for smart, hvis man gør sådan nogle ting - men der findes jo ingen saglige
og faglige belæg for, at hvis man sprøjter inden
for de her 300 m omkring en vandboring, så
trænger det direkte ned i boringen, og man kan
jo ikke engang helt nøjagtigt sige, hvor mange
meter man skal ud fra en vandboring. Er det 100
m, er det 300 m, vi snakker om, for at det ikke,
trænger ned? Vi ved alle sammen, at vandårerne, der går under jorden, kan gå vandret hen
langs jorden, og man kan altså sprøjte måske flere kilometer væk, og så kommer det alligevel i
ens boring. Det kan man ikke sikre sig imod
med denne simple løsning.";Jørn Dohrmann
469057;Time;"Derfor er det vigtigt, at man har et godt beslutningsgrundlag, inden man beslutter sig for
at sige ja til en sådan beskyttelseszone omkring
bl.a. almene vandforsyningsanlæg.
Det er også vigtigt, som vi har sagt flere gange, at man undersøger det her grundigt. Nu ved
vi, at arbejdsgruppen har afsluttet sit arbejde, og
arbejdsgruppen vurderer, at der ikke ud fra faglige kriterier kan peges på en fast størrelse for
sprøjtefri zoner. Så man skulle hellere se på de
lokale forhold, altså konkrete risikovurderinger.
Jeg vil sige, at hvis vi kan finde en løsning,
som holder fagligt, er vi meget interesserede i at
være med til at løse problemet, for vi er i Dansk
Folkeparti meget optagede af, at vi skal bevare
det gode drikkevand.
Om B 70 vil jeg sige, at de, der skal udføre de
her sprøjtninger med kemikalier, har gennemgået noget, jeg vil kalde en større uddannelse for at
få lov til at sprøjte med de her ting, altså skulle
de også gerne vide, hvordan de håndterer de her
I
sager.
Alle ved, at det er utrolig dyrt at bruge sprøjtemidler, og derfor prøver man selvfølgelig også
at begrænse det mest muligt, og jeg er også af
den overbevisning, at prøver vi at sætte grænsen op for, hvor man må sprøjte, altså de sidste
10 m af ens mark, jamen så er det jo faktisk at
fratage dem retten til at tænke selv. Nu har hr.
Keld Albrechtsen så tænkt for dem og har fundet frem til, at de bl.a. ikke skal sprøjte de sidste
meter, for det magter de måske simpelt hen ikke
selv at finde ud af. Hvordan i alverden skulle de
så kunne sprøjte resten af marken? Hvordan
skulle de ramme den rigtige dosering? Der me-

ner jeg, at vi bør stole på det uddannelsessystem, vi har stillet op for de her folk, og stole på,
at det virker.
Jeg mener, at det her forslag er lidt overflødigt, som jeg ser det. Man skulle hellere gå ind
og se på, hvordan vi ellers kunne få reduceret
sprøjtemængden, altså behandlingshyppigheden, som vi har gjort netop med den pesticidhandlingsplan, som vi selvfølgelig har været
med til at tage ansvaret for.
Vi kan konstatere, at Enhedslisten sammen
med mange andre partier har stillet sig, kan man
sige, uden for indflydelse på, hvad det er, der
skal ske i Danmark de næste mange år.
Til det, om man skal have fornyet sit sprøjtecertifikat med nogle års mellemrum, kan jeg
kun sige: Hvad bliver det næste, vi ser fra Enhedslisten? Er det, at vi skal have fornyet vores
kørekort efter nogle år?
Til B 71 vil jeg sige, at glyfosat heldigvis er et
af de produkter, hvor det er undersøgt utrolig
meget, om det har en skadelig virkning på mennesker og miljø. Derfor er det også utrolig vigtigt, at vi hele tiden holder øje med, hvad det er,
vi kan måle os frem til på det her område.
Her kan vi se, at Enhedslisten ønsker et forbud imod brug af glyfosat om foråret. Vi mener,
vi skal se på, hvor det er, der har været udvaskning, og hvad grunden er til, at vi har set udvaskning af glyfosat i de områder, hvor vi nu engang har set det.
Jeg mener også, det er vigtigt, vi går ind og
ser på, hvad der sker i løbet af vinteren. Vi ved,
at der opstår udtørring af jorden om sommeren,
og det fremprovokerer mange store sprækker,
hvor man kan sige, at der kan sprøjtemidlet måske suges uhindret ned i jorden, ned til drikkevandet. Derfor er det vigtigt, at vi får undersøgt,
hvad det er, der sker om foråret, og hvad der
sker om vinteren med det her glyfosat, og derfor
er det nødvendigt med en undersøgelse for at
finde ud af, om der sker udvaskning over grænseværdierne.
Det er vigtigt, at vi får undersøgt hele dette
område, så vi får et godt beslutningsgrundlag
vedrørende den fremtidige proces med hensyn
til glyfosat. Hvis det har nogen skadelige virkninger, så skal det selvfølgelig frem i lyset, men
vi kan ikke bare hver eneste gang sige, at det måske er farligt. Jeg mener, man har brugt glyfosat i
mange år, og det er indtil nu ikke blevet påvist,
at det er farligt, og det mener jeg også at man
skal tage hensyn til i den her proces.
' 홢
I

Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)
Vi ved, at GEUS og Miljøstyrelsen er ved at
udarbejde et notat, og vi må se, om det giver anledning til at ændre den vurdering.
' Kl. 19.35
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
473236;name_party;":
Jeg vil godt spørge med hensyn til pesticidafgiften, som hr. Dohrmann mener ikke vil få effekt:
Er hr. Dohrmann ikke enig i, at pesticidafgiften i
øjeblikket bliver udhulet, og at det betyder, at vi
ikke har de penge til rådighed, som skal bruges
til økologisk omstilling? For jeg husker, at hr.
Dohrmann har sagt - ligesom også Enhedslisten
har sagt det - at vi faktisk er 50.000 ha bagud
med omstilling til økologi. Økologien bruger jo
ikke pesticider på markerne.
Hvor vil hr. Dohrmann skaffe pengene til den
omstilling, hvis han ikke vil støtte forslaget om
en fordobling af pesticidafgiften. Det er jo deri,
forslagets virkning ligger, nemlig ved at sikre, at
den økologiske omstilling kan komme i gang
igen, og den går jeg ud fra at hr. Dohrmann er
enig i. Er det ikke tilfældet?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
474061;name_party;":
Jo, men altså jég vil sige til hr. Keld Albrechtsen,
at det jo netop er derfor, vi er gået ind i en pesticidplan med regeringen, hvor et af punkterne er
en målsætning om at fremme den økologiske og
pesticidfri dyrkning og give det en mere fremtrædende plads i planen. Det er jo netop derfor,
vi går ind og er med til sådan nogle aftaler om
pesticider.
Hr. Keld Albrechtsen skriver jo som forslagsstiller, at man ikke regner med, at forslaget har
den store effekt, og derfor kan jeg jo også spørge
hr. Keld Albrechtsen: Hvorfor vil man have vedtaget en fordobling, hvis man ikke mener, det
har den store effekt?
Jeg mener, vi skal prøve at se på: Hvordan får
vi mere økologisk dyrkning i Danmark? Men jeg
har jo ikke sagt, at det skal foregå ved at fordoble pesticidafgiften. Der er måske mange andre finansieringsmåder, man kunne tage ind her.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
474947;name_party;":
Jeg forstår alle hr. Dohrmanns forklaringer sådan, at han faktisk er enig med mig i, at vi skal
have den økologiske omstilling, at vi skal have
de arealer uden pesticid, men hr. Dohrmann har
bare ikke pengene og har endnu ikke fundet

4717

dem. Der må man bare konstatere, at Enhedslisten altså har peget på pengene. Hr. Dohrmann
står med et problem. Så kan han jo overveje,
hvor han vil skaffe pengene fra: det vil jeg egentlig gerne høre.
Så vil jeg bare lige gøre hr. Dohrmann opmærksom på, at i Enhedslistens forslag om
randzoner, beskyttelseszoner, står der ikke, at
det skal være 300 m. Jeg vil egentlig bede hr.
Dohrmann læse forslaget op, for han har åbenbart ikke læst det. Det er ganske kort, det er tre
linjer hen over siden. Jeg vil bede hr. Dohrmann
læse disse linjer og så nævne, hvor der står 300
m. Jeg synes, det er urimeligt, at den ene ordfører efter den anden bliver ved med de 300 m, når
det ikke står i forslaget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
475923;name_party;":
Jeg vil starte med det sidste først for at udrydde
den misforståelse, da hr. Keld Albrechtsen åbenbart ikke selv er i stand til at læse op. I den sidste
spalte i hr. Keld Albrechtsens forslag står der og jeg tager det kun ganske kort: »... hvorvidt en
radius på 300 m - som foreslået af Enhedslisten
- var optimalt.«
Skal jeg læse det én gang til? Det mener jeg
ikke er nødvendigt: jeg mener, hr. Keld Albrechtsen godt kan læse sit forslag selv.
Men jeg vil gerne gå tilbage til det med økologien. Jeg vil jo også sige, at der i dag er afsat
penge til omlægning til økologisk, hvor man
ikke kan komme af med de penge: der er ikke
nok landmænd, der faktisk vil lægge om til økologisk brug. Det er jo et problem, vi har, at der
ikke er landmænd nok, der vil lægge om til det
her. Der er altså afsat penge til det her område,
men dem kan vi ikke komme af med, fordi der
ikke er landmænd nok, der ønsker at lægge om.
Det er jo et problem. Derfor skal der jo ikke flere
penge i en pengetank, hvor vi ikke kan komme
af med pengene.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
476989;name_party;":
Hr. Dohrmann henviste til den faglige rapport,
der er kommet fra det udvalg, miljøministeren
har nedsat, altså med repræsentanter for Miljøstyrelsen, GEUS, vandværkerne osv., og siger, at
det, han har fået ud af den som hovedkonklusion, er, at det er vanskeligt at lave en generel afstand fra vandindvindingsboringen.
Derfor skal jeg lige spørge: Har hr. Jørn Dohrmann ikke læst anbefalingen, konklusionen, i

4718

Torsdag den 22. ianuar 2004 (B 67 m.fl.)

den pågældende rapport? Og ifald hr. Jørn
Dohrmann har læst den, hvad er det så, han har
fået ud af rapporten som anbefaling?";Jørn Jespersen
477585;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
477623;name_party;":
Jeg vil sige, at alle de nye ting, vi får at vide, mener jeg også skal indgå i den plan, vi nu skal
lægge: det kan bl.a. være vandmiljøplan III. Lad
os tage alle de ting ind, hvor vi ved, hvad vi kan
gøre her, hvis alle de andre partier er parate til at
tage et ansvar og sige, at her har vi en opgave, vi
skal have løftet. Jeg kunne da godt tænke mig, at
alle de partier, som her i aften viser, at de er optaget af at sikre drikkevandet, grundvandet og
alle de andre ting, også vil gøre en effektiv indsats for at komme med i vandmiljøplan III, så vi
alle sammen bakker op omkring vandmiljøet i
Danmark, så vi sikrer drikkevandet i fremtiden.
Jeg vil foreslå SF, at de også ligesom tager et
ansvar her, for det vil vi gøre i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
478407;name_party;":
Det var ikke det mest præcise svar på mit
spørgsmål, man kunne få.
Til hr. Jørn Dohrmanns oplysning er udvalgets anbefaling refereret på side 9 i rapporten,
og den lyder som følger:
»Det er udvalgets anbefaling, at der bør gives
hjemmel til at udvide den fysiske beskyttelseszone og/eller etablering af sprøjtefrie zoner omkring nuværende og fremtidige indvindingszoner på baggrund af en konkret risikovurdering.
Den konkrete størrelse og udformning af
eventuelle beskyttelseszoner afhænger af de lokale forhold og fastlægges efter en konkret vurdering.«
Det vil sige, at det er en helt klar anbefaling
af, at vi som politikere og lovgivere etablerer en
hjemmel til at lave den slags beskyttelseszoner
efter en konkret vurdering af de lokale forhold.
Er Dansk Folkeparti parat til her og nu at
være med til at lovgive, så den hjemmel bliver
tilvejebragt, ikke at afvente alle mulige andre
undersøgelser og syltekrukker, men gøre det nu
- er Dansk Folkeparti parat til det? Det er SE Er
Dansk Folkeparti? - For så kan vi lave et flertal.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
479483;name_party;":
Som jeg har sagt før, og som jeg også sagde i min
ordførertale: De ting, vi vil være med til, skal lig-

ge på et fagligt, sagligt grundlag, som man også
kan sige der er fremsat her. Der vil vi være med
til at se på, hvad det er for nogle ting, der rent
praktisk kan lade sig gøre, og derfor vil vi jo
selvfølgelig arbejde positivt med det, også bl.a.
med vandmiljøplan III og de forhandlinger, vi
skal have på det her område. Det er vigtigt, at vi
kommer videre i den her sag, og vi siger også i
Dansk Folkeparti, at det vil vi selvfølgelig have
med i vores vurderinger, når vi indgår de her aftaler.
Så jeg vil sige, at når vi har det faglige grundlag på plads, jamen så skal vi også bruge de resultater, der ligger her.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
480244;name_party;":
I hr. Jørn Dohrmanns sidste svar til hr. Keld Albrechtsen henviste hr. Jørn Dohrmann til anden
spalte i hr. Keld Albrechtsens forslag. Jeg synes
måske, det havde tjent til hr. Jørn Dohrmanns
ære, hvis han havde gjort opmærksom på, at det
var - hvad kan vi kalde det? - en afskrift af konklusionen fra foråret 2003, dengang vi havde
den sidste diskussion.
Kan hr. Jørn Dohrmann ikke godt endnu en
gang her og direkte over for hr. Keld Albrechtsen bekræfte, at der intet står om 300-meter-zoner i det konkrete forslag, der ligger her? Det var
punkt et.
Punkt to: Nu har hr. Jørn Jespersen jo læst op
af udvalgets anbefalinger, og jeg forstår hr. Jørn
Dohrmann sådan, at man er parat til at kigge på
det her, hvis det er nødvendigt. Hvem vil man
så have skal betale? Skal det være den lille forbruger på det lille vandværk, der nu skal til at
betale, hvis det er sådan, at der skal laves store
sprøjtefri zoner omkring vandværksboringen,
eller er det dem, der forurener, der skal være
med til at betale? Det må være meget interessant
at vide for folk ude i det åbne land. Hvem synes
Dansk Folkeparti skal betale?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
481393;name_party;":
Altså jeg henholder mig til de 300 m - det står
absolut i forslaget her - og når man tager det,
som blev behandlet i foråret 2003, med ind i sit
beslutningsforslag her, så må det jo være noget,
man stadig væk tænker på og vil bruge. Men altså det er jo én ting. Hvis man ikke selv ligesom
vil læse, hvad det er, der står i beslutningsforslaget, så kan vi da godt stå og have en masse
mundhuggeri omkring det, men man kan i hvert

Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)
fald ikke bortforklare, at de 300 m er nævnt i det
her beslutningsforslag. Så jeg vil i hvert fald sige
til hr. Torben Hansen, at det er vigtigt, at man ligesom læser det hele og tager alle ting med.
Men tilbage til, hvem det er, der skal betale.
Jeg vil sige, at vi alle sammen har et ansvar for,
at vi har drikkevand, og at vi har grundvandet i
fremtiden, så det er klart, at det må vi alle sammen også være med til at sikre i fremtiden.
-홢
홢홢'
:.";Jørn Dohrmann
482326;Time;"(Kort bemærkning).
'";Kl. 19.45
482365;name_party;":
Nu er det altså ikke min opgave at stå og forsvare Enhedslistens beslutningsforslag, men jeg vil
gerne endnu en gang gøre hr. Jørn Dohrmann opmærksom på - jeg har også læst det hele - at
der står intet i Enhedslistens konkrete beslut- '
ningsforslag om zone på 300 m. De henviser til,
at da det var oppe i foråret 2003, sagde andre
partier, at det ikke var optimalt, så jeg forstår det
sådan, at Enhedslisten i det konkrete forslag har
sagt: Lad os kigge på noget andet. Det vil jeg
gerne have at hr. Jørn Dohrmann bekræfter.
Det andet er: Alle skal være med, for alle har
interesse i det rene grundvand, men betyder det
så, når man så hører, hvad hr. Jørn Dohrmann siger, at det bliver forbrugerne, der kommer til at
hænge på betalingen for de zoner, der så skal
udlægges, og ikke dem, der forurener? Nu må vi
få et klart svar. Er det forbrugeren, eller er det
forureneren, der skal betale de zoner? Det må
være let at svare på.
:
(Kort bemærkning)..";Torben Hansen
483337;name_party;":
Jeg synes jo bare, at hvis man som hr. Torben
Hansen følger med i, hvad det er, der sker
rundtomkring, kan man se, at der, når man laver
en aftale omkring pesticidhandlingsplanen, står
højt og tydeligt, at der skal udlægges 25.000 ha
sprøjtefri randzoner langs vandløb. Her mener
jeg jo helt klart, at når man laver sådan en aftale,
er finansieringen altså også med i aftalen om udlægning af de her sprøjtefri randzoner.
Derfor mener jeg også, at når man taler om,
hvem der skal betale, er der jo en gang anvist en
finansieringskilde til det her problem, som vi
har omtalt i pesticidhandlingsplanen. Der er jo
taget højde for det her problem en gang, hvor,
mange gange skal man forklare det for hr. Torben Hansen? Der ligger eni endelig aftale, hvor
man kan slå op og se, hvad der er aftalt.
I

4719";Jørn Dohrmann
484157;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er det væsentligt at sikre, at naturen beskyttes mod alle negative følgevirkninger af pesticider. Generelt er vi
således tilhængere af, at brugen af pesticider begrænses mest muligt. Hvor anvendelse af pesticider er absolut nødvendig, ønsker vi, at det
sker i ringest mulig mængde og med færrest
mulige konsekvenser for mennesker og miljø.
Derfor er vi også glade for, at der ér lavet en
aftale vedrørende brugen af pesticider, nemlig
en pesticidhandlingsplan for 2004 til 2009 '. Vi synes, det er værd at bemærke, at der er afsat et 홢
meget betydeligt beløb til gennemførelse af planen, nemlig ca. 145 mio., kr. i de næste 6 år: Vi er
overbeviste om, at den plan vil være et godt redskab, et godt udgangspunkt i kampen mod,
overdreven brug af pesticider og deres sundheds-og miljømæssige skadevirkninger.
:
Vores fokus på begrænsningen af pesticider
hænger i høj grad sammen med, at vi i Det Konservative Folkeparti lægger meget stor vægt på .
beskyttelse af grundvand, fordi rent grundvand
er afgørende for rent drikkevand også til de
kommende generationer.
Hovedelementerne i regeringens pesticidpolitik er en restriktiv godkendelsesordning og en
nedsættelse af pesticidforbruget. Med den nye
pesticidhandlingsplan synes vi, der er skabt et
godt grundlag for den fremtidige indsats for at
nedsætte forbruget af pesticider og beskytte miljøet og sundheden.
Vi er derfor heller ikke enige med forslagsstillerne i, at der på nuværende tidspunkt er et behov for, at der skal tilføres flere tiltag vèdrørende brugen af pesticider, og vi støtter derfor heller ikke Enhedslistens fire forslag.
Vi er som sagt af den opfattelse, at den pesticidhandlingsplan, der er lavet, netop er et godt
udgangspunkt. Der er en fin balance mellem
indsatsen mod pesticider på den ene side og på
den anden side omkostningerne ved de tiltag,
der skal gennemføres.,
홢
Alt i alt støtter vi altså ikke forslagene.";Helle Sjelle
486099;name_party;":
Denne her debat handler, så vidt jeg kan høre,
om to ting i hovedoverskrifter. Den handler om, hvorvidt der er et flertal i Folketinget, som vil.
tage de nødvendige initiativer med,henblik på
at beskytte vores grundvand og dermed fremtidens drikkevand, og den handler om, hvis det
flertal skulle vise sig på et tidspunkt, hvem der 홢
så skal betale for de initiativer, der skal tages.

4720

Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)";Jørn Jespersen
486542;Time;"foreligger. Men det er jo det, det gør. Det er jo
Sagen er jo den, at flere og flere undersøgelser lige præcis det, det gør. Derfor er det en dårlig
og målinger viser, at flere og flere af vores borin- undskyldning.
Når man så oven i købet er flabet nok til at siger er forurenede bl.a. med pesticider. Der er
ge, at diskussionen om de 300 m er noget pjat og
brug for at gøre noget mere for at beskytte
usaglig, må vi sige, at det ikke står i forslaget.
grundvand og drikkevand. Det er baggrunden
Det kan godt være, at hr. Jørn Dohrmann har
for diskussionen om at lave en beskyttelseszone
fejllæst det, men det kan ikke være et tilfælde, at
omkring vandindvindingsboringerne.
samtlige borgerlige ordførere har fejllæst det.
Det har vi snart diskuteret i lang tid. Den 27.
Der må være én og samme fejlkilde til den udfebruar 2003 havde vi debatten sidst, og der
lægning, og den tror jeg godt jeg ved hvor er.
fremførte miljøministeren, at han ikke ville tage
yderligere initiativer, før der lå et såkaldt fagligt Men det kan ikke forsvares. Man skal have ret
og sagligt grundlag, og derfor ville han nedsætte begrænsede evner til at læse og forstå en tekst
et udvalg. Det er jo en argumentation, som lyder for at kunne se, at det er en fejllæsning.
Der står tværtimod, at Enhedslisten sidste
fornuftig og også kan være det.
gang, de foreslog 300-meter-zoner, mødte modVi havde allerede dengang en mistanke om,
stand, fordi det blev fremført fra mange sider, at
at det var en syltekrukke, et forsøg på at udsætte
det ikke var optimalt, bl.a. fra SF, som sagde, at
sagen, og det ser vi endeligt bekræftet i dag, for
vi heller ikke havde noget belæg for at sige, at
nu har arbejdsgruppen afleveret sin rapport på
300 m var det rigtige. Nu har vi så en rapport fra
et fagligt og sagligt grundlag, og anbefalingen
de faglige og saglige, som siger, at man ikke skal
er, så vidt jeg kan læse det, helt entydigt, at der
fastsætte bestemte afstandskrav, men tværtimod
skal skabes hjemmel til, at man kan lave en
lave en lokal vurdering og fastsætte betingelseryderligere beskyttelse af vores vandindvindingsboringer og dermed beskytte vores grund- ne lokalt.
Det er det, Enhedslisten har foregrebet med
vand og vores drikkevand.
sine formuleringer, og det synes jeg er godt og
Hvad siger miljøministeren så, efter at den
faglige og saglige rapport ganske entydigt siger, rigtigt. Og så læser man det, som om Enhedslisten gentager det med de 300 m. Det er, fordi
at der skal skabes en lovhjemmel for at beskytte
man ikke selv har læst det og tænkt over, hvad
drikkevandet yderligere? Han siger følgende
der står, og fordi man ét centralt sted fra er blevidunderlige og bureaukratiske sætning: På
vet fejlinformeret. Jeg synes, at det er for ringe,
baggrund af arbejdsgruppens notat har jeg beat man laver en så slap forberedelse af behandsluttet, at muligheden for at etablere sprøjtefri
lingen af et beslutningsforslag.
zoner efter en konkret risikovurdering bør vurSå er der den anden diskussion, nemlig
deres med henblik på at undersøge, hvorledes
spørgsmålet om, hvem der skal betale. Hvis
beskyttelsen af grundvandet kan forbedres.
man nu skal sige det lidt forenklet, er sagen jo
Jamen det er det, han lige har fået svaret på,
den, at vi har en lang række vandværker med et
men nu skal det yderligere vurderes, om man
vandindvindingsopland rundtomkring i landet,
kan lave en fornuftig undersøgelse af, hvordan
og der kører landbrugsmæssige maskiner hen
det i givet fald kan gøres. Jeg vil anbefale sætningen som studiemateriale på retorikstudiet og over det og sprøjter med pesticider, og de pesticider havner i alt for stort omfang i vores drikkeandre steder, der beskæftiger sig med, hvordan
vandsmagasiner.
man kan tale udenom og undgå at tage konseHvem skal så betale for at gøre områderne,
kvensen af sine egne handlinger.
der bliver forurenet, enten dyrkningsfri i form af
Der er her alene tale om, at en miljøminister,
skovrejsning eller til pesticidfri dyrkning? Er det
som har fået alt det materiale, han har brug for
landmanden, som skal holde op med at foruremed henblik på at beskytte vores drikkevand,
ne, eller er det brugerne af det pågældende
yderligere ønsker at udsætte sagen, fordi han
vandværk?
ikke ønsker at genere landbruget, og fordi han
Der siger miljøministeren, at nu har man jo én
ikke har de nødvendige midler til at finansiere
gang etableret en ordning, og det er sandt, hvor
et givet skridt.
det er vandværkets brugere, der betaler, og det
Så skal vi høre på ordførere fra bl.a. Venstre,
der siger, at de godt vil være med til at tage nog- synes han skal fortsætte, også selv om prisen bliver meget højere i fremtiden.
le skridt, når det faglige og saglige grundlag";KL19.50
491244;Time;"(591)
Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)
Jeg har det modsatte synspunkt. Jeg synes,
det er den pågældende landmand, der kører hen
over arealerne og spreder pesticiderne og dermed forurener drikkevandet, der skal betale for
at stoppe forureningen.
Det er i øvrigt helt i overensstemmelse med
forureneren betaler-princippet, som jeg troede at
vi var enige om. Men det er regeringen åbenbart
ikke enig i, når forureneren, der skal betale, er en
landmand. Jeg synes, det er trist, at et så grundlæggende princip er brudt i denne sag.
Hvordan kan landmanden så komme til at
betale? Jeg er sådan set ikke interesseret i, at det
er den konkrete landmand, for det er jo lidt tilfældigt, hvem der bliver ramt af det her. Jeg synes, det er erhvervet som sådan, der i en solidarisk ordning skal udjævne tabet, ved at man som
erhverv kommer til at forurene mindre. Det
kunne jo ske ved, at man hævede pesticidafgiften og brugte det som et fundament til at finansiere de initiativer, der skal tages for at beskytte
drikkevandsboringerne: rejse skov, dyrke økologisk osv.
Så konklusionen for mig er, at vi i SF klart
støtter intentionerne i alle fire beslutningsforslag. Vi synes, det er rigtigt at hæve pesticidafgiften. Det giver en adfærdsændring, og det giver et provenu, som kan bruges til fornuftige
formål ved på en solidarisk måde at betale for at
holde op med forureningen. Vi synes, det er rigtigt at lave zoner og finansiere dem på netop
omtalte måde, også langs vandløb, private haver osv.
Med hensyn til glyfosat har vi den holdning,
at et sprøjtemiddel, som konstaterbart går i drikkevandet, skal forbydes: ikke blot på bestemte
steder, på bestemte årstider, men simpelt hen
forbydes. Jeg troede, det var et princip, vi var
enige om i dansk miljøpolitik, at sprøjtemidler,
der havnede i grundvand og drikkevand, skulle
forbydes. Men nu har man altså indført et nyt
princip fra den borgerlige regerings side støttet
af Dansk Folkeparti. Det skal nemlig kun forbydes nogle steder og på nogle tidspunkter, selv
om det faglige grundlag ikke er særlig præcist
for nu at sige det mildt. Så her gælder det faglige, saglige grundlag åbenbart ikke, når det kommer til stykket.
Vi støtter altså alle fire forslag. Vi støtter en
forbedret sikring af vores fælles drikkevand. Vi
støtter en finansiering af tiltagene baseret på forureneren betaler-princippet. Vi støtter, at vi gør
noget nu i stedet for som miljøministeren at
trække sagen i langdrag.

4721

Så skal jeg til sidst hilse fra Det Radikale Venstre, som ikke kan være til stede, og sige, at de
også er positive over for de fire forslag, ligesom
de i øvrigt er positive over for de foregående
forslag, både dem om pant- og retursystemet og
det om kosmetik af miljøministeren, altså L 120.";Kl. 19.55
494026;title_name;":
Ministeren har bedt om ordet og har fået tilladelse til at få det fra talerstolen, hvorfor der selvfølgelig også kan stille korte bemærkninger til
ministeren.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er kun, fordi den diskussion jo kører lidt
omkring de sprøjtefri zoner. Jeg skal ikke blande
mig i den debat, der ellers kører mellem folketingsmedlemmerne, men kun blande mig i det,
der vedrører regeringen.
Det har været diskuteret, om indførelse af
sprøjtefri zoner omkring vandværkernes indvindingsboringer skulle være det mest hensigtsmæssige instrument at anvende til at forbedre
beskyttelsen af boringerne. Man kan jo sige, at i
visse tilfælde sker hovedparten af grundvandsdannelsen langt væk fra selve indvindingsboringeh, og i sådanne tilfælde ville sprøjtefri zoner
omkring boringen ikke have nogen videre effekt. Det tror jeg vi er enige om, sådan må det
være.
Jeg mente dengang, og det er jeg så blevet citeret for, at det var rigtigt først at få undersøgt,
om det ud fra en rent miljøfaglig vurdering kunne være hensigtsmæssigt at indføre sprøjtefri zoner. Viste den faglige vurdering, at zonerne kunne have en betydende.effekt, ville det være et
godt grundlag for de videre drøftelser. Jeg synes, det kunne være en god idé.
Jeg nedsatte så i første række en arbejdsgruppe med deltagelse af Miljøstyrelsen, GEUS og
vandværkernes forening. Jeg siger det lige, fordi
det er lidt afgørende, at vi nu får at vide, hvem
der var med i den gruppe. Det er rigtigt, som
nogle har citeret, at det er arbejdsgruppens vurdering, at sprøjtefri zoner kan have en effekt,
men at det er de lokale forhold, der er afgørende
for størrelsen og udformningen af en eventuelt
beskyttelseszone.
Der må altså i hvert enkelt tilfælde laves en
konkret risikovurdering af det lokale forhold
omkring indvindingsboringen, I nogle tilfælde
kan sprøjtefri zoner omkring indvindingsboringen således være et effektivt instrument, i andre
tilfælde et mindre effektivt instrument.

4722

Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)

Nu har vi så fået det miljøfaglige grundlag
belyst, og på baggrund af arbejdsgrupþens notat
har jeg derfor besluttet, at muligheden for at
etablere de her sprøjtefri zoner efter en konkret
risikovurdering bør vurderes med henblik på at
undersøge, hvorledes beskyttelsen af grundvandet kan forbedres.
Det er jeg selvfølgelig ked af n o g l e nu begynder at udlægge: som om det skal over i en
syltekrukke. Det er jo det diametralt modsatte,
der bliver sagt, for der vil jo 'i sagens natur være
en række andre spørgsmål, der skal belyses. Der
er f.eks., hvordan de lokale risikovurderinger
kan udarbejdes, og her er det vigtigt at notere
sig, at der hverken i Danmark eller i andre lande
er et fuldstændigt videngrundlag om, hvordan
pesticider bevæger sig i jordlagene. Desuden
skal der ses på de juridiske aspekter og' de økonomiske forhold.";Margrete Auken
496890;Time;"På den baggrund har jeg nu bedt Miljøstyrelsen om - og det er jo den rækkefølge: man bør
gøre det i - at konsultere en bred kreds af interessenter. -Ikke at sende det tilbage i udvalget
igen, så man kan sidde, og diskutere det, nej, nu
at gå fremad og sige, at så skal vi have en bred
kreds af interessenter inddraget - Fødevareministeriet, landbrugsorganisationer, de kommunale organisationer, de grønne organisationer for nu skal vi jo have indhentet alle de relevante
synspunkter med henblik på en samlet vurdering af spørgsmålet.
Så sagde jeg faktisk i min afsluttende bemærkning: Når Miljøstyrelsens konsultation er
gennemført og de nødvendige spørgsmål af teknisk, juridisk og økonomisk art er afklaret, vil
jeg vende tilbage til udvalget vedrørende den
endelige løsning.
Deri mener jeg altså ikke ligger, at vi nu pludselig siger, at der ingenting skal ske ved det her.
Det er da den rigtige måde at gøre det på, et lille
sluttet selskab, som er udmærket: med :Miljøstyrelsen: GEUS :og vandværksf.oreningerne., Når
man så skal sige, at vi skal lave en model, og at
vi skal til at finde 'ud af, hvordan det:skal se ud,
er det altså rigtigt, at man så tager hele den almindelige organisationsrække, som vi plejer, og
siger: Nu får I en høring, og nu kan I få lov til at
melde ind på, hvad jeres synspunkter er på det,
og så samler vi det sammen. :
Jeg kan godt forstå: at der er nogle, der ,mener, at det er en langvarig proces: men det er altså min klare opfattelse/at det er vigtigt, at vi får

spørgsmålet om en sprøjtefri zone grundigt belyst, før vi træffer de rigtige beslutninger.
Jeg vil bare understrege endnu en gang, at
hvis nogle vil udlægge det, som om der ikke
skal træffes beslutninger, så er det forkert. Det er
meningen, ellers ville jeg jo have stoppet det dér.
Det er det, jeg prøver på at sige til dem, der siger, at det her er inkonsekvent. Det ville jo have
været inkonsekvent at stoppe det og så sige: Nu
har vi så rapporten, og så holder vi, eller også så
sender vi det tilbage igen til gruppen, og så kan I
kigge lidt på det igen. Det er jo det diametralt
modsatte, jeg har sagt, nemlig: Godt, nu kan jeg
se anbefalingerne her, som siger, at vi skal lade
være med at lave en generel beslutning om det,
men derimod gå ind og sige, at det kan bruges i
nogle tilfælde, og så få en hjemmel til det, få lavet et system, som juridisk virker. Det er det arbejde, som, vi nu går i gang med, hvor man afklarer alle de ting.
Så må vi se til sidst, om vi kan blive enige om
den model, der er der. Det er også min tanke, at
der skal komme en model ud af det, men vi må
bare finde ud af, hvad det så skal være for en.
Det er klart, at det jo vil bero på de ting, som vi
skal forhandle med hinanden. Men grunden til,
at alle de parter nu bliver inddraget, er jo, at jeg
vil sikre mig, at med det indspark, der kommer,
kan ingen bagefter komme og sige, at det skulle
de have haft indflydelse på. For der ligger altså
noget jura i det her, vil jeg bare lige sige, det gør
der - når man spørger folk - der ligger noget
teknisk. Jeg er enig med hr. Jørn Jespersen i, at
det også står i de afsluttende kommentarer, at
man anbefaler, at man skal gå ind og lave en
ordning.
Nu må vi se, og så tager vi selvfølgelig en
snak om det.
(Kort bemærkning).";Kl.20.00
500169;name_party;":
Hvis nu meningen var, at der faktisk skulle ske
noget, hvorfor etablerer ministeren så ikke det
lovgrundlag, der giver en hjemmel til at lave de
her beskyttelseszoner, som udvalget anbefaler,
og sender lovforslaget i høring alle relevante steder, som man normalt gør med lovforslag, i stedet for at vælge en meget mere omstændelig ,
procedure, hvor man nu vil inddrage alle mulige synspunkter og forhandle om dem og så på et
eller andet tidspunkt vende tilbage til udvalget?
Det kan da ikke betragtes som andet end at
trække sagen i langdrag at undgå at træffe den
beslutning, som udvalget anbefaler, og som de

Torsdag den 22.ljanuar 2004 (B 67 m.fl.)
af os, der gerne vil beskytte grundvand, og drikkevand, beder om. Det var det ene spørgsmål.
Det andet er: Hvordan kan det være, at man
på baggrund af, ,at-det her udvalg fik den 1.
august 2003 som tidsfrist, så efterfølgende har
accepteret, at det først kom i december, hvorefter man undlader at distribuere det i Folketinget
indtil dagen før behandlingen af forslaget?
Hvorfor kom det først i går, når det er afleveret i
december? Hvor længe vil det vare, før ministeren vender tilbage til udvalget?
Tre spørgsmål. 홢
.

4723

Er det virkelig rigtigt, at miljøministeren slet
ikke kan give et.bud på, hvornår vi igen hører
fra miljøministeren i den her sag? Brødet helt
umuligt at give et overslag bveI,r, hvor lang tid :
den her proces, man nu har sat i gang: vil :tagé,
og hvad målsætningen er for, hvornår man ven-:
der tilbage? Dét synes jeg miljøministeren må,' :
kunne svare på. Hvornår hører vi igen noget om
denne her sag: hvor længe skal den ligge ,i hi og
være parkeret?

(Kort bemærkning). ,
홢홢홢
홢
.-v.j
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt): 홢, 홢
(Kort bemærkning).
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Jespersen, at hvad, j
Milj øministeren (Hans Christian Schmidt):
folk får ud af den debat, de hører nu, må de jo
Hr. Jørn Jespersen siger, at vi jo kunne lave det
selv om. Men jeg tror, hr. Jørn Jespersen fuld-. 홢
som et lovforslag. Ja, altså et lovforslag, der er så stændig undervurderer folks evne til at iforstå,.,':.
kompliceret som det her, vil jo alligevel under
Når vi kommer med en pesticidhandlingsplan,
ingen omstændigheder kunne blive fremsat før i der er langt mere ambitiøs, end hvad man,har.,,
næste folketingssamling, altså i efteråret 2004,
kunnet lægge frem før, og hår man ser. på de iniog hvem ved, om vi når det.
홢
r , tiativer, der tages omkring drikkevand, vars- :홢
Jeg kan kun sige, når vi diskuterer det her/ at
lingssystemet osv., der er langt mere ambitiøse,
det netop hviler på et fagligt, sagligt grundlag,
end det, der var på vej til at ske, før regeringen
hvor man går ind og siger, at det altså har noget
overtog det, så tror jeg godt, folk er fuldstændig
at gøre med, at vi skal finde ud af, hvordan de
klar over, at også på drikkevandsområdet - som
her strømme af pesticider er, når man skal gå 홢 på så mange andre områder - er! den her rege- : :
ind og2 sige, at vi tilkendegiver et hjemmelsring langt mere ambitiøs med hensyn til miljøgrundlag. Vi skal da vide, hvad det er, vi giver
politikken.
i:
los for, hvilke beslutninger man kan træffe.
Nu skal der ikke bringes en dårlig stemning >
Jeg tror også, at de fleste ved, når de ved,
ind på det iher. tidspunkt, men jeg synes simpelt:
hvad min,holdning er til drikkevand og urenset hen, at det grænser til at være noget, som jeg sydrikkevand, at jeg synes, at det skal vi få i gang.
nes er lige i overkanten, at man står her og siger,
At begynde at byde på nu, hvornår jeg vender . at det nok er en syltekrukke, trods det, ,-at man
tilbage til udvalget, vil være rent gætteri. Det
får nøjagtig det modsatte at, vide. Efter .mine begør vi så hurtigt, vi overhovedet kan, i hvert fald greber vil man normalt sige, at det da er fornufhar min melding til systemet været: Gå endelig i
tigt, at vi inddrager de mennesker/som skal pågang og sørg for at få tingene ordnet. Om, hvor- virke det her.
/ : M
: :.
:
når det bliver afleveret, og hvorfor, kan jeg kun :
Hr. Jørn Jespersen, behøver da ikke, at, give besige, at jeg simpelt hen ikke: ved, hvilken proces
folkningen det indtryk, at et lovforslag om et så i
der har været her,,.men det er jo ikke .noget: som
kompliceret stof ville kunne nå ,-at blive fremsat i
vi overhovedet har nogen interesse i ikke komindeværende samling: vi vil da alligevel komme:
mer frem:< det er vi vel enige om. 홢
frem til efteråret 2004.
홢 홢' J:-'
::K-' '
'
. Kl. 20.05
(Kort bemærkning).
' . J : : : 홢, : / > ./
( K o r t b e m æ r k n i n g ) . . 홢 > / . 홢Keld Albrechtsen (EL):
:?
, ::";Jørn Jespersen
504761;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg blev lidt forskrækket, ,:
Jeg tror, at de fleste, der måtte overvære denne
da ministeren antydede, at dét kunne være, a t
debat, er i stand til at vurdere, hvorvidt det her
man ikke engang kunne nå at gennemføre det i
er en:syltekrukke fra ministerens side, eller om
. næste folketingssamling. Det kan være, at jeg
det er denshurtigste procedure, der kunne anhar hørt forkert,: men hvis. det virkelig kunne' 홢,:::
vendes, hvis man virkelig havde en interesse i at, være tilfældet, at det så ikke kunne nå at blive
Ibeskytte vores drikkevand. Det kan folk godt , : gennemført i næste folketingssamling, og hvis .
selv høre.
det stadig væk på det tidspunkt er lykkedes re- i
geringen at holde sig på benene, ja, så skal dertil'

4724

Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)

at være folketingsvalg: så det, ministeren i virkeligheden var tæt på at fortælle Folketinget, var,
at han ikke kunne garantere, at det her blev udmøntet i lovgivning i indeværende valgperiode.
Jeg håber, at jeg har hørt forkert, men sådan
kunne det, ministeren sagde, i virkeligheden
godt tolkes, og så synes jeg, at vi ligger meget
langt fra det begreb, som hr. Torben Hansen var
inde på, nemlig begrebet rettidig omhu.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nej, sådan kunne det nemlig ikke tolkes, men
det er måske sådan nogle indvendinger i miljødebatten, som får nogle ordførere fra regeringspartierne til lige at løfte stemmen lidt, for man
bliver simpelt hen så træt af det: at der hele tiden skal være de her antydninger, trods det, at
man sætter arbejdet i gang.
Hvis jeg ikke havde haft lyst til at sætte det
her arbejde i gang, kunne jeg da bare have ladet
være. Og så skal det nu udlægges, som om det
nok ikke er noget, man er glad for - jamen så
skrottede vi det da bare. Men det gør vi jo netop
ikke, og derfor synes jeg, hr. Keld Albrechtsen
skal lade være med de antydninger.
Jeg sagde bare, at det her da skal frem i et lovforslag, og man skal da ikke fortælle befolkningen, at det kunne vi nå i indeværende folketingssamling frem til den 5. juni, når man tænker på, hvor kompliceret stof det er. Det skal vi
da i alle tilfælde ind i næste folketingssamling
med, og derfor synes jeg, at den model, jeg vælger, er den rigtige, hvor man inddrager folk, og
så når vi at komme frem til, at vi kan nå at fremsætte det forslag, som skal være det forslag, der
skal bære det her igennem.
Så må vi se, om vi kan blive enige. Jeg synes
faktisk, at det er en rigtig god model, og jeg tror
også, at de partier, der udtrykte sig negativt, vil
mene det samme under normale omstændigheder.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
507418;name_party;":
Jeg synes ikke, at ministeren bidrog væsentligt
til at afklare tidsforløbet, det må jeg sige. Men så
vil jeg prøve at spørge på en anden måde. Vil
ministeren være indstillet på, at vi aftaler et fornuftigt tidsforløb, hvor vi f.eks. aftaler, at ministeren kommer til Miljø- og Planlægningsudvalget om 2 måneder med et konkret forslag? Eller,
hvis ministeren så på det tidspunkt mener, at
han har nogle problemer, så redegør over for ud-

valget om de problemer, således at vi kan tage
stilling til, om der kan nås at lave en lovhjemmel
i indeværende folketingssamling? Den mulighed synes jeg ikke vi bør fraskrive os.
Det er jo ikke rigtigt, som ministeren siger, at
ministeren bare kunne have ladet være med at
gøre noget. Hvis ministeren virkelig mener, at
han bare kunne have ladet være med at gøre noget, er det jo en grænseløst uansvarlig tankegang. Jeg håber da ikke, at ministeren kunne
overveje den tanke bare at sige: Jamen jeg kunne
jo bare lade være med at gøre noget. Så jeg går
ud fra, at det var en lapsus.
:";Keld Albrechtsen
508452;Time;"Kunne vi ikke få en melding om, hvornår ministeren vil komme til udvalget og redegøre for
denne her sag og få mulighederne for at få fremsat et forslag til lovhjemmel allerede i indeværende folketingssamling?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det var lige præcis ingen lapsus. Det er nemlig,
det, jeg forsøger at fortælle hr. Keld Albrechtsen.
Hr. Keld Albrechtsen tror, at det her kommer regeringen i tanke om på baggrund af hr. Keld Albrechtsen og hr. Jørn Jespersen: Det er en hel
misforståelse. Det har vi besluttet at vi synes er
en god idé, dem, der står bag ved det her. Jeg er
bare nødt til at fortælle hr. Keld Albrechtsen, at
nu skal vi få sat det her ind i det rigtige system.
Vi har en interesse i det, og derfor går vi i gang
med det.
Jeg vil ikke stå her og begynde at give bud på,
hvornår det kommer. Det ville da også være helt
uansvarligt, men enhver, der følger med i den
her debat, véd jo, at det her ,er et højt prioriteret
område, og at vi gør en ekstraordinær indsats på
drikkevandsområdet, i forhold til hvad der er
sket før. Så hvorfor skulle det da være sådan, at
vi forsøgte at hindre at få et lovforslag frem? Det
skal bare hvile på et fagligt, sagligt grundlag.
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at nu er
det jo ikke sådan, at hr. Keld Albrechtsen plejer
at rådføre sig med miljøministeren om, hvornår,
miljøministeren bliver kaldt i samråd eller til
orientering i udvalget, så det skal nok komme.
Jeg giver ingen bud på noget, for jeg har sagt
én gang, at vi ikke vil stå og gætte. Det hviler på
et fagligt, sagligt grundlag, men jeg har en interesse i, at det kommer så hurtigt, det kan, og det
er også den opgave, mine folk har fået stillet i
udsigt.

Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)";Kl. 20.10
510220;title_name;"Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi Kristendemokrater gerne vil stå i den række af partier her i Folketinget, som vil sikre drikkevandet.
Vi vil også sikre fremtiden. Vi vil også sikre, at
der i det her land er mulighed for at have en fødevareproduktion. Vi vil gerne være med til at
begrænse pesticidforbruget, og derfor har vi
også sammen med regeringen og Dansk Folkeparti indgået en pesticidhandlingsplan, som vi
synes giver nogle strømpile i den rigtige retning.
Man kan jo altid diskutere, om tingene er restriktive nok, men det er dog trods alt en skærpelse af det, der lå i den tidligere plan.
Når det gælder de konkrete forslag, er det
ikke vores opfattelse, at ideen i B 67 med at fordoble afgifterne på pesticidforbruget er en god
idé. Vi mener faktisk, at der langt hen ad vejen
er et ansvarligt forbrug af pesticider: ikke forstået på den måde, at det ikke kunne nedbringes,
og hvis der kommer ny viden frem, er det selvfølgelig vigtigt, at vi holder øje med det, men .
det skulle varslingsmetoderne også være med
til, så derfor kan vi ikke stemme for B 67.
Når det så gælder B 69 om beskyttelseszoner,
virker det på mig, som om de fleste partier er
enige om, at det er et godt forslag, det er bare et
spørgsmål om en tidsfrist på op til et halvt, måske nærmere et helt år. Alligevel vil vi sige, at
når det gælder B 69, er vi positivt stemt over for
det forslag, for vi mener faktisk, at der allerede
på nuværende tidspunkt ligger så meget viden
og information, at man godt kan tage fat på den
problemstilling: også, fordi det er noget anderledes end det forslag, som var i sidste folketingssamling om de 300 m.
Når det gælder B 70 om sprøjtefri randzoner,
er vi lidt mere i tvivl om, hvorvidt det er det, rigtige at gøre, om det er konkret nok, og vi er også
lidt i tvivl om problemets størrelse. Det, som vi
gerne vil appellere til, og det ved jeg godt at
man ikke kan lovgive om, er ansvarlighed. Vi
mener faktisk, at de fleste, som bruger pesticider, har en stor ansvarlighed over for naboer og
i det hele taget over for brug af pesticider. Med
de opstramninger og informationer, som pesticidhandlingsplanen lægger op til, vil man også
opleve den ansvarlighed i endnu højere grad.
Når det så gælder B 71, er det vigtigt for os, at
vi hele tiden holder øje med udviklingen, hele tiden holder øje med, hvordan de her pesticider

4725

virker i naturen. Vi har ikke fundet nogen anledning til, at glyfosat skal forbydes om foråret,
men hvis vi bibringes ny viden, som kan indikere, at det er nødvendigt, så vil vi gerne være
med til det. Men som det foreligger i dag, kan vi
ikke stemme, for B 71.";Formanden
512921;Time;"Men overordnet set vil Kristendemokraterne
også gerne vise ansvarlighed, ikke kun når det
gælder naturen, men også når det gælder landbruget og landbrugets muligheder for at drive
erhverv og fremskaffe fødevarer i vores land.";Kl. 20.15
513159;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører, for
forslagsstillerne.";Formanden
513248;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne takke Socialdemokratiet,
SF og Det Radikale Venstre for en positiv og ansvarlig modtagelse af disse her fire forslag, der
jo har det formål på væsentlige punkter at sikre
den fremtidige beskyttelse af vores grundvand
og dermed vores drikkevand.
Jeg vil jo nok sige, at regeringen hele dagen
igennem for åben tv-skærm, gennem samtlige
folketingsdebatter har vist, at den tilnærmelsesvis er ved at være totalt handlingslammet. Derfor har regeringsordførerne hele dagen benyttet
en kombination af syge undskyldninger for ikke
at ville gøre noget og polemiske, udokumenterede og forkerte påstande omkring vi andres politik. Det synes jeg gennemgribende har været stilen fra regeringsblokkens ordførere dagen igennem.
Det var desværre også det, fru Inge-Lene Ebdrup lagde ud med: en række forkerte fortolkninger af de forslag, vi havde fremsat, f.eks. påstanden om, at forslaget indebar en 300 m beskyttelseszone. Det blev klart belyst, f.eks. af hr.
Torben Hansen, at hun dér tog fejl i sin udlægning.
Hvorfor begynder hun med den udlægning,
som andre ordførere så følger op på? Jeg tror,
det var, fordi hun godt ville bortlede opmærksomheden fra det forhold, at hun jo godt ved, at
det faktisk er nødvendigt at indføre sådanne beskyttelseszoner, hvilken ministeren jo også har
anerkendt, man har bare hos regeringspartierne
det problem, at sagen nu står stille. Ministeren
kunne i hvert fald ikke oplyse - det havde vi jo
en længere ordveksling om - hvornår der sker
noget. Og når vi så tager de forsinkelser af sagen
i betragtning, der er sket hen over efteråret og

4726

Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)

hele vejen hen over julen, også med at få det
frem til Folketinget, så beder jeg om forståelse
for, at vi i oppositionen kan være skeptiske over
for, hvornår vi så ser nogle resultater.
Men jeg glæder mig da over, at der skjult bag
alle disse forsøg på at kaste mudder i debatten
dog trods alt alligevel var en erkendelse af, at
her er et problem, og at ministeren også, selv om
det skal vrides ud af ham med tænger, har erkendt: at der på et fagligt, sagligt grundlag skal
gribes ind.
Så må vi bare sige, at vi fra vores side vil blive
ved med at presse på ministeren. Ministeren har
såmænd ret i, at hvis han ikke selv kommer til
udvalget inden for en rimelig tidsfrist, så skal
han nok blive kaldt over. Det tilsagn vil jeg også
gerne give ministeren. Det vil være det, der
kommer til at ske.
Jeg vil gerne takke for tilkendegivelser fra
Kristendemokraterne om, at det er nødvendigt
at etablere den lovhjemmel. Kristendemokraterne er jo med i den aftale om pesticidhandlingsplanen, men har altså alligevel tilkendegivet det
synspunkt. Det synes jeg er et fremskridt.
Hr. Dohrmann havde, synes jeg, nogle fornuftige betragtninger omkring glyfosatforslaget,
som jeg gerne vil følge op på. Hr. Dohrmann
sagde, at det altså er nødvendigt at få undersøgt,
om den er gal om foråret, for det er der jo meget,
der tyder på. Og ministeren har jo ingen undersøgelser, der kan dokumentere, at det er i orden .
at hælde glyfosat ud på markerne om foråret.
Det ved han jo faktisk ikke. Alligevel lader han
det bare ske.
Det er jo derfor, at vi ud fra et forsigtighedsprincip har foreslået, at man stopper det også
om foråret.
Jeg har fået den forklaring, at når man skal
stoppe om efteråret, så er det jo, fordi det kan
vaske ned, fordi der begynder at komme meget
vand, og at jorden bliver våd. Men det er også
tilfældet om foråret. Der er jorden altså også
våd, for der regner det jo også en del, og derfor
har jeg stillet ministeren det simple spørgsmål,
at når regnen vasker det ned om efteråret, hvorfor vasker den samme regn det så ikke ned om
foråret?";Keld Albrechtsen
516947;Time;"Ministeren var naturligvis ude af stand til at
besvare det spørgsmål, for det er jo ikke til at
forklare nogen, hvorfor det skulle være ikkeskadeligt om foråret, når det er det om efteråret. Det
er såmænd årsagen til, at vi har fremsat det her

_____

forslag, for ellers er der jo ingen logik i det forbud, som ministeren har stillet.
Derfor vil jeg også godt spørge ministeren,
om han er enig med hr. Jørn Dohrmann i, at det
altså er nødvendigt at få gennemført den undersøgelse, sådan at vi kan få konstateret, om der
rent faktisk er en sådan situation om foråret, så
man er nødt til at gennemføre det forbud, som
Enhedslisten her foreslår.
Så for to af forslagenes vedkommende har.
der altså været en lidt større støtte end den, som
også var tilkendegivet af SF, De Radikale og Socialdemokratiet, og det er jeg da glad for. Ministeren sagde jo også, at når vi nu skal til møde
om vandmiljøplanen, må vi jo fremføre det synspunkt. Så må vi så håbe, at der hos de partier,
der støtter regeringsblokken, er vilje til at gå ind
i seriøse drøftelser om disse emner. Det håber
jeg da.
Jeg synes bare, at den linje, som fru Inge-Lene
Ebdrup lagde ud med her i sit ordførerindlæg,
ikke var en linje, der gav anledning til vældig
meget optimisme. Det var en videreførelse af
den blokpolitik og den polemik, som hr. Eyvind
Vesselbo og hr. Dohrmann ellers havde ført hele
eftermiddagen. Men o.k., det får vi jo så at se,
når de drøftelser går i gang. Nu har vi i hvert
fald haft en indledende debat om det, og det vil
jeg gerne sige tak for.
Der er heller ingen, der har kritiseret, at Enhedslisten har fremsat de her forslag, og det vil
jeg også gerne sige tak for. Jeg synes, det har været fornuftigt, at vi havde den her debat, inden
vandmiljøforhandlingerne går i gang, således at
de ideer og muligheder, der ligger, har kunnet
diskuteres grundigt igennem.
Jeg synes jo, at regeringen står med et kæmpe
problem med hensyn til finansiering. Jeg havde
en diskussion med hr. Dohrmann om det. Man
siger, at man godt vil udlægge nogle arealer,
hvor der ikke skal sprøjtes, men det står hen i
det uvisse, hvem der skal betale. Vi synes ikke,
det er acceptabelt, hvis det er forbrugerne, der 홢
fortsat skal betale, og at det er dem, der forurener, der ikke skal betale.
Det er understreget meget tydeligt også fra
SF's side og fra Socialdemokratiets side under
debatten, at det ikke kan være rigtigt, at det er :
dem, det går ud over, som skal blive ved med at
betale, mens de, der forårsager forureningen, ligefrem skal have støtte til at fortsætte med at
forurene. Det er altså ikke en rimelig ordning, og
derfor vil jeg godt bede hr. Dohrmann i den
kommende uges tid, inden vi skal til at drøfte 홢
vi-

II

Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)

dere omkring vandmiljøet, at prøve at tænke ,
over, hvor de penge skal komme fra. Hr. Dohrmann og jeg var jo enige om, at der skal sikres
mere jord til økologisk dyrkning, der skal sikres
mere jord, hvor der ikke bliver sprøjtet, og hvem
skal så betale det? Det spørgsmål synes jeg ikke
hverken regeringspartierne eller, Dansk Folkeparti var i stand til at svare på.
Hr. Dohrmann sagde i sin tale, at der jo var en
finansiering et eller andet: sted, men det var en
forholdsvis luftig påstand.
Vi har, peget på et forslag, og så siger ministeren: Jamen det skal være en udgiftsneutral omlægning. Det vil jo så yise sig, hvad ministeren i
virkeligheden mener med deti. men ministeren
ved jo godt, at pesticidafgiften bliver udhulet. Så
vi må jo se, hvad der ligger i begrebet udgiftsneutral. Der kunne jo godt ligge i det begreb, at
afgiften blev genoprettet,: og så vil det jo vise sig,
hvor stor afstandene er i de drøftelser. :
Hvis man bare lader det fortsætte, som det er
nu, vil afgiften efterhånden nærmest forsvinde,
og så vil det heller ikke være muligt at overføre
de penge til,økologisk jorddyrkning uden sprøjtemidler, som skal fremskaffes. Derfor er det
nødvendigt, at der bliver foretaget en ændret finansiering, og jeg har altså ikke på nuværende
tidspunkt kunnet se nogen bedre vej til det end
at foretage en fordobling af pesticidafgiften.
Men selvfølgelig, hvis der er nogen, der kan finde bedre finansieringsforslag, så drøfter vi det
da gerne. Det har jeg bare ikke umiddelbart kunnet se.
. :r- .";Kl. 20.20
521215;Time;"Så jeg synes, at selv om vi har haft en hård
dag her i Folketinget i dag, hvor vi har måttet
opleve en aggressiv regering fuld af bortforklaringer og ansvarsfraskrivelser, en regering, der 홢
ikke har været i stand til at handle på noget afgørende punkt under den lange række af for- '
slag, der har været fremsat, så er der jo ingen
grund til at gå hjem i deprimeret stemning. Vi
må holde modet oppe og alligevel prøve på at
opnå, hvad der kan opnås under de herskende
forhold. Det bliver ganske svært.
Vi vil gå til vandmiljøforhandlingerne med
det udgangspunkt, at der skal ske forbedringer,
I både med hensyn til begrænsning af brugen àf
pesticider og af vandmiljøet i det hele taget.
Med de ord vil jeg gerne sige tak for debatten.

4727";Kl. 20.25
521970;title_name;"Men ordføreren må gerne blive stående, for der
er korte bemærkninger. Først fra fru Inger Støjb e r g . 홢홢..(Kort bemærkning).";Formanden
522115;name_party;":
Nu bad hr. Keld Albrechtsen både undertegnede
og ,hr. Dohrmann om at læse på lektien, inden vi
sådan kom efter de.her forslag. Så vil jeg bare ,
gerne bede hr. Keld Albrechtsen om at læse
:
»Hvem er hvem i Folketinget«. Det, jeg egentlig gerne vil. have opklaret her,
er, om hr. Keld Albrechtsen erkender og vil tage
sig af de vurderinger, der kommer fra Miljøstyrelsen. Det er nemlig sådan, at om forslaget med
glyfosat om et forbud om foråret siger Miljøstyrelsen jo helt klart og tydeligt, at der er store forskelle på de forhold, der gør sig gældende om....
foråret og efteråret. Det er jo netop derfor, vi ,
indførte at foretage et indgreb, om efteråret og :
ikke om foråret.
Så mit spørgsmål er ganske enkelt, om hr.
Keld Albrechtsen erkender og anerkender Miljøstyrelsens vurderinger?
(Kort bemærkning).
:
: 홢";Inger Støjberg
522955;name_party;":
Jeg har altid den allerstørste respekt for Miljøstyrelsens arbejde, men problemet er jo, at Miljøstyrelsen mangler en undersøgelse af, hvad der
rent faktisk sker om foråret. Det går jeg også ud
fra at man er klar over i regeringen og i partiet
Venstre.
1,
Når jeg så har spurgt, om ikke naturforholdene minder om hinanden i efteråret og foråret
dervéd, at der er en stor nedbørsmængde, samtidig med at man kører pesticider ud i store i
mængder - og det er vel Roundup først og fremmest, vi snakker om - er der så ikke en risiko for,
at det siver ned? Og når det siver ned i efterårsperioden, hvis man kører det ud dér, ja, så må
jeg indrømme, at min snusfornuft siger mig, at
så gør det det nok også om foråret.
Når man så ikke kan komme med en undersøgelse, der dokumenterer, at det ikke er tilfældet, må jeg indrømme, at så betragter jeg det
som en del af mit arbejde at bede ministeren om
i det mindste at sørge for at fremskaffe den dokumentation eller også sørge for, at det bliver
forbudt.

4728

Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
524040;name_party;":
Nu bliver der snakket snusfornuft her. Jeg tror
nu nok, der er grænse for hr. Keld Albrechtsens
snusfornuft lige på det her felt. Alene udtrykket,
at der jo bliver »hældt« glyfosat ud eller
Roundup ud om foråret og om efteråret.
Nu har anvendelsen af glyfosat primært været om efteråret alene af den årsag, at hvis det nu
var sådan, at man - nu bruger jeg hr. Keld Albrechtsens udtryk - hælder glyfosat ud over
markerne om foråret f.eks. på nyspiret korn, så
går det simpelt hen ud. Så snusfornuften må jo
standse et eller andet sted.
Det, jeg bare vil have hr. Keld Albrechtsen til
fuldstændigt klart over for mig at konstatere, er,
om hr. Keld Albrechtsen anerkender de vurderinger, der kommer fra Miljøstyrelsen? For Miljøstyrelsen siger jo klart og tydeligt, at man simpelt hen ikke kan sammenholde de ting, der gør
sig gældende om foråret, og de ting, der gør sig
gældende om efteråret, når det drejer sig om det
her.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
525005;name_party;":
Jo, men det bliver altså lidt af en gentagelse. Miljøstyrelsen mangler en undersøgelse af, hvad
der rent faktisk sker om foråret. Det er rigtigt
nok, at man har nogle betragtninger om, at der
måske er nogle andre forhold om foråret. Det
kan jo være en teori, som man så kan arbejde ud
fra. Men en egentlig viden om, at det ikke siver
ned i grundvandet om foråret, har vi jo ikke. Så
har ministeren i hvert fald gemt den godt. Så det
er problemet. Vi ved altså, at det evner at trænge
ned, og jeg troede egentlig, vi var enige om, at
hvis et giftstof siver ned i grundvandet, skal det
forbydes.";Keld Albrechtsen
525610;Time;"Vi siger bare: Når det siver ned på det ene
tidspunkt, er der en stor risiko for, at det også siver ned på et andet tidspunkt, og når ministeren
ikke kan dokumentere, at det ikke siver ned om
foråret, synes vi, han skal forbyde det. Jeg kan
ikke komme det nærmere, men det kaldes forsigtighedsprincippet.";Kl. 20.30
525927;title_name;"Det tillader tiden heller ikke.

(Kort bemærkning).";Formanden
525997;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen, hvad
hr. Keld Albrechtsen vil gøre for at få et større
træk på kontoen for pesticidfri dyrkning og økologisk drift, kan man vel kalde det.
Vi har set en tendens til, at der ikke er tilstrækkelig mange, der bruger den konto, og derfor vil jeg spørge hr. Keld Albrechtsen: Hvad
nytter det, at vi får en konto, der er dobbelt så
stor, når der alligevel ikke er flere, der søger om
de penge? Så derfor, det, jeg vil spørge hr. Keld
Albrechtsen om, er: Hvad har hr. Keld Albrechtsen af initiativer, som vil gøre, at vi får mere
økologisk drift i Danmark?
(Kort bémærkning).";Jørn Dohrmann
526631;name_party;":
Det vil jeg gerne svare på. Det kan vi f.eks. få
ved at lave beskyttelseszoner, hvor der er påbud
om økologisk drift, og en anden mulighed kan
være at give en bedre støtteordning. Det kan
også være en mulighed at bruge penge i det offentlige til at indkøbe økologiske madvarer, så
børnene kan få en økologisk madpakke. På den
måde stimulerer man efterspørgslen og fremmer
dermed en forøget omlægning til økologisk
dyrkning. Der er mange metoder, men de fleste
af disse metoder koster nogle penge. Det er dog
ikke voldsomt store mængder penge, og de vil
kunne skaffes med den fordobling af pesticidafgiften, som vi foreslår, i hvert fald i vid udstrækning.
Der er altså mange muligheder for at gøre
det, og jeg vil da håbe, at hr. Dohrmann og
Dansk Folkeparti vil være med til at overveje
mulighederne. Jeg håber også, det er det, der ligger i hr. Dohrmanns spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
527538;name_party;":
Jamen der er bare noget, jeg ikke rigtig forstår.
Når man skal lave de zoner, som foreslås her,
skal det være uden tilskud, og så bliver der jo
ikke trukket nogen af pengene på kontoen, og
derfor kommer man ikke af med dem.
Jeg savner nogle andre initiativer til, hvordan
vi kan få mere økologisk drift i Danmark, så vi
får fremmet det, vi gerne vil have, nemlig pesticidfri dyrkning. Jeg savner ligesom nogle flere
konstruktive forslag til, hvordan vi kan få sat
gang i den proces, for jeg håber da, hr. Keld Albrechtsen er enig i, at det er den forkerte vej, vi

(592)
Torsdag den 22. januar 2004 (B 67 m.fl.)
går, når vi kan se, at der bliver færre og færre
økologiske landmænd i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
528273;name_party;":
Vi er jo enige om, at den udvikling skal vi have
vendt, og derfor vælger jeg også at opfatte hr.
Jørn Dohrmanns spørgsmål sådan, at vi skal
sætte os ned og sammen finde ud af, hvordan vi
kan sætte omlægningen i gang, så vi kommer op
på det nødvendige niveau. Der mangler jo
50.000 ha i forhold til den tidligere målsætning.
Som jeg sagde før, kan det gøres på mange
måder. Det kan gøres ved at give et direkte tilskud til omstilling, f.eks. i forbindelse med
sprøjtefri zoner. Vi er meget fleksible i Enhedslisten, og vi vil gerne drøfte - også med regeringen - hvordan man kan tilskynde til det, om
nødvendigt også med tilskud, hvis det er til økologisk drift. Vi er ikke doktrinære i Enhedslisten,
vi vil gerne være fleksible og gå med i forhandlinger. Vi har også peget på, at man kan øge efterspørgslen efter økologiske produkter ved at,
genindføre den såkaldte madpakkeordning. Der
er mange muligheder, og hr. Dohrmann kan jo
også overveje nogle muligheder. Dem vil vi se
meget positivt på, vil jeg da skynde mig at sige.
Jeg vælger altså her ved afslutningen af debatten at tage hr. Dohrmanns spørgsmål som
udtryk for, at han her sidst på dagen har lagt
den polemiske linje lidt på hylden og i stedet
prøver at komme med noget lidt mere konstruk-

4729

tivt. Hvis det er rigtigt tolket, er det da en glædelig afslutning på debatten.";Keld Albrechtsen
529624;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 20.35
529740;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold).' Det- er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
529964;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 23. januar 2004, kl. 10.00: , j
Angående dagsordenen skål jeg henvise til :
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.36";Formanden
