split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 11. december 2003 (D)

33. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeservice. (Ændring af den bidragsberettigede persongruppe m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
. (Fremsat 7/11 2003. Første behandling 14/11
2003. Betænkning 27/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd, lov om tjenestemandspension og lov om
tidsbegrænset ansættelse. (Løn ved nedrykning,
tjenestefrihed, kongelig udnævnelse og åremålsansættelse).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
af 9/12 2003. Ændringsforslag nr. 1 af 10/12
2003 til tredje behandling af finansministeren
(Thor Pedersen)).

2957

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats. (Koordinationsudvalgenes årlige redegørelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
9/12 2003).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere. (Gennemførelse af ændringsprotokollen af 15. maj 2003 til den europæiske
konvention om bekæmpelse af terrorisme).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 4/12 2003. Anden behandling
9/12 2003).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer
m.v. og fiskerilov. (Ændring af fondsbestyrelserne, ændret fastsættelse af promillemidler samt
udvidet anvendelse af fondsmidlerne m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
2003. Betænkning 2/12 2003. Anden behandling
4/12 2003. Tillægsbetænkning 9/12 2003).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af forskellige bestemmelser om medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer. (Afskedigelsesbeskyttelse).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
9/12 2003).

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
udvikling af landdistrikterne. (Ændring af støtteordningen for yngre jordbrugeres etablering).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
2003. Betænkning 26/11 2003. Anden behandling 4/12 2003).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Optjening af ferieydelse under barselorlov).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 4/11
2003. Betænkning 26/11 2003. Anden behandling 9/12 2003).

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Regulering efter forbrugerprisindeks).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
9/12 2003.

2958

Torsdag den 11. december 2003 (D)

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Fritagelse for skat af findeløn og dusører m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
9/12 2003.
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af repatrieringsloven.
(Reintegrationsbistand, hjælp til etablering, sygeforsikring, transport af erhvervsudstyr m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 5/11
2003. Betænkning 25/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 5/11
2003. Betænkning 25/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
9/12 2003).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse, lov om forurenet jord og lov om planlægning. (Ændringer
som følge af lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
9/12 2003).

15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4 A:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag
og lov om en børnefamilieydelse. (Ændring af
hjemstedsbestemmelsen til en opholdsbestemmelse).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning27/112003. 2003. Anden behandling 9/12 2003).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4 B:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Ændring af flerbørnstilskuddet).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning27/112003. 2003. Anden behandling 9/12 2003).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
andre love. (Præcisering af opholdskommune,
mellemkommunal refusion ved ophold uden for
opholdskommunen og mellemkommunal refusion af førtidspension ved flytning, tilladelse til
kommunalt samarbejde om sociale rådighedsvagter samt godtgørelse til medlemmer af de regionale udviklingsråd).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 4/12 2003. Anden behandling
9/12 2003).
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om en ændring
af artikel 10.2 i statutten for Det Europæiske System af Centralbanker og Den Europæiske Centralbank.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 27/11 2003).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om COrkvoter
for elproduktion. (Fastsættelse af C02-kvote for
2004 og ændret anvendelse af afgiftsprovenu).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 3/12 2003).

Torsdag den 11. december 2003 (D)
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion og lov om elforsyning. (Ophør af
tilskud til nye industrielle kraft-varme-anlæg,
forsyningssikkerhed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 14/11
2003. Betænkning 3/12 2003).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Maksimumsbeløb, grundkapital samt boliger til
handicappede og demente).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/11 2003. Første behandling 20/11
2003. Betænkning 9/12 2003).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om byfornyelse og udvikling af
byer.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 20/11
2003. Betænkning 9/12 2003).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, lov om
individuel boligstøtte, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og forskellige andre love. (Konsekvensændringer som følge af lov om
byfornyelse og udvikling af byer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 20/11
2003. Betænkning 9/12 2003).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af reglerne om tilknytningskrav ved
ægtefællesammenføring og styrket indsats mod
ægteskaber, der indgås mod eget ønske).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 22/10
2003. Betænkning 9/12 2003. Ændringsforslag
nr. 2 af 10/12 2003 uden for betænkningen af
Anne Baastrup (SF) og Elsebeth Gerner Nielsen
(RV)).

2959

25) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven.
(Frivilliggørelse af integrationsrådene).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 9/12 2003).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven.
(Ændring af sessionens sammensætning).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
2003. Betænkning 4/12 2003).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske repræsentanter
til Europa-Parlamentet og lov om kommunale
valg. (Regulering af kandidaters deltagelse i
stemmeoptællingen, tidligste frist for indlevering af kandidatanméldelser til folketingsvalg,
seneste frist for ændring af kommunalbestyrelsers og amtsråds medlemstal, præcisering af
tidspunktet for kandidaters og stilleres opfyldelse af valgretsbetingelser til kommunale valg
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 19/11
2003. Betænkning 4/12 2003).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Den amtskommunale grundskyldpromille for landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 18/11
2003. Betænkning 4/12 2003).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Afvikling af det statslige tilskud til
den særlige sygesikringsordning for søfarende).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
2003. Betænkning 26/11 2003).

2960

Torsdag den 11. december 2003 (D)

30) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring og lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge. (Ophævelse af krav
om kommunal sundhedsredegørelse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/11 2003. Førstebehandling 19/11
2003. Betænkning 3/12 2003).
31) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 3/12 2003 i betænkning fra Udvalget
for Forretningsordenen).
32) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren, socialministeren og undervisningsministeren [om alkoholkulturen].
Af Jørgen Winther (V), Else Theill Sørensen (KF)
og Birthe Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/11 2003).
33) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om forbud mod salg af tobak og
alkohol til personer under 16 år.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/11 2003).
34) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om domstolsprøvelse af enrumsanbringelse under afsoning
og forbud mod enrumsanbringelse af unge under 18 år.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 22/10 2003).
35) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om inkorporering af FN's børnekonvention i dansk ret.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003).

36) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om meddeleret
for offentligt ansatte.
Af Aage Frandsen (SF) og Anne Baastrup (SF).
(Fremsat 7/11 2003).
37) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af
offentligt ansattes deltagelse i den offentlige debat.
Af Aage Frandsen (SF) og Anne Baastrup (SF).
(Fremsat 7/11 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
12580;title_name;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Bemyndigelse til implementering af
støj direktivet m.v.).
(Lovforslag nr. L 108).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Udvidelse af kredsen af personer med
dansk indfødsret, der under ophold i udlandet
anses for at have fast bopæl i riget, og afkortelse
af fristen for optagelse på valglisten for så vidt
angår vælgere, der opholder sig i udlandet eller
tilflytter fra udlandet).
(Lovforslag nr. L 114).
Medlemmer af Folketinget Lotte Bundsgaard
(S), Jette Bergenholz Bautrup (S), René Skau
Björnsson (S), Sandy Brinck (S) og Grete Schødts
(S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

(371)
Torsdag den 11. december 2003 (L 69)
Forslag til folketingsbeslutning om en fast øvre
grænse for antallet af børn pr. voksen i puljeordninger.
(Beslutningsforslag nr. B 94).
Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV),
Margrethe Vestager (RV) og Elisabeth Arnold
(RV) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren og justitsministeren:
»Vil regeringen redegøre for sin politik med
hensyn til at imødegå udviklingen i antallet af
psykisk syge kriminelle, som siden starten af
1980'erne er steget med 6-7 pet. årligt?«
(Forespørgsel nr. F 32).Jeg skal henlede opmærksomheden på, at den førstebehandling, der er
optaget på dagsordenens punkt 31, gennemføres
efter regler om lovforslags anden behandling, og
at der skal stemmes om de stillede ændringsforslag.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeservice. (Ændring af den bidragsberettigede
persongruppe m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 7/11 2003. Første behandling 14/11
2003. Betænkning 27/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
14730;name_party;":
Vi har ingen planer om at ændre på hjemmeserviceordningen, for den opfylder nogle behov.
Der kan selvfølgelig være nogle vildskud, og
dem må vi se på, men du kan tage det stille og
roligt og fortsætte dit arbejde - sådan sagde Venstres partiformand dagen før valget i november
2001, da den nuværende statsminister på B.T.s

2961

redaktion talte med Peter Laursen fra Nørresundby.
Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen svarer på spørgsmål 31, og det er altså i år:
Regeringen har med lovforslaget lagt op til de
ændringer, som vi mener er nødvendige på nuværende tidspunkt. Efter nytår skal hjemmeservicevirksomhederne have mulighed for i ro og
fred at arbejde med de muligheder, som er opstillet.
Det her er jo en garanti, der vil noget. Og jeg
kan da godt sige, at ministeren kan sove roligt
om natten med sådan en udtalelse. Der vil næppe nogen, sinde være nogen, der kunne beskylde
ministeren for løftebrud, uanset hvad der sker
med resterne af hjemmeservice.
Jeg erkender, at jeg har stillet mange spørgsmål til ministeren vedrørende L 69 om hjemmeservice. Og det er også muligt, ministeren mener, at flere af spørgsmålene var overflødige. Jeg
skal her kommentere et par af svarene eller måske nærmest mangelen på svar på mine spørgsmål.
Det har ikke været muligt at få ministeren til
at lave konsekvensberegninger. Flere spørgsmål
blev besvaret med, at det ikke er muligt at beregne konsekvensen af den stigende ledighed,
mistet moms og skat på grund af manglende
forudsætninger. Det er faktisk tankevækkende,
når vi ser, at man i fremsættelsen laver beregninger helt ned på omkring 100.000 kr.
Ministeren har ikke kunnet eller måske nærmest ikke villet kommentere Dansk Handel &
Service, når de siger, at tabt provenu fra skatter
og moms overstiger statens tilskud. Når man så
dertil skal lægge flere udgifter til dagpenge og
tabt provenu af sort arbejde, kan jeg godt forstå
ministerens manglende lyst til at lave beregninger.
Så jeg må sige til ministeren, at behandlingen
af det her lovforslag kvalitetsmæssigt er langt
under det tilladelige.";Frode Sørensen
16799;Time;"Til slut til højresiden i salen, til jer, som om
lidt vil trykke på den forkerte knap: Jeg håber, at
man ryster lidt på hånden, for man vil ikke være
med til at give branchen en chance for omstilling
- sagt på en anden måde en udsættelse af ikraftsættelsen - og man vil ikke være med til at lette
dagligdagen for børnefamilierne, men man vil
gerne være med til at øge det sorte arbejde, øge
arbejdsløshedskøen, som dagligt stiger med 53
mennesker, og den vil nu blive øget med mellem
600 og 1.380 ledige hjemmeservicemedarbejdere

2962

Torsdag den 11. december 2003 (L 69)

afhængig af, om vi tager ministerens beregning
eller branchens.
Der er ikke et eneste objektivt argument for at
afskaffe hjemmeservice i den nuværende form,
tværtimod. Regeringens eneste beregning, den
er også fra fremsættelsen, er, at staten sparer
129,1 mio. kr. i sparet tilskud, men der er ikke
noget med at modregne tabt moms, tabte skatter
fra firmaer og medarbejdere, og der er ikke noget om de øgede udgifter til dagpenge til de
mellem 600 og 1.380 kommende ledige og et tabt
provenu fra dem, der nu igen går over til sort arbejde.
Summa summarum: Ideologien vandt og en
lille energisk nichebranche må dreje nøglen om.
Og for så at drysse det sidste salt i såret: Finansloven får sværere ved at hænge sammen, hullet i
kassen bliver med det her forslag større.";Kl. 9.05
18160;name_party;":
Man kan jo godt synes, at det kan være lidt
mærkeligt, når man hører folk fra Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti med jævne
mellemrum udtale sig om, hvor vigtigt det er, at
vi gør noget for at få folk integreret på arbejdsmarkedet, hvor vigtigt det er, at vi gør noget for,
at folk kan blive på arbejdsmarkedet, hvor vigtigt det er, at folk, der har haft forskellige sygdomme, problemer, arbejdsløshed osv., kan få
fodfæste på arbejdsmarkedet.
Når man så har en ordning, som faktisk virkelig giver de resultater, en ordning, som sikrer,
at folk i stedet for at ryge ud i sort arbejde kommer ind og får ordentlige forhold, at folk med en
anden etnisk baggrund, at folk, der har været
ude af arbejdsmarkedet i nogle år, at folk, der
har været igennem sygdom og meget andet, får
en mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet, hvad er det så Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti gør? !
Ja, de afskaffer den ordning med det resultat,
at folk vil ryge ud i sort arbejde eller ryge fuldstændig ud af arbejdsmarkedet.
Vi har fået utrolig mange henvendelser fra de
mange borgere, der bliver berørt af det her problem, og jeg vil citere lidt fra en af de mails, vi
har fået.
Hun fortæller: Jeg fandt en niche til mig selv
efter længere tids sygdom og arbejdsløshed, og
det fungerer fint, som det er nu. Her er altså én,
som har været ude af arbejdsmarkedet, som det
er lykkedes at komme ind igen, men det synes
man altså ikke i Venstre, De Konservative og

Dansk Folkeparti at hun skal have lov til at fortsætte med.
Hun skriver videre: Jeg er også en af dem,
som fik lovning fra Venstre på, inden vi gik til
valg, at de ingen planer havde om at ændre på
hjemmeserviceordningen. Jeg har det på skrift.
Lidt senere skriver hun: Det er et grimt løftebrud, og jeg sidder her snydt og kan kun tænke,
det er dybt utroværdigt af regeringen, som ville
gøre, hvad det skulle være for at samle stemmer
til valget, men sådan kan vi jo fortsætte, og nu
ved vi så bare, hvor vi ikke skal sætte vores
kryds næste gang. Det er så dumt at ødelægge
en succesordning, som hjemmeservice jo rent
faktisk var engang. Ca. 5.000 var der ansat. Mennesker, som ikke lige havde den største uddannelse, som måske havde været ledige i længere
tid, eller nydanskere, som skulle integreres på
arbejdsmarkedet.
Den slags mails har vi fået masser af. Mennesker, som ellers har svært ved at komme ind,
kæmper her og har den iværksætterånd, som ellers bliver hyldet så meget af de borgerlige.
Hvad er så takken fra Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti? Det er, at man afskaffer
ordningen.
Det er en ordning, som oven i købet giver
overskud på statsbudgettet, så det er ikke økonomi, der kan være baggrunden for, at man vil
afskaffe ordningen. Det eneste, man kan stå tilbage med, når man skal prøve at finde en forklaring, er, at man ikke ønsker at få denne skov af
små firmaer, som sørger for, at nogle mennesker
kan komme ind på arbejdsmarkedet.";Line Barfod
21102;Time;"Nej, man ønsker åbenbart at presse folk ud i
underbetaling og elendige, uorganiserede vilkår.
Det er den eneste mulige forklaring, der står tilbage, og jeg synes, at de mange medlemmer i
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
skulle overveje én gang til, om det virkelig er
det, man ønsker, eller om man vil fastholde en
ordning, der med stor succes får folk ind under
ordnede forhold.";Kl. 9.10
21513;name_party;":
Nu tror jeg, der er behov for lige at få slået nogle
ting fast.
Hr. Frode Sørensen siger, at vi afskaffer hjemmeserviceordningen. Det gør vi ikke. Vi skærer
hjemmeserviceordningen til, vi målretter den til
dem, som vi mener har gavn af og har særligt
behov for at kunne bruge en hjemmeserviceordning, nemlig de ældre, pensionisterne.

Torsdag den 11. december 2003 (L 69)
Det er også blevet påstået, at vi nu kaster en
hel masse ud i sort arbejde. Sandheden er jo,
som man nu kan gøre det her op, at det ikke har
kunnet påvises, at hjemmeserviceordningen
nævneværdigt har afskaffet sort arbejde.
Til gengæld er det, som den her regering gør,
at udvide mulighederne for at operere inden for
det her arbejde. Vi får brudt med et offentligt
monopol på hele hjemmehjælpsområdet, hvor
vi nu i dag giver mulighed for, at private kan
komme ind og operere, hvilket de ikke har kunnet tidligere.
Der vil altså stadig være plads til, den her
skov af små virksomheder, men det er ikke vores politik at støtte virksomheder med direkte
støtte. Vi vil hellere give nogle bedre rammevilkår for netop at skabe reelle muligheder for at
skabe virksomheder i Danmark. Det er bl.a. det,
vi bruger pengene på.
Så kan jeg ikke lade være med at nævne, at
der med hensyn til spørgsmålet om hjemmeserviceordningen jo var op til flere socialdemokrater, inklusive ministre under den tidligere regering, som faktisk varslede en total afskaffelse af
den.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
22979;name_party;":
Fru Rikke Hvilshøj siger, at man ikke afskaffer
hjemmeservice. Det er jo i hvert fald ikke den
opfattelse, branchen har. Statsministeren sagde i
2001, at der kan være behov for at fjerne nogle
vildskud. Jeg vil gerne spørge fru Rikke Hvilshøj: Er den måde, man nu skærer hjemmeservicen til - for at bruge fru Rikke Hvilshøjs ord som ifølge branchen fjerner 1.380 arbejdspladser, at fjerne nogle vildskud?,
Så siger fru Rikke Hvilshøj - og der refererer
jeg til lovforslaget - at 7 pct.s nedgang i sort arbejde er ligegyldigt. Nu har det været svært at
finde ud af, hvad de 7 pet. var 7 pet. af, men jeg
synes, at 7 pet. sort arbejde inden for rengøringsområdet er et pænt tal.
Fru Rikke Hvilshøj siger også, at de fremover
har nogle andre mulighedet på det frie marked.
Jamen det er da fint nok. Men hvorfor ville Venstre så ikke være med til at give dem det år til at
omstille sig, altså år 2004, så de kunne klare omstillingen i løbet af det år og så være parate til at
gå ind på det kommunale område fra den 1. januar 2005? Det ville man jo ikke, men det vil jeg
da gerne have en kommentar til.

2963

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
24121;name_party;":
Man har set et par andre gange, at regeringen
har været ude med nogle nedskæringer, som de
så har måttet trække tilbage, fordi befolkningen
godt kunne huske, hvad der var givet af løfter.
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti har stadig chancen, inden de når at trykke på
knapperne. De kan ombestemme sig og lade
være at begå det her løftebrud over for de mange, der stolede på løfterne om hjemmeserviceordningen ved valget. De kan nå at ombestemme sig og sige, at de fastholder .hjemmeserviceordningen, hvis de virkelig mener de løfter, der
blev givet inden valget, virkelig mener, at folk
skal have en chance på arbejdsmarkedet.
Det med, at ældrepakken og frit valg på ældreområdet skulle hjælpe de her firmaer, passer
jo ikke ude i virkeligheden. De mange mennesker, der har fået et lille bitte firma op at stå med
måske nogle ganske få ansatte, kan ikke gå ind
på det marked. De ønsker ikke at gå ind på det
marked. De kan ikke dække store kommuner,
hvor de skal kunne transportere sig fra den ene
ende af kommunen til den anden. De har et godt
marked i dag. Hvorfor kan de ikke få lov at fortsætte med det?";Line Barfod
25250;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.15
25288;name_party;":
Fru Line Barfod spørger, hvorfor virksomhederne ikke kan få lov til at fortsætte med den ordning, der er nu. Jamen det har aldrig været regeringspartiernes politik at støtte en hjemmeserviceordning: den har vi aldrig støttet, og vi mener ikke, at det er den rigtige måde at støtte disse erhverv på. Vi vil meget hellere give nogle .
muligheder bl.a. ved at bryde offentlige monopoler, så private kan komme ind og agere.
Hr. Frode Sørensen spørger, om det her så
også er vildskud. Det, vi har gjort, er, at vi har
besluttet at målrette hjemmeserviceordningen til
dem, vi mener har behov. Hvis vi ser på statistikken, så er de borgere, der har allermest gavn
af hjemmeserviceordningen, dem, der bor i de
rigeste kommuner og dermed også forventeligt
har de højeste indkomster. Det er faktisk dem,
der får tilskuddene. Vi vil meget hellere prioritere vores midler anderledes.

2964

Torsdag den 11. december 2003 (L 69)

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
26240;name_party;":
Det har aldrig været regeringens politik at støtte
hjemmeserviceordningen, således sagde Venstres ordfører. Venstres formand sagde dagen før
valget: Hjemmeserviceordningen er en ordning,
der er kommet for at blive. Du kan roligt fortsætte, der sker ingen ændringer.
Så bliver jeg nødt til at spørge Venstres ordfører, hvad det er for et skifte, der sker. Er fru Rikke Hvilshøj i gang med at underløbe regeringens leder, som har givet et krystalklart tilsagn,
et valgløfte, når fru Rikke Hvilshøj siger, at det
slet ikke er Venstres politik? Kan man ovethovedet ikke stole på Venstre? Det er det ene spørgsmål.
Det andet, jeg gerne vil have fru Rikke Hvilshøj til at svare på, er et simpelt spørgsmål. Når
Venstre siger, at man vil skære ordningen til, så
synes jeg, at det ville være fair at fortælle Folketinget, hvad det koster staten, og hvor mange arbejdsløse der bliver en følge af dette ideologiske
felttog.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
27191;name_party;":
Vi har siden regeringsskiftet for 2 år siden gentagne gange oplevet denne her besynderlige situation, som vi nu også har i denne her sag, at
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti gør,
hvad de overhovedet, kan for at bekæmpe ordninger, som ikke er kommunale eller statslige, at
det er Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, der intet vil gøre for at hjælpe de mange private, der opererer og som faktisk har ordninger
med succes.
Vi har hele hjemmeserviceordningen her, som
giver folk mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet, afskaffer sort arbejde, giver ordnede forhold for de ansatte. Det ønsker man at
afskaffe. Vi har hele området omkring vedvarende energi, hvor man havde en stor eksportsucces
og masser af arbejdspladser. Det ville man afskaffe.
Vi har gentagne gange i Socialudvalget deputationer fra børnehaver og opholdssteder og
mange andre, som bliver nedlagt på grun d af de
store nedskæringer, som Venstre, Konservative
og Dansk Folkeparti gennemfører den ene gang
efter den anden. Og hver gang er det os på venstrefløjen, der sidder og prøver at forsvare ordninger, mens det er de borgerlige og Dansk Folkeparti, der gør, hvad de kan, for at man kun har

en type ordninger, og der ikke er plads til mangfoldighed. Det er en lidt mærkelig situation.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
28504;name_party;":
Fru Rikke Hvilshøj siger: Det er ikke regeringens
politik. Så vil jeg gerne spørge fru Rikke Hvilshøj, hvornår resterne af hjemmeserviceordningen så bliver afskaffet, når det ikke er regeringens politik.
Så et andet spørgsmål til fru Rikke Hvilshøj:
Er hjemmeservicevirksomhederne omfattet af
frit valg-ordningen, siden førtidspensionister og
folkepensionister stadig væk er omfattet af det?
Er hjemmeservicevirksomheder omfattet af frit
valg-ordningen?";Frode Sørensen
28968;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.20
29006;name_party;":
Jeg er nødt til at korrigere hr. Ole Sohn. Så vidt
jeg ved, har der ikke været nogen løfter om, at
der ikke vil ske ændringer i hjemmeserviceordningen. Men det er så det, vi gør her.
Fru Line Barfod stiller sig herop på talerstolen
og forsøger meget flot at sælge et billede af, at
de virkelige forsvarere af det private erhvervsliv
er Enhedslisten. Den tror jeg ikke at fru Line
Barfod vinder. Hvis man spørger det private erhvervsliv, så tror jeg, de er meget godt tilfredse
med den regering, der sidder nu, fordi det, vi
sikrer, er nogle vilkår, hvor de selv kan operere,
og hvor vi politikere ikke går ind og prioriterer
for markedet. Det er og bliver vores politik.
Hr. Frode Sørensen spørger, om hjemmeserviceordningen er en del af frit valg-ordningen.
Virksomhederne kan gå ind og byde ind på frit
valg-ordningen, men når de gør det, er det uden
hjemmeservicetilskud. Deres muligheder er jo at
operere på begge markeder, men hjemmeservicetilskuddet følger ikke med, hvis man går ind i
frit valg-ordningen. Men derfor kan man jo stadig væk godt tilbyde service via hjemmeserviceordningen der, hvor der ikke er en licitation fra
kommunen. Så de får et meget bredere marked
at operere på, som denne regering har sikret, og
som den tidligere regering ikke ville være med
til at sikre.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
En ting kan vi da blive enige om. Da hjemmeservice i sin tid blev til, var der jo ingen, der skrev
under på en kontrakt forever. Det var der ingen

Torsdag den 11. december 2003 (L 69) ,
der gjorde herinde i Folketinget. Der var nogle,
der sagde, at nu giver vi et tilskud til en branche,
som får nogle år til at lære at klare sig, stå på
egne ben, for der er da ingen herinde, der vil sige, at det er rimeligt og fornuftigt, at en branche
skal have tilskud ud i al fremtid. Det var slet
ikke det, der var meningen.
Så står fru Line Barfod heroppe og siger noget, der er så populistisk, som noget kan være,
og det ligner jo bestemt ikke fru Line Barfods
parti at være populistisk eller gør det? Nu kan vi
gå ned og trykke på knapperne, og så kan vi nå
at stemme om. Det her er finanslovstof, og jeg
ved, at fru Line Barfod udmærket godt ved, at vi
ikke lige pludselig kan lave ting om efter forgodtbefindende. Det er aftaler, der er indgået.
Ligesom da fru Line Barfod var med til at lave
en karensdag for de allermindste selvstændige i
Danmark, som man byttede til Det Kongelige
Teater.
Det er bare for lige at minde om, hvad det er,
der foregår. Der tror jeg heller ikke, fru Line Barfod vil trykke på en anden knap, når forslaget
kommer til afstemning her i Folketinget.";Rikke Hvilshøj
31623;title_name;"Jeg vil lige minde om, at det her var en kort bemærkning til fru Rikke Hvilshøj.
(Kort bemærkning).";Formanden
31736;name_party;":
Jeg bliver mere og mere bekymret over fru Rikke
Hvilshøjs engagement i den her debat. Jeg ved
godt, at vi har enkelte dage i Folketinget, hvor
forhandlingerne varer længere end til kl. 4, men
alligevel bør koncentrationen være så intens, at
man over et forløb på flere måneder får registreret, at den nuværende statsminister dagen før
valget sagde i B.T., at der ingen planer var om at
ændre på hjemmeserviceordningen. Den opfylder nogle behov. Selvfølgelig kan der være nogle
enkelte vildskud, og dem må man se på.
Så siger fru Rikke Hvilshøj, at hun ikke er bekendt med, hvad den nuværende statsminister
har sagt. Vi har gentaget det gang på gang på
gang. Vi har forsøgt at sige til regeringen, at den
er på vej ud i noget snavs. Vi har faktisk forsøgt
at hjælpe regeringen til ikke at komme ud i noget snavs. Og så siger fru Rikke Hvilshøj, at det
aldrig har været Venstres politik. Det er da at
underløbe statsministeren.
Fru Rikke Hvilshøj mangler i øvrigt også at
svare på de to spørgsmål, jeg stillede, nemlig
hvor mange arbejdsløse regeringen kaster på ga-

2965

den som følge af det her forslag, og hvor mange
penge man lænser statskassen for ved at gennemføre det her forslag. De to ting synes jeg Folketinget skal vide, inden vi stemmer.";Ole Sohn
32996;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.25
33034;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Rikke Hvilshøj gav mig ret
i, at hjemmeservicevirksomhederne ikke er omfattet af frit valg-ordningen, men jeg vil nok sige, det var et flot svar, jeg fik alligevel. Det, fru
Rikke Hvilshøj sagde, var jo, at det var klart, at
de medarbejdere, der i dag er i hjemmeserviceordningen, gerne må gå ind og lave det arbejde,
hvis de ellers er uddannet til det.
Jamen det er da rigtigt. De må da også blive
ansat på et kontor eller i en industri eller for den
sags skyld i en bank, hvis det er det, de har lyst
til. Så frit er markedet da. Men det ændrer ikke
ved, at det fundament, som virksomhederne har
for at klare sig i tiden fremover, ikke er opfyldt,
og det ændrer ikke ved, at sammensætningen af
medarbejderne i hjemmeservicevirksomheder er
af en sådan art, at det er folk, der får virkelig
svært at komme ud på markedet og finde et nyt
arbejde.
Jeg ved godt, at regeringen har en tyrkertro
på, at man sagtens kan finde et nyt arbejde, når
man bliver ledig fra en hjemmeservicevirksomhed, men ledigheden stiger med et par og halvtreds personer om dagen, og jeg er ganske overbevist om, modsat fru Rikke Hvilshøj, at den stiger yderligere med dem, der kommer fra hjemmeservicebranchen.
Til sidst vil jeg spørge fru Rikke Hvilshøj, om
hun er enig med fru Colette Brix, for jeg kan jo
ikke spørge fru Colette Brix på det her tidspunkt, i, at det er finanslovstof. Og når man opgiver tallet 129,1 mio. kr., mangler man så ikke
de tabte indtægter og udgifterne til dagpenge og
tabt provenu af det, der nu bliver sort arbejde?
Hvorfor har man ikke det med i beregningerne?
Hvorfor vil ministeren ikke lave de beregninger?";Frode Sørensen
34687;title_name;"Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
34779;name_party;":
At afskaffe hjemmeserviceordningen, som regeringen og Dansk Folkeparti vil gøre om lidt, ko-

2966

Torsdag den 11. december 2003 (L 69)

ster penge på de offentlige budgetter. Det betyder, at en lang række mennesker, som har svært
ved at komme ind på arbejdsmarkedet, ryger
ud. I stedet for at have ordnede forhold ryger de
ud og skal klare sig for næsten ingenting eller
måske nogle af dem af sort arbejde.
Så det er svært at finde nogen anden begrundelse end den rent ideologiske, at regeringen og
Dansk Folkeparti ikke ønsker, at man skal have
disse muligheder med ordnede forhold for en
række små firmaer. Det er svært ikke at se andet,
end at de eneste i erhvervslivet, man ønsker at
støtte, er de store monopoler. Det, man ønsker at
skabe vilkår for, er store monopoler a la Arla,
der giver ensretning.
Det, vi andre ønsker, er et samfund med en
mangfoldighed, med plads til, at der kan være
mange forskellige slags, med plads til, at der er
mange virksomheder mange steder, hvor folk,
der ellers har svært ved at komme ind på arbejdsmarkedet, får en chance, og hvor at der er
ordnede forhold og mulighed for overenskomst
og ordentlig løn.
Det er helt tydeligt, at det, regeringen og
Dansk Folkeparti går efter, er at svække de ordnede forhold på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
36090;name_party;":
Det er jo et imponerende flot foredrag, fru Line
Barfod lagde op. Sandheden er, at dem, der skaber de bedste rammer for de små virksomheder
og for, at man kan få skabt nogle markeder, hvor
de private også kan komme ind, også dér, hvor
det offentlige tidligere har haft monopoler, er
den nuværende regering, og fru Line Barfod vil
på ingen måde være med til at sikre det.
Så generelt til de spørgsmål, der i øvrigt har
været: Efter valget i 2001 blev der foretaget en
grundig analyse af hjemmeserviceordningen,
som gjorde, at regeringen tog nogle tiltag allerede ved finansloven for 2002, hvor vi fik fjernet
haveservice i hjemmetilskud og reduceret tilskudsprocenten. Baggrunden, dengang man
etablerede hjemmeserviceordningen, var jo, at
da var arbejdsløshedsprocenten det dobbelte af,
hvad den er i dag, plus at man ikke har kunnet
se, at den har fjernet det sorte arbejde, som man
havde håb om.
Så er det vores politik, og så mener vi, at vi
kan bruge pengene bedre til at skabe nogle rammevilkår for erhvervslivet, hvor de kan operere
på et helt privat marked, i stedet for at de skal
leve af tilskud fra det offentlige.";Rikke Hvilshøj
37228;title_name;"Så er det hr. Ole Sohn for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
37314;name_party;":
Jeg synes lige, at fru Rikke Hvilshøj skal få mulighed for at komme op og svare på mine
spørgsmål:
Hvor meget koster det staten? Hvor mange
arbejdsløse smider man på gaden? Og er det
ikke korrekt, at statsministeren har sagt, at man
ikke ville røre ved hjemmeserviceordningen?
Bare sig ja eller nej.
Jeg synes også, at det er fantastisk, at fru Rikke Hvilshøj bliver ved at tale om arbejdsløshedsprocenter, dengang man etablerede hjemmeserviceordningen og så i dag. Man er jo nødt til at
se på arbejdsløshedsprocenterne inden for den
kategori, hvorfra man rekrutterer medarbejdere
til hjemmeserviceordningen. Det er blandt ikkefaglærte: det er blandt de marginaliserede: det er
blandt de etniske grupper. Her er arbejdsløsheden jo ikke faldet. Der er behov for at give muligheder for, at netop de grupper kunne få en tilknytning til arbejdsmarkedet - det er det, man
kalder integration - og det burde der jo netop
set med denne her regerings øjne sættes fokus
på, men det gør man ikke.";Ole Sohn
38310;Time;"Man har en eller anden idé om - og jeg ved
udmærket godt, at den er ideologisk funderet at det er noget, der er lavet med venstrefløjen i
sin tid, og det skal væk, koste, hvad det vil. Der
er intet sagligt belæg for det.
Men det saglige kunne måske komme, hvis
fru Rikke Hvilshøj ville være så venlig at svare
på spørgsmålet: Hvor meget koster det staten,
hvor mange arbejdsløse bliver der smidt på gaden, og hvad koster dét? Og er det ikke korrekt,
at Venstres formand før valget sagde: Vi rører
ikke hjemmeserviceordningen? Man kan bare
sige ja eller nej.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg skal nok lade det blive en kort bemærkning.
Nu er det jo da i hvert fald sådan, at der ikke
er nogen af partierne, der kan spå om fremtiden.
Det er et meget sort og dystert billede, der bliver
tegnet af hjemmeservice. Jeg har den tiltro til
hjemmeserviceordningen, at der er mange utrolig dygtige mennesker, og hvorfor skulle det nu
ikke blive en succes? Nu er det snart jul, kom nu,

Torsdag den 11. december 2003 (L 69)
smil lidt, det kan lige så godt blive rigtig, rigtig
godt, det her. Det er der ingen der ved noget om.
Dansk Folkeparti gik til de her forhandlinger
og ønskede, at de ældre og pensionisterne kunne få hjemmeservice stadig væk, og det fortsætter stadig væk for de ældre og pensionisterne,
og så er der nogle højtuddannede og nogle med
en løn, der skal betale selv, og det må da være
fair. Vi kan da ikke gå og betale for alle mennesker med de penge, som borgerne spytter i kassen. Det tror jeg ikke engang hr. Frode Sørensen
synes er rigtig sjovt.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.30
39921;name_party;":
Jeg har erfaret, at der er en lang række grupper i
dette samfund, der har behov for hjælp, og derfor er der ikke brug for at indskrænke hjemmeserviceordningen, men måske tværtimod at udvide ordningen. Der er ældre, der har haft et
hårdt arbejdsliv, som har behov for en hånd, og
der er børnefamilier, der har brug for hjælp i
hjemmet til forskellige ting og sager. Og nu har
jeg så konstateret her til morgen, at der er en
række folketingsmedlemmer, anført af fru Rikke
Hvilshøj, som har yderst meget brug for hjælp
tirsdag og torsdag efter kl. 16, som har problemer med at passe arbejdet i Folketinget osv.
Derfor er mit spørgsmål, om ikke man kunne
kombinere de her ting, således at man måske
kombinerede folketingsarbejdet med noget
hjemmeservice. I stedet for at indskrænke ville
det måske være en god idé at beholde ordningen
og bruge de muligheder, vi har i samfundet for
at passe vores opgaver alle sammen.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
40874;name_party;":
Det kunne jo ellers være en udvidelse af hjemmeserviceordningen, der vil noget, hvis hr. Bjarne Laustsens forslag skulle blive til virkelighed.
Jeg ved ikke, hvad boligorganisationen ude i
Gladsaxe, som jeg skal ud at tale til i aften, hvis
vi vel at mærke er færdige med at stemme, ville
sige til, hvis jeg sagde: Ved I hvad, jeg kan ikke
selv komme, men vi har en ordning med hjemmeservice, og de kan sikkert stille med en. Det
kunne jo være yderst morsòmt at udvide hjemmeserviceordningen til at hjælpe os på vej. Jeg
vil dog ikke være den, der støtter op om, at det
er sådan, vi skal indrette vores arbejde herinde.
Til hr. Ole Sohn, der spørger, hvad det koster
staten, og hvor mange arbejdsløse det her vil give: Det her giver umiddelbart en besparelse. Det

2967

her er en ordning, som primært er til gavn for de
borgere, som analyserne viser faktisk har en indkomst, der gør, at de ikke behøvede at få skatteborgerne til at hjælpe med at få betalt for rengøringen.
Hvor mange arbejdsløse der bliver, er utrolig
svært at vurdere. Her i sommer vurderede arbejdsmarkedsrådene rundtomkring i landet faktisk, at på det område, hvor hjemmeservicevirksomhederne opererer, er der faktisk flaskehalse,
og der er der til tider problemer med at få den
relevante arbejdskraft. Så jeg har sådan set en
forventning om, at det ikke går så galt, plus at
der bliver etableret nogle helt nye muligheder
for de her hjemmeservicevirksomheder til, at de
kan operere på et helt privat marked, hvilket vil
gøre dem uafhængige af offentlige tilskud, og
det er jeg ret overbevist om at private virksomheder i længden er meget bedre tjent med og
meget hellere vil have.";Rikke Hvilshøj
42540;title_name;Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.;Formanden
42586;Time;;Kl. 9.35
42601;name_party;":
Nu fik jeg jo ikke svar på mit egentlige spørgsmål. Det er da korrekt, at man i forslaget opererer med, at der skal ske en besparelse på 130
mio. kr., men fru Rikke Hvilshøj svarede ikke på
mit spørgsmål, og jeg vil da så være så venlig at
gøre det på hendes vegne, eller i hvert fald oplyse hende om - for vi har faktisk fået svarene i
udvalget - at regeringen selv, erhvervsministeren, over for Erhvervsudvalget har meddelt, at
der minimum forventes at blive 600 arbejdsløse
som følge af nedskæringerne: 600 personer af
den gruppe, som er yderst på arbejdsmarkedet,
kastes ud i arbejdsløshed. Det betyder med et
slag, at besparelsen er væk. Det er et simpelt regnestykke, besparelsen er væk. Når man dertil
lægger de manglende skatteindtægter og manglende momsindtægter/ja, så bliver det en underskudsforretning for staten.
Så det er en fiktive besparelse, hvor man af
ideologiske grunde siger, at man ikke vil være
med til at hjælpe et erhverv i gang, som har det
svært: det kommer til at koste staten penge. Det
er en kendsgerning, som regeringen selv har bekræftet. Man vil bare ikke lave konsekvensregning og regne det ind i finansloven. Det forstår
jeg godt, det forstår jeg såmænd udmærket, for
det er jo ikke særlig pænt, at man laver et bespa-

2968

Torsdag den 11. december 2003 (L 69)

relsesforslag, som koster mere, end besparelsen
giver.
Men det er kun regeringens meget forsigtige
tal. Branchen har vurderet, at det bliver dobbelt
så mange, at det altså bliver 1.300, og så bliver
underskuddet i finansministerens regnskab endnu større.
Så jeg fatter simpelt hen ikke ideen med at
sørge for, at nogle af de folk, der har sværest ved
at få fodfæste på arbejdsmarkedet, skal skubbes
ud.
Så siger man: Vi vil ikke give erhvervstilskud
til et erhverv - nej. Vi gør det til skibsværfterne,
vi gør det til landbruget, vi gør det til så meget,
men her er et erhverv, hvor man kan være med
til at skabe arbejdspladser for nogle, som sidder
alleryderst på arbejdsmarkedet, og dem skubber
man ud over kanten. Det er vel nok en flot form
for erhvervspolitik, en flot form for integrationspolitik, en flot måde at gøre en indsats på for at
skabe øget beskæftigelse!
Jeg tror simpelt hen, regeringen fuldstændig
har misforstået den her snak, vi har haft igennem de seneste mange måneder, om, at vi skal
gøre noget for arbejdsløsheden. Jeg tror simpelt
hen, regeringen har forstået det sådan, at man
skal gøre noget for, at der bliver flere arbejdsløse. Ideen er, at vi skal gøre noget for beskæftigelsen, altså at der skal flere i beskæftigelse. Derfor
må der være sket en misforståelse.
Jeg forstår simpelt hen heller ikke, at fru Rikke Hvilshøj i sine besvarelser under debatten
fuldstændig nægter at svare på spørgsmål vedrørende den simple kendsgerning, at Venstres
formand før valget gav vælgerne et krystalklart
valgløfte, et valgløfte, der ikke kan misforstås.
Jeg går ud fra, at det gjaldt Venstre og De Konservative, eftersom Venstre gik i regering med
De Konservative, hvis formand har en stor interesse for, at folk i blå kedeldragter, altså folk,
som har svært ved at være på arbejdsmarkedet,
også skal være her. Man gav det tilsagn dagen
før valget: Vi har ingen planer om at ændre på
hjemmeserviceordningen. Så fjerner man først
haveordningen, og nu tager man så rengøringen
fra de fleste. Hvis det ikke er at løbe fra et valgløfte, ja, så ved jeg ikke, hvordan man skal definere valgløfter.
Jeg ved godt, at statsministeren ikke ønsker at
gå ind i debatten, og det forstår jeg godt. Regeringen har jo det princip: Vi ændrer kun vores
forslag, når vi er løbet fra valgløfter, hvis det kan
dokumenteres ved et tv-klip. Nu var det her på

B.T.'s redaktion, så der er kun et lydbånd af det,
men det findes!
Nu ved jeg godt, og der er jeg fuldstændig
enig med fru Colette L. Brix, at når man har lavet en finanslovaftale, så stemmer man selvfølgelig finansloven igennem. Og jeg kan såmænd
også sagtens fornemme på Dansk Folkepartis
ordfører, at hun er dybt, dybt, inderligt ked af
det, og det er fru Rikke Hvilshøj også, og det forstår jeg så udmærket, for der er ikke nogen gode
argumenter for at ødelægge et erhverv som
hjemmeserviceordningen og specielt ikke med
de øgede udgifter for staten, som det har til følge.
Vi er simpelt hen kommet i en situation, hvor
regeringen har valgt at sige: Vi sætter et ideologisk felttog mod en aftale, som den forrige regering har lavet, højere end det at skabe øget beskæftigelse, det at skabe øget integration, det at
skabe bedre velfærd for en lang række borgere:
det må komme i anden række til fordel for det
ideologiske felttog. Jeg siger bare velbekomme.";Ole Sohn
47227;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.40
47263;name_party;":
Vores regler for debatformer er jo nogle gange
lidt mærkelige, og da fru Colette Brix var oppe
at tage nogle korte bemærkninger, men ikke er
gået herop som ordfører, har jeg ikke rigtig mulighed for at stille fru Colette Brix et spørgsmål.
Derfor vil jeg bede hr. Ole Sohn bekræfte, at
hvis Dansk Folkeparti ønskede at ændre på den
aftale, de har indgået omkring hjemmeservice,
så kunne man afbryde tredjebehandlingen, og så
kunne man trække dette løftebrud tilbage, på
samme måde som man gjorde med løftebruddet
omkring dagpengene, og så må man jo finde ud
af, om man vil regne med ind i finansloven, at
man så ikke mister de mange penge, man kommer til at miste på at nedlægge hjemmeserviceordningen, eller om man på anden vis bare vil
lade det ekstra provenu komme ind i statskassen ved at fortsætte med at have en god ordning, der hjælper folk ind til ordnede forhold.
(Kort bemærkning):";Line Barfod
48180;name_party;":
Det bliver en lang debat det her. Det minder meget om den debat, vi havde under førstebehandlingen.
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Sohn en gang til:
Vi ved jo, at det primært er de velhavende familier i de velhavende amter, der bruger hjemme-

(372)
Torsdag den 11. december 2003 (L 69)
serviceordningen. Nu kan jeg forstå på hr. Ole
Sohn, at han synes, det er meget, meget vigtigt,
at de velhavende familier stadig væk skal have
tilskud til at få gjort rent i deres hjem. Fra regeringens side synes vi sådan set, det er rimeligt
nok, at de familier selv betaler.
Jeg vil gerne have SF's ordfører til at svare på,
hvorfor det er så vigtigt for SF, at de velhavende
familier skal have tilskud til deres rengøring.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
48926;name_party;":
Til fru Carina Christensen vil jeg sige, at det, der
er det afgørende ved hjemmeserviceordningen,
jo er de arbejdspladser, der bliver skabt. At man
så skaber arbejdspladser, som gør, at folk, som i
forvejen har en god indtægt, som arbejder hårdt:
og som gør det, som den borgerlige regering
gerne vil have, nemlig arbejder mere og mere og
mere, også kan få en mulighed for at købe sig til
hjælp til haverengøring eller hjemmeservice, det
har vi intet imod, for det giver mulighed for, at
de kan fortsætte med at arbejde hårdt og lang tid
og længere end normalt, og det giver også muligheder for folk, som fru Carina Christensens
parti nu skubber ud i arbejdsløshed, hvilket gør,
at andre skal arbejde endnu hårdere og hurtigere for at betale dagpengene til dem.
Hvis man i stedet for kunne flytte dem ind på
arbejdsmarkedet, så ville der blive slået to fluer
med ét smæk. Jeg forstår simpelt hen ikke, at
man slet ikke tager højde for, at man i virkeligheden skaber øget arbejdsløshed, og jeg forstår
ikke, at det virkelig kan være et formål i sig selv.
Så vil jeg gerne sige til fru Line Barfod, at jo,
Dansk Folkeparti har selvfølgelig muligheden
for her at gå op og sige: Vi har ikke været helt
opmærksomme under førstebehandlingen, vi
har ikke været helt opmærksomme under udvalgsbehandlingen, vi har ikke været helt opmærksomme under andenbehandlingen, men vi
er det nu, og vi vil gerne have debatten afbrudt,
sådan at man kan nå at redde, hvad reddes kan.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
50427;name_party;":
Det er selvfølgelig ikke nogen stor hemmelighed, at SF's politik er at skrabe så mange skattekroner ind som overhovedet muligt, have så høj
en skat i landet som overhovedet muligt, og så .
kan vi så ellers sidde og fordele pengene, og vi
er så nået dertil, hvor SF siger: Nu vil vi gerne
dele ud: vi ved godt, at vi har skrabet en masse
skattekroner sammen fra folk, så nu har de ikke

2969

råd til at betale for at få gjort rent, så nu deler vi
nogle penge ud igen, så de har råd til det.
Jeg vil da høre hr. Ole Sohn, om det ikke i stedet for høje skatter kunne blive SF's politik - for
det ville der da være nogle beskæftigelseseffekter i - at sætte skatterne ned, så vi reelt gav folk
mulighed for at købe sig til den her rengøring.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
51204;name_party;":
Det er sådan lidt specielt, for der er jo nogen,
som i stedet for ordførertaler tager korte bemærkninger, men o.k., det er der ikke noget at
gøre ved. :
Kan hr. Ole Sohn bekræfte det, der blev
nævnt her fra talerstolen af fru Rikke Hvilshøj,
at det er de velhavende familier i de velhavende
amter, der bruger hjemmeservice. Hvordan opfatter hr. Ole Sohn det i forhold til, at der egentlig ikke sker noget specielt med hjemmeservicevirksomhederne? Hvad mener hr. Ole Sohn om
situationen, når nu alle de velhavende, der bruger hjemmeservicen, falder bort: Hvordan kan
regeringens målsætning om, at hjemmeservicevirksomhederne stadig væk kan bestå, overleve
på den måde?
Og kan hr. Ole Sohn bekræfte, at hvis man er
velhavende og personnummeret aldersmæssigt
er nået derhen, at ens ægtefælle bliver 65 år, så
kan man få hjemmeservice, uanset hvor velhavende den anden, ægtefælle er - eller for den
sags skyld ægtefællerne sammen?";Frode Sørensen
52141;Time;"(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg kan forstå, at der er lidt gang i de forskellige
ordførere med hensyn til, om Dansk Folkeparti 홢
kan trække sit tilsagn tilbage nu og vælge en anden farve. Nej, vi vil ej. Vi har siddet i nogle forhandlinger, og vi har været med. til at beslutte, at
vi vil være med til at spare på hjemmeservicen,
som gennem 10 år har fået tilskud. Nu må det
være på tide, at de klarer noget af det selv, lad os
se markedet reagere ligesom så mange andre
markeder.
Så vil jeg gerne sige, at jeg synes, det efterhånden bliver en lidt mærkelig debat, når vi skal gå
herop og fortælle, hvilken knap vi trykker på.
Man ved jo godt, hvilken knap vi trykker på. Vi
trykker på den knap, vi hele tiden har sagt vi vil
trykke på. Den er grøn, bare for at ingen er i
tvivl, og den forbliver grøn. Det bliver ikke ændret.

2970

Torsdag den 11. december 2003 (L 67)";Kl. 9.45
53039;title_name;"Jeg må opfordre fru Colette L. Brix til at tage ordet som ordfører, når det er den slags generelle
bemærkninger.
Så er det hr. Ole Sohn for at svare.
(Kort bemærkning).";Formanden
53221;name_party;":
Jeg forstod egentlig heller ikke, at spørgsmålet
blev rettet til mig, for jeg bekræftede jo sådan set
straks, at jeg var helt opmærksom på, at Dansk
Folkeparti har lavet en finanslovaftale, og den
står de jo givetvis ved. Men hvis de ville lade sig
inspirere af ny viden, havde de jo mulighed for
at afbryde forhandlingerne og få forslaget trukket tilbage.
Jeg vil nok sige, at fru Rikke Hvilshøjs udsagn
om, at man ikke må give erhvervstilskud i mere
end 10 år, tror jeg sådan set, at det danske landbrug og skibsværftsindustrien vil blive noget
kede af at høre. Man kan tage en hel del andre
erhvervssektorer, som vil få det meget, meget,
meget svært, hvis samfundet ikke støttede dem,
og det er selvfølgelig et samfunds opgave.
Hvis man gerne vil fremme nogle erhvervsgrene, må man give dem nogle tilskud. Det er
der overhovedet ikke noget som helst forkert i,
og det tror jeg sådan set heller ikke Dansk Folkeparti mener helt konsekvent. Jeg tror bare, det
var en lille, billig bemærkning for at redde, hvad
reddes kunne, når de nu stemmer forkert om
lidt.
Jeg vil gerne sige til hr. Frode Sørensen: Ja, fru
Carina Christensen gik op og anklagede SF for
at sige, at vi gerne vil være med til, at det er de
rige, der skal have hjemmeservice. Det vil Det
Konservative Folkeparti også, men det skal bare
홢
være de rige gamle.
Så snart man er rig og over 65 år, må man gerne modtage det. Men er det en hårdtarbejdende
børnefamilie, som arbejder inden for it-branchen eller lignende, arbejder i lang tid og efterlever regeringens målsætning om virkelig at give
den en skalle langt ud over rimelighedens grænser, kan de så få lidt hjælp til at få passet haven
eller gjort rent eller lignende? Næh, så skal de
ikke have det. Så må de enten få det gjort med
sort arbejde eller gå ned i arbejdstid og selv klare det. Det er regeringens politik.
Til fru Rikke Hvilshøj vil jeg sige, at SF's politik på skatteområdet er sådan set rimelig klar. Vi
mener, man skal sige det højt og klart, at man
ikke kan have et velfungerende velfærdssam-

fund, uden at der også bliver betalt skat. Regeringspartierne siger, at de vil opretholde velfærdssamfundet, og det gik de til valg på, men
stort set kun på grund af skattestoppet har regeringen været nødt til at skære en lang række aktiviteter væk.
Nu er man kommet dertil, hvor man ikke
skærer til benet, men i benet på velfærdsydelserne, og det er man nødt til, fordi man ikke både
kan have velfærd og sige, at man ikke vil betale
for det. Det to ting hænger ganske enkelt ikke
sammen, og det er derfor, regeringen er kommet
i klemme, og derfor, at den har en usædvanlig
dårlig sag her. Det høres tydeligt på argumenterne eller mangelen på samme.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 71 stemmer (V, DF,
KF, RV og KD) mod 45 (S, SF og EL).";Ole Sohn
56039;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd, lov om tjenestemandspension og lov
om tidsbegrænset ansættelse. (Løn ved nedrykning, tjenestefrihed, kongelig udnævnelse
og åremålsansættelse).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
9/12 2003. Ændringsforslag nr. 1 af 10/12 2003
til tredje behandling af finansministeren (Thor
Pedersen)).
Der var stillet 1 ændringsfòrslag af finansministeren (Thor Pedersen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.";Formanden
56727;Time;"Ingen bad om ordet.

Torsdag den 11. december 2003 (L 68)
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Kl. 9.50
56991;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2971

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Optjening af ferieydelse under barselorlov).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 4/11
2003. Betænkning 26/11 2003. Anden behandling 9/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af forskellige bestemmelser om medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer. (Afskedigelsesbeskyttelse).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 3/12 2003. Andenbehandling
9/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.";Formanden
58070;title_name;. Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
58137;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats. (Koordinationsudvalgenes årlige redegørelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
9/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (V, DF,
KF og KD) mod 49 (S, SF, RV og EL). ,

2972

Torsdag den 11. december 2003 (L 24)";Formanden
58818;title_name;"- Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

l

ll

Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere. (Gennemførelse af ændringsprotokollen af 15. maj 2003 til den europæiske konvention om bekæmpelse af terrorisme).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 4/12 2003. Anden behandling
9/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 88 stemmer (V, S, KF,
RV og KD) mod 27 (DF, SF og EL).";Formanden
59658;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. og fiskerilov. (Ændring af
fondsbestyrelserne, ændret fastsættelse af promillemidler samt udvidet anvendelse af fondsmidlerne m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
2003. Betænkning 2/12 2003. Anden behandling
4/12 2003. Tillægsbetænkning 9/12 2003).

Forhandling";Formanden
60270;name_party;":
Forleden havde vi her i Folketinget en længere
debat om promille- og afgiftsfondene: Hvordan
får vi mere åbenhed omkring de offentlige midler, hvordan undgår vi sammenspisthed og
kammerateri?
Der var et klart ønske fra en lang række af
Folketingets partier om, at vi får mere åbenhed,
og der blev også tilkendegivet et ønske om, at
sagen fik en ekstra behandling i udvalget, ikke
mindst fordi Venstres ordfører sagde, at man sådan set gerne vil have åbenhed, men ikke lige på
den måde, som Socialdemokraterne og andre
havde foreslået. Det var for detaljeret, og det satte for snævre rammer for, at ministeren kunne
lave nogle fornuftige regler. På den baggrund
stillede Socialdemokraterne et ændringsforslag,
der giver mulighed for, at ministeren får videre
rammer, men samtidig opfylder ønsket om, at vi
får åbenhed.
Derfor er det også med stor beklagelse, vi har
måttet se, at da det kom til stykket, var regeringen og Dansk Folkeparti ikke klar til at arbejde
for åbenheden. Det blev ved snakken, det blev
ved løfterne om, at man gerne ville have en god
diskussion om det, men når man skal trykke på
knapperne, er alt ved det gamle. Tingene kan
fortsætte, vi kommer ikke risikoen for kammerateri og sammenspisthed til livs, og det beklager
vi meget. Vi havde håbet, at Venstre havde stået
ved tilsagnet om åbenhed frem for at stå fast på
lukkethed.";Nicolai Wammen
61632;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.55
61674;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i Venstre absolut ønsker fuld åbenhed, og der er faktisk megen åbenhed i fondene allerede i dag.
Mange af fondenes ansøgningsfrister, regnskaber osv. ligger allerede på hjemmesiden i dag.
Men det, vi på ingen måde kan være med til,
er, at Socialdemokratiets ændringsforslag lægger op til, at f.eks. ansøgningerne skal ud på net-

Torsdag den 11. december 2003 (L 25)
tet. Den lille virksomheds ansøgning skal ligge i
fuld åbenhed, en rigtig god idé skal altså ud til
offentligheden, så den gode idé kan tages op af
alle andre, inden man får at vide, om man kan få
tilskud. Det er efter vores mening ødelæggende
for en mindre virksomheds chancer for, at være
med i kapløbet, så derfor kan vi ikke være med
til det.
Den anden ting er, når man siger, at der er
denne lukkethed, dette kammerateri: Nu har de
fonde eksisteret i så mange år, og der har aldrig
været ét tilfælde af det. Ikke engang Socialdemokratiet har endnu kunnet påvise ét tilfælde,
hvor det er forekommet, så derfor kan vi på ingen måde støtte ændringsforslaget.";Thor Gunnar Kofoed
62759;title_name;Ønsker flere at udtale sig? (Ophold). Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
62853;name_party;":
Enhedslisten kan selvsagt støtte det ændringsforslag fra Socialdemokratiet om øget åbenhed,
som er til behandling her, men jeg synes, det er
overraskende, at regeringspartiernes repræsentanter åbenbart ikke kan støtte det.
Det er jo en indførelse af elementær aktindsigt, som kun svarer til det niveau, som kendes
fra alle mulige andre områder inden for offentlig
forvaltning. Derfor er det besynderligt, at der
skal være et lavere niveau for aktindsigt, specielt
inden for et område, som handler om administration af landbrugsmidler. Det er altså besynderligt, og jeg synes, det kræver en forklaring, at
man skal have en lavere grad af indsigt på det
område end det, som ellers kendes ved forvaltning af offentlige midler.
Det er besynderligt, og det er underligt, at regeringen ikke har villet modtage dette tilbud om
samarbejde om at få lovforslaget udarbejdet på
en sådan måde, at hele Folketinget kunne stå
bag bestemmelserne. Men det må vi jo bare konstatere.";Keld Albrechtsen
63832;title_name;"Jeg overså hr. Nicolai Wammen før, så hvis hr.
Nicolai Wammen vil have en replik, ér han velkommen til det.
(Kort bemærkning).";Formanden
63977;name_party;":
Tak til formanden.
Jeg er nødt til at sige til Venstres ordfører, som
havde en kort bemærkning til mig, at det er rent

2973 - 1,

hykleri. Det, der ligger fra Venstres side, er jo ikke, at man vil beskytte de små. Det er, at man vil
beskytte de store, og derfor er det blevet ved
snakken om åbenhed:
Vi har presset regeringen, ,og vi har presset
Venstre for at få mere åbenhed, og hvert eneste
skridt, Venstre har skullet tage, er blevet taget
med modvilje. Nu er vi så kommet dertil, at der
er blevet lagt noget frem, som Venstre selv har
bedt om, nemlig at der bliver bedre mulighed
for, at ministeren selv kan sætte dagsordenen.
Men vi må bare sige, at når det kommer til stykket, er Venstre ikke klar til at sikre åbenheden.
Så spurgte hr. Thor Gunnar Kofoed om kammerateri og sammenspisthed. Hele formålet
med vores forslag er at forhindre det, og selv
Venstre har jo måttet erkende, at der er behov
for at stramme reglerne, for risikoen er der. Men
man er bare ikke parat til at gå langt nok, og det
er derfor, vi har diskussionen i dag, og det er
derfor, det er problematisk: at Venstre siger ét i
Folketingssalen, og når vi så sidder i udvalget
og har noget konkret klar, gør man noget andet.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
65222;name_party;":
Først vil jeg lige afvise noget, som hr. Keld Albrechtsen har været oppe at sige, for det her har
intet med aktindsigt at gøre. Der er fuld aktindsigt i de fonde, så det, hr. Keld Albrechtsen siger,
er rent vrøvl.
Men jeg vil gerne endnu en gang stillet dette
spørgsmål til hr. Nicolai Wammen: Hvor er det
eksempel, hvor nogen er blevet holdt ude på
grund af lukkethed? Kom dog med det! Kom
med eksemplet. Men det eksisterer ikke, og derfor giver de regler for fondene, som ligger i lovforslaget, mulighed for fuld åbenhed. Derfor synes jeg, at det, at man laver nogle regler, som
rent faktisk gør offentlighed tvungen, men samtidig udelukker nogle, er fuldstændig vanvittigt.";Thor Gunnar Kofoed
65910;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.00
65948;name_party;":
Det, der er fuldstændig vanvittigt, må jeg sige til
Venstres ordfører, er, at man ikke vil give den
åbenhed, der gør, at alle har lige muligheder for
at søge, alle har den samme information, stor
som lille. Sidst vi havde denne debat, sagde Venstres ordfører, at de, der skal vide det, de ved det
jo.
Problemet er bare, at det netop er det, vi gerne vil undgå, nerhlig at det kun er en lille flok,

2974

Torsdag den 11. december 2003 (L 26)

dem, der er vant til at give hinanden pengene,
der kender til regler og procedurer, som ved,
hvordan spillet foregår. Det, vi gerne vil have, er
den åbenhed, der gør, at alle, uanset om de er
store eller små, uanset om det er en del af landbrugets inderkreds eller ej, har en direkte, fair og
lige adgang til de her midler, og det er så det,
Venstre i dag ikke vil tage skridtet for at sikre.
Sådan er. det, og det må vi så bare konstatere.
Det beklager jeg meget.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 2 (EL).";Nicolai Wammen
67033;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 48 stemte
for, 62 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Regulering efter forbrugerprisindeks).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
9/12 2003).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (V, DF,
KF, RV og KD) mod 41 (S, SF og EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
67741;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
udvikling af landdistrikterne. (Ændring af
støtteordningen for yngre jordbrugeres etablering).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
2003. Betænkning 26/11 2003. Anden behandling 4/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
68270;name_party;":
Dette lovforslag er det af dagens to forslag, hvor
børnefamilierne er finansieringskilde til regeringens og Dansk Folkepartis finanslov. Det andet
kommer under punkt 16. Finansministeren har i
det her lovforslag hånden langt nede i husholdningskassen hos børnefamilierne, og det er bestemt ikke blevet bedre under lovgivningsprocessen. Der er kommet et ændringsforslag, som
lige lægger 50 mio. kr. ekstra oveni, sådan at vi
nu er oppe på 170 mio. kr. i 2004.
Børnefamilierne betaler, og regeringen gør
det med spidsfindig lusk. Jeg tror, det var fru
Charlotte Dyremose fra Det Konservative Folkeparti, som gjorde en stor dyd ud af under førstebehandlingen at sige: Jamen herregud, børnefamilierne får jo ikke mindre.
Dermed forsøger et af regeringspartiernes .
ordførere at undlade at forklare, hvor 170 mio.
kr. kommer fra. Det er, som om vi skal tro på, at
de er faldet ned fra himlen, men svaret er jo

Torsdag den 11. december 2003 (L 61)
klokkeklart, at der kun er et sted, de 170 mio. kr.
kan komme fra, og det er børnefamilierne, uanset hvor meget man pakker det ind i stigningstakster, afrundinger osv.";Sandy Brinck
69393;Time;"Nu er det jo ikke sådan,' at alle børnefamilier
har det dårligt økonomisk, men når man i lovforslaget direkte henviser til, at formålet er, at nu
skal børnechecken dække de reelle udgifter, ja,
så må vi gentage, hvad vi også sagde under førstebehandlingen, at så er det underligt, at man
ikke har skelet bare en smule til, at priserne på
en af de største poster for børnefamilierne, nemlig børnepasning i 2002 til 2003 er steget med
mere end det dobbelte af den prisudvikling, som
lovforslaget nu lægger op til at børnechecken
skal reguleres efter.
En ting er altså, at man skal betale. Det andet
er, at det bliver gjort sådan lidt lusket, og det
tredje er, at det også kommer noget uventet for
børnefamilierne.
Det store l'egeringsbærende parti Venstre har
offentligt afvist ændringer i børnechecken flere
gange, også medens man har haft regeringsmag-,
ten. Venstres skattepolitiske ordfører svarede i
Jyllands-Posten den 19. september 2001 på
spørgsmålet om, hvorvidt man ville røre ved
børnechecken, at nej, det ville man ikke, ikke
med den definition, der er af skattestoppet.
Statsministeren har ligeledes flere gange afvist ændringer i reguleringen af børnechecken
fra lønudvikling til prisudvikling bl.a. i forbindelse med Venstres landsmøde i 2002, hvor Venstreborgmester Søren Pind foreslog den ændring, vLnu står og behandler, men hvor statsministeren klart afviste det. Ja, Venstres politiske
ordfører var endog ude at kalde det .usympatisk.
På samme måde den 19. februar 2003 foranlediget af, at vicestatsministeren udtalte, at man
godt kunne bruge børnechecken som finansieringskilde, då henviste statsministeren direkte
til, at en ændring fra lønudvikling til inflationsudvikling ville stride mod et politisk forlig tilbage fra 1990, og statsministeren udtalte, at den aftale står regeringen ved, og den har vi ingen planer om at ændre.
Når jeg nævner det sidste, så er det, fordi det
lige nøjagtig er det, korrespondancen mellem
Socialdemokratiets formand og statsministeren
har handlet om. Havde vi en aftale, eller havde
vi ikke en aftale? Statsministeren siger selv: Vi
havde en aftale. Vi kan altså ikke stole på regeringen, og at de holder de aftaler og de politiske
løfter, de giver over for os, og jeg kan kun endnu

l

2975

en gang opfordre til, at vælgerne overvejer nøje,
om man synes, man selv kan derude.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
71769;name_party;":
Vi har jo haft debatten før, så jeg skal undlade at
gøre den meget længere, men jeg bryder mig
dog ikke helt om, at der nærmest bliver insinueret noget andet end det, der er virkeligheden.
Derfor føler jeg lige, at det er nødvendigt her at
slå fast over for fru Sandy Brinck, at politisk
uenighed eller ej så må vi være enige om, at børnechecken næste år i kroner og øre bliver større,
end den var i år. Det, der udelukkende er tale
om, er, at væksten - altså det, at den bliver større
- bliver mindre, end den ville have været uden
den ændring, der bliver lavet.
Så der er altså ikke tale om, at der bliver taget
noget af børnechecken. Det er blot et spørgsmål
om, at den ikke stiger så meget, som den kunne
have gjort.
Det håber jeg, at fru Sandy Brinck trods politiske uenigheder, og det er jo helt ærligt og redeligt, dog vil være så venlig at komme herop og
bekræfte er sandheden, og så kan vi diskutere
på den baggrund.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
72732;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose har fuldstændig ret i, at
vi er politisk uenige, og vi derfor, også havde en
lang og grundig debat af det her lovforslag under førstebehandlingen, og vi tager den gerne en
gang til.
Jeg synes, diskussionen om, hvorvidt man får
mere i kroner og øre, er en halv sandhed at komme med: for det har fru Charlotte. Dyremose
selvfølgelig ret i, men hvad hjælper det, hvis alt
andet bl.a. daginstitutionspriserne stiger med
det dobbelte? Regeringen siger jo netop selv, at
nu skal vi til at indrette det her sådan, at det passer til de reelle udgifter, børnefamilierne har, og
så vælger man fuldstændig at se bort fra den allerstørste udgiftspost for børnefamilierne.
Fru Charlotte Dyremose kan da ikke komme
uden om, at 170 mio. kr. kommer et sted fra. Det
her er ikke Hypotekbanken. De kommer et sted
fra, og svaret er naturligvis, at de kommer fra
børnefamilierne.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
73659;name_party;":
Lad os nu lige en gang til forholde os til sandheden og den virkelighed, vi godt ved eksisterer.

2976

Torsdag den 11. december 2003 (L 61)

De 170 mio. kr. er et spørgsmål om, at vi har
vækst i det her samfund, og det er der, de penge
kommer fra ligesom resten af den stigning, som
rent faktisk bliver lagt oven i børnechecken.";Charlotte Dyremose
74001;Time;"Men så taler fru Sandy Brinck så frygtelig meget om det her med, at prisen på daginstitutionspladserne stiger, og så er fru Sandy Brincks
løsning, Socialdemokratiets løsning så at skære
drastisk i børnechecken. Ikke at begrænse væksten, som vi gør her, men at skære drastisk i børnechecken.
Så taler fru Sandy Brinck om, at det vil hjælpe
de svageste, men er det ikke sådan, at de svageste i vores samfund, de fattigste i vores samfund, har friplads til børneinstitutionerne? Så
det, man gør, er altså, at man beskærer de fattigstes børnecheck drastisk, hvis Socialdemokratiet
kommer til magten, med det resultat at de rigere
får mere, får en billigere daginstitutionsplads.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
74716;name_party;":
Kan fru Sandy Brinck bekræfte, at det forslag, vi
er kommet med i forhold til daginstitutionerne,
for det første sikrer, at vi omfordeler pengene, så
børnefamilierne får flere penge, end de har i
dag, og at man kun skal betale 1.000 kr. for at få
sine børn passet for på den måde at hjælpe alle
de børnefamilier, der hver dag står op og går på
arbejde og betaler skat i det her samfund?
Kan fru Sandy Brinck også bekræfte, at fru
Charlotte Dyremose ikke har læst vores forslag
ordentligt, når hun siger, det går ud over de børnefamilier, der har færrest penge, fordi de børnefamilier, der har færrest penge, netop får et
ekstra børnefamilietilskud for at sikre, at det
ikke går ud over dem?
Hvor regeringen altså tager penge fra børnefamilierne samtidig med, at vi hører en statsminister sige, at det ikke skal være økonomien, der
er afgørende for, om man får flere børn, så sikrer
vi derimod, at børnefamilierne får en langt bedre økonomisk situation.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
75706;name_party;":
Jeg synes, det er lidt pudsigt, at fru Charlotte
Dyremose indleder sine bemærkninger med at
spørge, om vi ikke skal forholde os til sandheden, hvorefter fru Charlotte Dyremose fuldstændig selvvalgt kun fortæller den ene halvdel af
sandheden. Jeg forholdt mig rent faktisk ret nøgternt i sidste svar, jeg sagde, jo, det er rigtigt, at

de får mere i kroner og øre, men det hjælper jo
ikke noget, når det er sådan, at f.eks. dagpasning
stiger med det dobbelte. Så har man altså fået en
forringelse.
Jeg tror, at fru Charlotte Dyremose, hvis hun
havde mulighed for det, straks ville komme op
og tegne en kurve, og så kunne vi tegne kurver.
Faktum er, at regeringen sparer 170 mio. kr. Det
er penge, som ikke kommer ud af den blå luft,
det er penge, som børnefamilierne skulle have
haft, men som de ikke får.
Så er det rigtigt, som fru Charlotte Dyremose
siger, nemlig at Socialdemokraterne jo også siger, at man kan gøre noget ved børnechecken.
Ja, vi gør det bare lidt klogt. Vi gør det nemlig
sådan, at de familier, som rent faktisk har penge,
ikke skal have dem. Vi høvler ikke bare skiver af
osten, indtil vi rammer skorpen. Vi laver fordelingspolitik, det har vi alle dage gjort, og det vil
vi alle dage gøre.
Men det her med at luske sig til nogle penge
ved bare at skære en skive af osten og så påstå,
at man ikke har taget pengene nogen steder fra,
.er altså ikke særlig troværdigt.";Sandy Brinck
77107;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
77163;name_party;":
For Venstre har det været helt afgørende under
finanslovforhandlingerne, at der ikke ville komme nye afgifter, og at skatten ikke blev hævet.
Det er en indgangsvinkel, vi har til den økonomiske politik, det er en indgangsvinkel, vi har til
enhver forhandling, også finansloven, at det
skal være resultatet, også når vi går ind og forbedrer en lang række områder, som vi har gjort
under den seneste finanslov.
Det betyder så selvfølgelig - og jeg ved, at det
er lidt uvant for Socialdemokratiet - at for at
undgå at opfinde en ny skat eller afgift, så er
man også nødt til at finde finansieringen andre
steder inden for det offentlige budget, og et af
stederne er her inden for børnefamilieydelsen
med børnechecken. Her går vi ind og laver reguleringen på en anden måde, end det har foregået
hidtil. En regulering, der betyder, at købekraften
ikke formindskes, man vil altså have samme købekraft i 2004, som man havde i 2003. Det synes
jeg er helt afgørende at understrege over for de
mange børnefamilier, der lytter til denne her debat, at man vil have den samme købekraft i 2004.
Derfor er det at køre en overgearet skræmme-

(373)
Torsdag,den 11. december 2003 (L 61)
kampagne at sige, at vi nu gør det umuligt for
børnefamilierne.";Peter Christensen
78409;Time;"Jeg kunne godt tænke mig, at Socialdemokratiet forklarer de mange børnefamilier, hvor man
vel decideret skærer i børnechecken, om de er
bedre stillet med den løsning, der bliver foretaget her, end med det, Socialdemokratiet selv :
lægger op til.
Jeg er ikke i tvivl. Det, vi gør her, er, at der bliver lavet en lidt mindre regulering, samtidig
med at man udbetaler det nøjagtige beløb frem
for det oprundede beløb. Og for mig er det helt
afgørende, at købekraften forbliver den samme.
Al snak om brud på satspuljeforliget mener
jeg også er grebet ud af luften. Statsministeren
har i øvrigt også svaret på det, og derfor undrer
det mig, at Socialdemokratiet bliver ved med at
fremture med den påstand. Børnefamilieydelsen
har aldrig bidraget til satspuljen, og derfor undrer det mig, at man kan blive ved med at påstå,
at det dermed er et brud på aftalen, at man regulerer på baggrund af inflationen frem for prisdannelsen, som vil være resultatet af de her ænd r i n g e r . .
Hvis det var tilfældet, at det skulle have været et brud, så står det jo da i skærende kontrast
til, at den socialdemokratisk ledede regering i
2001 udsatte reguleringen af personfradraget.
Hvis det ikke var et brud på aftalen, så kan det
her simpelt hen definitorisk heller ikke være et
brud på aftalen. Og derfor er det grebet ud af
den blå luft at påstå, at man ikke kan lave aftaler
med Venstre, og at vi med det her forslag bryder
en aftale - på ingen måde.
Men som sagt vil jeg gerne vende tilbage til
det, jeg startede med, nemlig at det, der er afgørende for Venstre, når man laver en aftale om finansloven, selvfølgelig er, at der er balance mellem udgifter og indtægter, men endnu vigtigere:
at der hverken indføres nogle nye afgifter eller
skatter, eller at nogle af de gamle skatter sættes
op.
Jeg ved, det er en ny tankegang i dansk politik, men den har været gældende, siden vi vandt
valget, og det vil den fortsætte med at,være. Og
er man parat til at leve op til det løfte, at der ikke
skal indføres nogen nye skatter og afgifter, at
der er skattestop i det her land, så betyder det
naturligvis også, at man er nødsaget til at finde
finansieringen inden for rammerne af nogle af
de mange gode ting, som finansloven også indebærer.
,

2977";Kl. 10.15
80654;title_name;"Der er foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger: hr. Morten Homann, fru Sandy
Brinck og fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Formanden
80805;name_party;":
Jeg har noteret mig, at hr. Peter Christensen i sit
indlæg sagde, at man ikke fra regeringens side
ville hæve nogen skat. Det er så det, man har
gjort med finansloven. Nu er det så ikke mit problem. Det er ikke mig, der har erklæret skatte:stop, men det er hr. Peter Christensens problem,.
at netop børnechecken er et udtryk for en skat,
og at der derfor bliver hævet en indirekte skat
hos børnefamilierne.
Nu er det jo lidt et usikkert job, vi beklæder
her. Hvis hr. Peter Christensen på et tidspunkt
skal finde sig et nyt job, så vil jeg anbefale ham
at blive tryllekunstner, for jeg tror, det vil vække
stor begejstring rundtomkring på markedspladserne, at man kan sige: I år får du den her børnecheck, næste år får du nøjagtig den samme børnecheck og hovsa, hokus pokus, så har jeg i øvrigt 170 mio. kr. ud af den blå luft i hånden! Kan
hr. Peter Christensen ikke komme op og forklare, hvordan folk kan få nøjagtig det samme, og
hr. Peter Christensen så alligevel kan spare 170
mio. kr. på børnefamilierne?
Så siger hr. Peter Christensen, at købekraften
er nøjagtig den samme. Men sådan hænger virkeligheden jo ikke sammen. Børnefamilierne
skal ud at betale for daginstitutioner, som måske
stiger 8 pet. De skal betale for kollektiv trafik,
som måske stiger 12 pet. Så udgifterne stiger,
men det gør børnechecken ikke. Den bliver beskåret med hr. Peter Christensens partis medvirken.
1
(Kort bemærkning).";Morten Homann
82232;name_party;":
Jeg ved snart ikke med hensyn til anbefalingen
om at være tryllekunstner. Det tror jeg nu kræver en vis form for bønietække. Og det ved jeg
ikke om lovforslaget er udtryk for. Jeg skal bare
stille to bitte små spørgsmål. Jeg skal ikke bede
hr. Peter Christensen om at forholde sig til statsministerens udtalelser, men bare til sine egne.
Kan Venstres ordfører forklare mig, hvad der er
sket siden den 19. september 2002, hvor der
klart bliver svaret i Jyllands-Posten, at man ikke
kan ændre ved børnechecken med den definition, der er af skattestoppet? Venstres skattepoliti-

2978

Torsdag den 11. december 2003 (L 61)

ske ordfører må jo være den fremmeste til at definere skattestoppet.
Og det andet lille spørgsmål er: Hvad får børnene i den her finanslovaftale?";Sandy Brinck
83011;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
83047;name_party;":
Hr. Peter Christensen og mange andre fra regeringspartierne forsøger jo at bilde befolkningen
ind, at regeringen ikke indfører nye skatter og
holder skatterne i ro og sådan, og det kan man
selvfølgelig godt på den ene side sige. På den
anden side er det, man gør, at lave en stærkt
øget brugerbetaling, og brugerbetaling rammer
altså virkelig socialt skævt. Når priserne stiger
på daginstitutioner, når priserne stiger i busser
osv., så er det dem, der har mindst, der kommer
til at betale.
Men vi kræver ikke, at man skal opfinde nye
skatter. Vi kræver sådan set bare, at regeringen
gør noget for ikke at åbne nye skattehuller, at regeringen gør noget for at opkræve de skatter,
der har været hidtil, at regeringen gør noget for
at sikre, at de multinationale kommer til at betale skat, at regeringen lader være med at forære
nordsøolien væk osv. Der er masser af penge,
hvis man vil.
Men Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti foretrækker at give masser af penge til
de allerrigeste i form af skattehuller og skattelettelser i stedet for at sikre penge til børnefamilierne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
84171;name_party;":
Under førstebehandlingen havde vi også en
lang diskussion omkring forældrebetalingen på
daginstitutioner. Det er jo korrekt, at når man
dykker ned i tallene, kan man se, at den vedtagelse, som fru Karen Jespersen som daværende
socialminister stod for, nemlig at man skulle
have lov til at øge betalingen, bliver brugt. Og
det er jo fuldstændig korrekt, at for at man kunne sikre pasningsgarantien, så gav man de kommuner, der levede op til den, lov at hæve forældrebetalingen. Den mulighed, som Socialdemokraterne gav kommunerne, har kommunerne
grebet. Det kan man ikke diskutere sig ud af, og
det vil jeg heller ikke gøre.
Det har også betydet, at der har været en stigning i forældrebetalingen fra ca. 0,5 pet. op til et
gennemsnit på 2,2 pet. afhængig af institutionstype. Det er en virkelighed, som selvfølgelig skal

regnes med i børnefamiliernes samlede økonomi.
Men det er bare ikke en del af virkeligheden
at stille sig op og spørge retorisk, hvad børnefamilierne har ud af den førte politik, hvis vi her
har at gøre med de stigninger, som jeg lige har
været inde på, uden at man kigger på det samlede billede. Og det samlede billede er, at netop
børnefamilier jo også har en enorm stor glæde af
et skattestop, som også betyder stop for nye
grønne afgifter, stop for nye afgifter på vand, el,
varme, og hvad der ellers findes af afgifter, som
især også berører unge børnefamilier eller børnefamilier i det hele taget.
Derfor er jeg nødt til at gentage: Det her har
hverken noget at gøre med trylleri eller lusk. Jeg
synes, at vi har været meget åbne omkring indgangsvinklen til de. her ændringer, en indgangsvinkel, som tager sit udspring i finanslovforhandlingerne, hvor det er helt afgørende - og jeg
er nødt til at gentage det - at vi ikke hæver nogen afgifter eller skatter, for at vi kan leve op til
de mange forbedringer, der er i finansloven. Vi
skal finde pengene et andet sted.
Og det sidste korte svar til hr. Morten Homann: Børnefamilieydelsen er ikke en skat. Det
er ikke et brud på skattestoppet at gå ind og ændre på den måde, vi regulerer satsen ...";Peter Christensen
86257;title_name;"Ja tak.
(Kort bemærkning).,";Formanden
86301;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at vi faktisk er ret
stolte af, at vi i vores regeringstid fik lavet rigtig,
rigtig mange institutionspladser, sådan at børn
kunne blive passet. Dem havde vi nemlig brug
for dengang, fordi folk var i arbejde. Rigtig mange folk kom i arbejde, og derfor skulle rigtig
mange børn også passes.
Men vi har det altså også sådan, at vi ikke går
rundt med skyklapper på. Når vi så får et tal,
der siger, at nu er der faktisk kommuner, som tager over 3.000 kr. i måneden for en institutionsplads, så synes vi faktisk, det er en ret høj pris.
Derfor vil vi godt give nogle penge til, at man
kan lave et loft på 1.000 kr. for en pasningsordning.
Jeg hørte også hr. Peter Christensen erkende,
at der ikke er noget i denne her finanslov, børnefamilierne kan se frem til. Der er ikke noget, de
som gruppe får, til trods for at man ved, at ganske mange af dem er hårdt presset tidsmæssigt

I

Törsdag den 11. december 20Q3 (L 61)

og økonomisk, men det må de bare selv finde ud
af.";Sandy Brinck
87313;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
87351;name_party;":
Jeg bliver mere og mere overbevist om, at hr. Peter Christensen skulle tage og ændre metier og
blive tryllekunstner, for han har en utrolig heldig hånd. Det lykkes ham f.eks. ikke alene at få
tryllet 170 mio. kr. ud af den blå luft, det lykkedes ham også at få tryllet mit spørgsmål fra sidste omgang væk, så jeg vil godt prøve en gang
til.
11 l ...
Vil hr. Peter Christensen ikke forklare, hvordan han på den ene side kan sige, at børnefamilierne får nøjagtig det samme i år et, som de får i
år to, og så, hokus pokus, også får 170 mio. kr.
ud af den blå luft ud af det regnestykke? Kommer de 170 mio. kr. ikke lige præcis op af børnefamiliernes lommer?
Så begiver hr. Peter Christensen sig ind på
diskussionen omkring skattestoppet. Det er altså ikke en diskussion, som jeg har aktier i.
Skattestoppet er alene regeringens og Venstres .
opfindelse, så det må man selv rode rundt med.
Jeg må bare sige, at forvirringen jo ikke bliver
mindre, når en beskæring af børnechecken nu
ikke er i strid med skattestoppet, når det så var i
selvsamme ordførers mund for ikke ret mange
måneder siden, at det var i strid med skattestoppet, hvis man skar i børnechecken. Hvis ikke engang Venstres ordfører kan hitte rede i skattestoppet, så forstår jeg godt, at der er ganske
mange danskere, der heller ikke k a n . .
(Kort bemærkning).
, .. 홢";Morten Homann
88700;name_party;":
Venstres ordfører bliver ved med at fremhæve, .
at man ikke vil hæve skatter og afgifter. ,
Nej, problemet er jo lige præcis, at man i stedet giver skattelettelser og laver skattehuller for
de allerrigeste, og så hæver man brugerbetalingen og forringer velfærden for almindelige mennesker. Det er sådan set det, debatten står om: 7
Debatten står ikke om, hvorvidt vi skal indføre nye skatter. Nej, debatten står om, hvorvidt
man skal give skattehuller og skattelettelser til
de rigeste og forringe velfærden for almindelige
mennesker, og vi er altså en del, der mener, at
man hellere skulle sørge for at have ordentlig
velfærd, skulle sørge for at give bedre vilkår til
børnefamilierne. Hvor absurd det end lyder, så

2979

er det jo sådan, at det tidspunkt, hvor man har
små børn, er dér, hvor man arbejder allermest,
men det burde jo være der, hvor man arbejdede
mindst for at have ordentlig tid til at være sammen med børnene og tage sig af dem. Det burde
være det, man var optaget af, især hvis man
skulle leve op til statsministerens ønske om, at
der skal komme flere børn. Det er lidt svært at
se, at der er en sammenhæng imellem det, man
ønsker befolkningen skal gøre, og så det, at man
samtidig skærer ned på børnefamilierne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
89976;name_party;":
For lige at starte med det sidste så er jeg nødt til
at sige, at de ændringer, vi her taler om, altså
ikke skaber skattehuller nogen steder. Jeg er
godt klar over, at det er et begreb, der bliver
brugt fuldstændig umotiveret i alle sammenhænge. Det her handler om børnefamilieydelsen, og det handler om, hvordan man regulerer
den.
Jeg er godt klar over, at det for SF virker fuldstændig som trylleri, at man kan have en politik,
hvor man sænker skatten, men det har jo sådan
set ikke noget med trylleri eller cirkuskunstnere
eller noget andet at gøre. Det handler om politisk vilje, og det handler om prioritering, og det
er de to ting, der har været afgørende for Venstre. Vi har lovet danskerne, at det er den økonomiske politik, vi vil føre, og det løfte holder vi.
Så er jeg nødt til at spørge, inden det fortaber
sig i alle mulige andre diskussioner: Hvad er det
egentlig konkret, vi snakker om?
Vi snakker om, at de her ændringer vil betyde, at man fortsat vil få op til 75 kr. mere pr.
kvartal pr. barn. Trods de her ændringer vil det
være en stigning, og det, man får mindre, hvis
man havde fortsat den samme stigning, altså benyttet den samme reguleringssats, var, at man
ville have fået mellem 30 og 50 kr. mere.
Det er de tal, vi snakker om. Derfor vil jeg
gerne henlede opmærksomheden på, at hvis
man spørger den enkelte børnefamilie om, hvad
der er værst, de ændringer, vi taler om her, eller
det, Socialdemokratiet vil, nemlig decideret at
skære i selve børnefamilieydelsen, så er jeg ikke
et sekund i tvivl om, at de familier, der vælger
Socialdemokratiets forslag, vil, hvis det nogen
sinde skulle blive virkelighed, få lommesmerter.
Det får de ikke af den her ændring, da købekraften forbliver den samme.

2980

Torsdag den 11. december 2003 (L 61)

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
91781;name_party;":
Hr. Peter Christensen siger, at det her er et
spørgsmål om prioritering. Det jo fuldstændig
korrekt.";Line Barfod
91893;Time;"Med det her forslag viser Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti krystalklart, hvilken
prioritering de har. Prioriteringen hedder skattelettelser til de rigeste og nedskæringer over for
almindelige mennesker og børnefamilierne.
Det er sådan set skåret helt ud i pap med det
her forslag. Skattehuller og skattelettelser har i
høj grad noget med det her forslag at gøre, for
det er jo en prioritering af, hvad man bruger
pengene til, og når man ladér pengene fosse ud
af statskassen til sine venner, er der altså ikke så
mange penge at give til børnefamilierne.
Derfor hænger prioriteringen helt sammen.
Vi andre har bare en anden prioritering. Enhedslisten ønsker at prioritere at have en ordentlig
velfærd og give ordentlige ydelser til børnefamilierne frem for at give skattelettelser til de rigeste. Så det er en klokkeklar prioriteringsdebat.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
92783;name_party;":
Det bliver mere og mere mystisk det her skattestop. Skatteministeren har jo i denne diskussion
i et svar til Skatteudvalget erkendt, at det her
også blev indført med skattemæssige begrundelser, at den her børnecheck også skal opfattes
som en skat. Det er det samme, der ligger i hr.
Peter Christensens tidligere udtalelser om, at en
beskæring af børnechecken ville være i strid
med skattestoppet, så nu bliver det til, at man
sætter skatten ned.
Men nej, det, der sker med det her forslag, er,
at man så at sige sætter skatten op for børnefamilier for at give nogle skattelettelser til de vellønnede. Det er det, hr. Peter Christensen laver.
Så kan det godt være, at han prøver at skjule
sit tryllenummer med, at alle får det samme,
men han tryller 170 mio. kr. op af børnefamiliernes lommer. Men lur mig, selv hvis hr. Peter
Christensen møder tryllekunstneren på Hjallerup Marked, er der en forklaring på, hvor pengene kommer fra. De kommer ikke ud af den blå
luft, de kommer op af ofrenes lommer.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
93819;name_party;":
Hr. Peter Christensen kom til at sige, hvis man
nu gik ud og spurgte børnefamilierne, men hvis

man nu taler med børnefamilierne, hvad er det
så, de siger? De siger: Vi oplever flere lukkedage, kortere åbningstider, færre pædagoger, færre
udflugter, men til gengæld får vi lov at betale
mere for det. Det er det, de siger, for det er virkeligheden ude i de danske kommuner, som er
økonomisk hårdt presset.
Så lyder det altså noget hult i mine ører og
formentlig også i deres at få at vide, at købekraften er den samme, når vi ved, at man taler imod
et faktum, der går ud på, at priserne er steget
med det dobbelte af prisudviklingen i øvrigt.
Det må også lyde ganske hult at få at vide, at 170
mio. kr. ikke tages fra nogen, de kommer bare.
Jeg tror, at vælgerne er klogere end som så.";Sandy Brinck
94639;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen for at svare. Når
han har svaret, går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
94779;name_party;":
»Skattelettelser til de rigeste« - nu er det ikke
overraskende, at det er Enhedslistens melodi. Vi
mangler lige at få de multinationale selskaber
blandet lidt ind i børnefamilieydelsen, så havde
den været der, som vi kender den, og havde der
været flere spørgerunder, var de nok kommet.
med.
Men det er jo ikke faktum med de skattelettelser, der kommer her fra 2004. Faktum er, at skattelettelserne gives til alle, der er på arbejdsmarkedet, og med hovedvægten lagt på indkomst
under mellemskattegrænsen.
Derfor må jeg konkludere, at Enhedslistens
synspunkt er, at hvis man er på arbejdsmarkedet, er man rig. Det er ikke Venstres opfattelse,
at bare fordi man har et job i det her land, er
man rig.
For os har det været helt afgørende, at der
skulle være en økonomisk gulerod ved at være
på arbejdsmarkedet, og det er også den måde,
skattelettelserne er indrettet på, sådan at de præcist går ind og giver et større økonomisk incitament til at gå fra ledighed og i arbejde.
Hr. Morten Homann bliver ved med at tale
om trylleri. Jeg er nødt til at gentage, at der overhovedet ikke er nogen tryllekunst her. Vi har
været meget åbne om, hvad det er for en ændring, vi foretager her. Vi ændrer måden, man
regulerer det beløb, der gives til børnefamilier.
Hvor det før blev reguleret efter løn- og prisudvikling, går vi nu ind og regulerer efter inflationen.

Torsdag den 11. december 2003 (L 61)";Peter Christensen
96182;Time;",Det er klart, at når man ser på prisudviklin' gen, kan den være afhængig af, hvad det er, man
taler om, men det ændrer ikke ved, at når det er
gennemsnitsbetragtninger, vi tager, vil købekraften forblive den samme for 2003 som for
2004. Men havde vi ikke foretaget denne regulering, ville man altså som forældre have fået mellem 30 og 50 kr. mere pr. kvartal.
Det har jeg været meget åben omkring. Det er
det, vi taler om, og derfor synes jeg ikke, der er
nogen grund til at gøre det her til noget suspekt,
til noget tryllekunstneri. Det ér en reel prioritering af, at vi ikke vil sætte skatter og afgifter op,
og derfor foretager vi den her prioritering.";Kl. 10.35
96858;name_party;":
Jeg kan lige indlede med at sige, at jeg sådan set
er ganske enig med hr. Peter Christensen. Der er
ikke tale om trylleri. Det er sådan set lige ud ad
landevejen, for man tager pengene fra børnefamilierne. Så hvis det har været tænkt som en
tryllekunst, er tricket gennemskuet.
Vi har en regering, som er meget optaget af
kommunikation, og hvad det er for et billede,
man tegner i offentligheden. Det lykkes også
med jævne mellemrum, og jeg vil sige, at det
også er lykkedes meget klart at tegne et billede
af, at man er ret gennemført ungdomsfjendsk i
den nuværende regering.
Der er gennemført ret store besparelser på
uddannelsesområdet. Daginstitutionstaksterne
er røget i vejret som følge af den pressede økonomi i kommunerne. Man kan sé frem til her efter årsskiftet, hvis man som barn eller ung skal
med den kollektive trafik, at prisen får endnu et
nøk op. Nu er turen så kommet til børnechecken. Det måtte jo også komme før eller siden, når
man vil have det her meget konsekvente, ungdomsfjendske image.
Det er klart, at der bliver taget 170 mio. kr. fra
børnefamilierne. Hvem har så gavn af det her?
Man kan sige, at i den samme finanslov bliver
der lavet skattelettelser, men det er skattelettelser, som set under ét helt entydigt gavner de vellønnede allermest. Man har lavet en meget entydig politik, hvor man tager fra børnefamilierne
og giver skattelettelser til de vellønnede.
Man kan sige, at hvis der er en, som må være
meget godt tilfreds med det, der sker, ud over de
vellønnede, der får gavn af de her skattelettelser,
I må det være teknikborgmesteren i København,
Søren Pind, som jo kom for skade for ikke ret
lang tid siden at foreslå netop det her - man

2981

kunne måske endda kalde det Søren Pind-modellen - og blev skældt hæder og ære fra af den
nuværende statsminister og af adskillige folketingsmedlemmer fra partiet Venstre, for det var
et dybt usympatisk forslag. Man kan sige, at
Pind-modellen er kommet til ære og værdighed
igen.
Nu er det sådan set regeringens eget finanslovforslag, som bliver båret igennem med Dansk
Folkepartis stemmer. Der bliver konsekvent af
en ungdomsfjendsk regering taget penge fra
børnefamilierne og givet skattelettelser til de
vellønnede. Det har SF ikke tænkt sig at medvirke til, og derfor stemmer vi imod forslaget";Morten Homann
99157;name_party;":
Enhedslisten ønsker, at vi fortsat skal have en
god børnecheck til alle børnefamilier. Vi ønsker
ikke, at der skal skæres i den, eller at den skal
ændres til, at den kun gives til nogle få. Vi synes,
det er utrolig vigtigt, at vi har et velfærdssamfund, hvor velfærdsydelserne gives til alle, hvor
vi ikke kommer over og bliver et almissesamfund, hvor der kun gives almisser til dem, der
har mindst.
Hvis vi går over til at lave et velfærdssamfund for de svageste - som man ofte har indtryk
af at regeringen og Dansk Folkeparti ønsker - så
bliver det, som velfærdsforskerne påviser, en
svag velfærd. Så er der ikke nogen hindringer
for hele tiden at skære ned på velfærdsydelserne. Derfor er det utrolig vigtigt, at vi bevarer en
god børnecheck til alle børnefamilier.
Regeringen starter nu med at regulere og siger: Vi tager ikke noget, vi giver dem bare lidt
mindre, end de ellers ville have fået. Det lyder
måske umiddelbart meget tilforladeligt. Men
når alt andet i samfundet stiger i pris, når daginstitutionspriserne stiger, når buspriserne stiger
og alting ellers bliver dyrere, har man altså som
børnefamilie behov for flere penge og ikke for
færre penge.
<
Så kan man undre sig lidt, for hvis regeringen
virkelig mente, at vi skulle gå væk fra at have en
pris- og lønregulering af forskellige ydelser,
hvorfor starter de så ikke med de penge, de selv
får? Hvorfor starter de så ikke med at foreslå, at
folketingsmedlemmernes løn kun skal reguleres
med inflationen og ikke følge den almindelige
pris-og lønregulering?";Line Barfod
100694;Time;"Så kan man jo også overveje, hvorfor det
egentlig er nødvendigt at gå ind og skære de 170
mio. kr., som man nu tager fra børnefamilierne,

2982

Torsdag den 11. december 2003 (L 61)

for det er da i modstrid med, at statsministeren
ønsker, at der kommer flere børn.
Man kan heller ikke lade være med at se på
alle de milliarder, der fosser ud af statskassen.
Og det er jo ikke den 1. januar 2004, de starter på
at fosse ud af kassen. Det var allerede, da regeringen tiltrådte. Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti har stort set ikke bestilt andet,
siden de kom til magten, end konstant at dele
skattelettelser ud til vennerne. Der er lavet masser af skattehuller og skattelettelser til dé rigeste
i dette land.
Vi taler om et milliardbeløb, der fosser ud af
statskassen, og det skal der jo betales for. Man
kan ikke hente alle pengene i Hypotekbanken,
og derfor skærer man ned over for nogle af dem,
der virkelig har behov. Og det er altså bl.a. børnefamilierne, der virkelig har behov for penge.
Hvis ellers den konservative ordfører havde
turdet taget en ordfører tale, ville jeg have spurgt
fru Charlotte Dyremose: Hvis nu man havde
sikret sig, at man havde fået lukket TDC-skattehullet i tide, havde det så stadig været nødvendigt at tage fra børnefamilieydelsen, eller havde
man haft de penge, der skulle til for at sikre, at
børnefamilierne stadig kunne få det, de har behov for? Ikke at de får nok, men de har i hvert
fald ikke behov for at få mindre.
Man kan også godt undre sig noget over,
hvad det er for forhold, der generelt bydes, og
hvilke forhold man forestiller sig, der skal være
fremover for børnefamilier, for ikke bare skærer
man i børnefamilieydelserne, man skærer jo
også så hårdt i kommunernes økonomi, at de
ikke kun sætter daginstitutionstaksterne i vejret,
men også indfører nogle løsninger, der er så
elendige, som den vi så for nylig fra Morsø
Kommune, hvor børnene passes under fuldstændig urimelige vilkår.
Det lægger man altså op til fra regeringens
side at der skal blive endnu mere af. Den konservative socialminister har bebudet, at der
kommer et forslag om, at man skal kunne åbne
endnu mere for, at private kan tjene penge på
daginstitutioner, åbnet for, at det kan blive muligt at lave discountbørnehaver.
Det er altså ikke gode ting, børnefamilierne
har i vente fra denne regering. Det er utrolig vigtigt, at der er mange, der protesterer, at vi er
mange nok, der siger, at når der en dag kommer
et valg, og vi får et andet flertal, skal der flere
penge til og bedre vilkår for børnefamilierne, og
så skal vi have de mange milliarder, der i øje-

blikket fosser ud af statskassen til de allerrigeste, bl.a. til de multinationale og nordsøolien.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
103422;name_party;":
Jeg skal bare undre mig over, at skatteministeren
ikke tager ordet ved behandlingen af sit eget
lovforslag. Men det er måske et meget godt billede på, hvordan regeringen forholder sig til
børnefamiliernes vilkår, nemlig med ligegyldighed.
Hvis det her nu kunne slippe igennem, uden
at vi sagde for meget om det, var det nok rarest.
Og hvis vi skal sige noget som helst om det,
kunne vi så ikke bare male det der halve billede
af, at det bare er teknik, der bliver ikke taget noget fra nogen?
Det her er et decideret slag mod børnefamiliernes økonomi, og det er kun det første af to forslag, som vi behandler i dag, som målrettet går
efter børnefamiliernes pengepung - og så bliver
man bare siddende.";Sandy Brinck
104161;title_name;":
Jeg deltager selvfølgelig gerne i det omfang, der
stilles spørgsmål til mig. Men den debat, der her
har været, har jo afklaret en lang række påstande, f.eks. står det klart, at det ikke er et brud på
skattestoppet, det er ikke et brud på satspuljeforliget, og det er ikke en forringelse af børnefamiliernes økonomi. Der er faktisk tale om, at fra
2003 til 2004 stiger børnefamilieydelsen med 304
kr. for 0-2 årige, med 332 kr. for de 3-6 årige, og
den stiger med 188 kr. for de 7-17 årige.
Fru Sandy Brinck sagde på et tidligere tidspunkt under debatten: Det her kommer nok noget uventet for børnefamilierne. Det sagde hun i
relation til en diskussion om stigende takster i
daginstitutionerne.
Jeg ved egentlig ikke, om det kommer som
den helt store overraskelse, for sagen er jo den,
at det var den socialdemokratisk ledede regering, der i december 1999 gjorde det muligt for
kommunerne med pasningsgaranti gradvis at
øge forældrebetalingen fra 30 til 33 pet. Jeg ved
ikke, om fru Sandy Brinck har glemt at fortælle
det. Man kan altså ikke klandre den nuværende
regering for, at kommunerne foretager de forhøjelser af forældrebetalingerne, som den tidligere
regering har givet dem mulighed for at foretage.";Svend Erik Hovmand
105380;Time;"Jeg har bare villet gøre den ene bemærkning,
ikke for at forlænge debatten: jeg synes sådan
set ikke, der kan tilføres ret meget nyt i øvrigt i

Torsdag den 11. december 2003 (L 61)
forhold til den debat, der har været under førstebehandlingen, og de mange spørgsmål, der har
været stillet under udvalgsbehandlingen.";Kl. 10.45
105731;title_name;":
Det gav anledning til tre korte bemærkninger.
Den første er hr. Morten Homann, og derefter er
det fru Sandy Brinck og fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
105905;name_party;":
I Jeg vil opfordre skatteministeren til at tage kontakt til Venstres ordfører, for jeg tror sådan set, at
der kunne komme et meget godt show ud af det,
hvis dé to tryllekunstnere rejste rundt sammen,
for skatteministeren gentager den samme vildfarelse, som Venstre har prøvet at markedsføre
gennem hele det her lovforslags behandling,
nemlig at der sådan set ikke bliver taget noget
fra nogen.
Skatteministeren siger: Børnefamiliernes økonomi bliver ikke forringet af det her. Så vil jeg
godt spørge: Hvis ingen mister noget, hvordan i
alverden får man så lavet den tryllekunst, at
man til sidst står i den anden ende med 170 mio.
kr. i hånden? De 170 mio. kr. må komme et sted
fra, og kommer de ikke lige præcis fra børnefamilierne?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
106676;name_party;":
Jeg har hæftet mig ved, at skatteministeren sagde, at det her intet havde med skattestoppet at
gøre. Så undrer det mig bare, at dét her lovforslag ligger i Skatteministeriet.
Men hvis vi så tager udgangspunkt i, at skatteministeren er den, der kan definere skattestoppet, så vil jeg spørge skatteministeren, om det så
også betyder, at vi kan ændre på reguleringen af
topskatten, sådan at de rige kommer til at betale
noget mere. Ville det også være noget, der faldt
uden for skattestoppet?
Jeg skal så bare sige - vi har været inde på det
tidligere i debatten - at vi faktisk er stolte over,
at vi i vores regeringstid skabte rigtig mange
daginstitutionspladser.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
107376;name_party;":
Jeg vil gerne først over for fru Charlotte Dyremose beklage, hvis jeg kom til at bede fru Charlotte Dyremose om at gå på talerstolen om TDCsagen: det var ikke min'mening. Jeg ville bare
gerne have, at fru Charlotte Dyremose kom på

2983

talerstolen for at forsvare Konservatives holdning omkring børnefainilièydelsen og den generelle prioritering om at lave milliardskattelettelser og så tage fra børnefamilier.
Til skatteministeren: Uanset hvor meget man
kan bebrejde Socialdemokraterne, at der blev
åbnet mulighed for at forhøje daginstitutionstaksterne, så kan skatteministeren vel ikke løbe
fra, at det er den nuværende regering, der i den
grad skærer ned over for kommunerne, og derfor vælger mange kommuner desværre den løsning at hæve daginstitutionstaksterne.
Vi mener, man burde bryde skattestoppet i
stedet, burde bryde de snævre økonomiske rammer og sikre en ordentlig velfærd. Men det er
altså regeringen, der laver så stram en økonomi,
så der simpelt hen ikke er råd til en ordentlig
velfærd ude i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
108458;title_name;":
Jeg skal ikke gå ind i en argumentation, som tidligere har været ført til næsten hudløshed omkring dette forslag, kun sige om det med tryllekunster: Jamen hvordan var det egentlig i den
socialdemokratisk ledede regerings tid? Da gennemførte man den ene skatte- og afgiftsforhøjelse efter den anden, uden at - påstod man - det
havde større betydning for den enkelte lønmodtager. Altså pas nu på, pas nu på med den slags!
Til fru Line Barfod om det der med, at vi vælter opgaver og byrder ud på kommunerne: Jeg
vil bare i al stilfærdighed gøre opmærksom på,
at den vækst, der er foregået i det danske samfund i de sidste 2 år, først og fremmest er sket i
kommunerne: antallet af ansatte i kommunerne
er steget. Så jeg synes, man skal passe på ikke at
bruge en argumentation, som ikke har hold i virkeligheden.";Svend Erik Hovmand
109300;title_name;":
Så har følgende meldt sig i den næste runde:
Først hr. Jacob Buksti for en kort bemærkning,
og efter ham er det fru Line Barfod og fru Sandy
Brinck. Hr. Morten Homann må vente til en følgende runde.
.";Svend Auken
109512;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
109548;name_party;":
Det er selvfølgelig meget prisværdigt, at skatteministeren langt om længe kom på talerstolen.
Skatteministeren indledte endda med at sige, at
grunden til, at han gjorde det, var, at der også

2984

Torsdag den 11. december 2003 (L 61)

kunne stilles spørgsmål til ham, og derfor var
det jo sådan set en god idé, hvis det var sådan, at
skatteministeren begyndte at svare på de
spørgsmål, for det synes jeg ikke er sket endnu.
Det synes jeg bare som en forbrugervejledning
til skatteministeren måske var en god idé at han
i det mindste tænkte over.
Det, jeg godt vil bede skatteministeren om, er
at forsøge at dokumentere, hvordan og hvorledes den tidligere regering satte skatter og afgifter op i ét væk, og jeg vil spørge, om ikke det er
rigtigt, at der i Økonomisk Redegørelse fra november 2002 side 25 står, at det skete ikke. Men
det skete under den borgerlige regering.
Er det ikke også rigtigt, at af det kommissorium, der var til den kommission, som den tidligere regering nedsatte til at gennemgå skattesystemet, fremgår det klart, at den eneste regering
i efterkrigstiden, som det er lykkedes for at holde skatterne i ro, var SR-regeringen. Det kan
godt være, ministeren mener, at skatter og afgifter blev sat op, men de blev altså også sat ned. Vi
lavede bl.a. to skattereformer. Derfor er det vildledning fra Folketingets talerstol, og jeg vil gerne bede skatteministeren om klart at dokumentere påstanden om, at det er, som han siger.
(Kort bemærkning).
'";Jacob Buksti
111034;name_party;":
Ministeren henviser til, at der er blevet ansat
nogle få flere i kommunerne.
Problemet er jo, at der er behov for at ansætte
langt flere, at arbejdsløsheden samtidig stiger,
og at det rent faktisk ville give overskud på de
offentlige finanser, hvis vi ansatte nogle af de
mange arbejdsløse til at løse nogle af de mange
opgaver, der er behov for at få løst.
Vi kunne ansatte nogle af de mange arbejdsløse i daginstitutionerne, så der blev gode vilkår
for børnene i daginstitutionerne, i stedet for,
som vi f.eks. kunne høre det i radioen i morges,
at man hele tiden skærer ned på antallet af ansatte i daginstitutionerne, og så kommer der
tvangsaktiverede ud i stedet. Så ville det altså
være bedre at få nogle rigtige ansættelser i daginstitutionerne, sikre, at der kom flere til at tage
sig af vores børn. Det ville i høj grad forbedre
vilkårene for børnefamilierne i stedet for, som
regeringen gør, konstant at skære ned på kommunerne, så der bliver skåret ned på daginstitutionerne, og man så oven i købet - som en hån
oveni - skærer ned på børnefamilieydelsen.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
112138;name_party;":
Nu har vi jo ikke opfundet skattestoppet. Så
henrykte var ikke engang vi over vores eget
skattesystem, at vi sådan ville opretholde det til
tid og evighed,: men vi må jo have en mulighed
for at forstå skattestoppet, og jeg synes ikke,
skatteministeren lige nåede at komme ind på,
om det, når nu den her ændring i reguleringen
ikke er en del af skattestoppet, er rigtigt forstået,
at det så er sådan, at vi godt kunne gå ind og
ændre på reguleringen af topskatten, sådan at
de rige kom til at betale noget mere, uden at det
ville stride imod skattestoppet. Er det sådan, det
hænger sammen? Det tror jeg næppe.
Jeg vil også godt spørge skatteministeren
med hensyn til den der meget klare melding om,
at nu står det klart for enhver, at det her ikke er
et brud på skattestoppet. Betyder det så, at Venstres ordfører for et års tid siden tog fuldstændig
fejl, når han over for Jyllands-Posten netop på
spørgsmålet om børnechecken sagde: »Nej, ikke
med den definition, der er af skattestoppet.«
Hvornår blev definitionen ændret?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
113220;title_name;":
Jeg skal ikke gå ind i en dialog med hr. Buksti
om de meget personligt relaterede udsagn, han
kommer med, kun stilfærdigt henvise til den debat, der har været omkring hele skattetryksdiskussionen, som hr. Buksti og jeg jo har haft lejlighed til at føre både i Folketingets spørgetid og
også i skriftlig form.
Jeg tror nok, at det står klart for de fleste, at
man under den socialdemokratisk ledede regering selvfølgelig både oplevede ting, der gik den
ene vej, og ting, der gik den anden vej, ja. Det,
der gik den anden vej, var specielt de grønne afgifter, og hvem var det, det ramte? Det var specielt de lavest lønnede, fordi de vendte den tunge ende nedad.
Lad mig så sige til fru Sandy Brinck: Børnefamilieydelsen optræder altså i nationalregnskabet og i statsregnskabet som det, den vitterlig er,
nemlig som en overførselsindkomst.";Svend Erik Hovmand
114068;Time;"Og lad mig så endelig endnu en gang understrege, at dette lovforslag jo ikke indebærer, at
børnefamilieydelsen sættes ned, tværtimod vil
børnefamilieydelsen i 2004 være højere, end den
var i 2003. Børnefamilieydelsen bliver ikke mindre i 2004 end i år: den bliver altså større.

(374)
Torsdag den 11. december 2003 (L 61)
Til allersidst til fru Barfod: »Nogle få flere i
kommunerne«: jeg tror, det var det udtryk, fru
Line Barfod anvendte. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der er tale om ca. 11.000 flere
ansatte de sidste 2 år i den kommunale sektor i
Danmark. Stort set hele væksten i det danske
samfund er gået til serviceydelser i den kommunale sektor, afskaffelse af ventelister og en lang
række andre ting.

I

(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
114827;name_party;":
Det må være et fantastisk sted, man kan finde de
her penge, siden de ikke bliver taget fra nogen.
Man kan bare tage 170 mio. kr., og der er ingen
mennesker, der går glip af dem: det er bare penge, som kommer dumpende ud af den blå luft.
Jeg vil godt opholde mig lidt ved det her
med, hvorfor i alverden det er skatteministeren
og ikke socialministeren, vi står og diskuterer
med i dag. Det er jo netop, fordi det er en skatteforanstaltning, at vi har børnechecken. I andre
lande har man en særlig skattesats for børnefamilier, i Danmark har man valgt at implementere det ved at have en børnecheck, som så naturlig nok ligger i skatteministerens regi. Det fremgår også meget tydeligt af skatteministerens
svar til Skatteudvalget, at der også er et klart
skattemæssigt sigte både med den eksisterende
børnecheck og med børnechecken, da den blev
etableret.
Vi har altså at gøre med en skat. Der er altså
en skat, som så at sige bliver sat op, og der er altså nogle folk, som kommer til at betale noget
mere i skat takket være skatteministerens forslag. Jeg forstår godt, hvis det var et brud på
skattestoppet, da hr. Peter Christensen udtalte
sig om det sidste år. Det, der er lidt svært at forstå, og som skatteministeren må prøve at komme op og uddybe lidt mere, er: Hvorfor er det
lige pludselig ikke længere et brud på skattestoppet, at man ændrer på reguleringen af børnefamilieydelsen? Hvorfor er det lige pludselig
ikke længere et brud på skattestoppet? .
(Kort bemærkning).";Morten Homann
116324;name_party;":
Jeg noterer mig bare, at skatteministeren ikke
var i stand til at dokumentere, at skatterne bare
steg og steg og steg under den tidligere regering.
Skatteministeren henviser til tidligere diskussioI ner her i salen og svar, som heller ikke doku-

2985

menterer det. Jeg vil bare bede skatteministeren
om at gå hjem og slå efter i finansredegørelsen
for november 2002, side 25, og så måske ved lejlighed komme op på talerstolen og kommentere,
om han er enig i det, der står der. Der står nemlig, at skattetrykket stort set blev holdt i ro under den tidligere regering, mens det altid er steget under borgerlige regeringer.
Men så har skatteministeren jo tidligere brilleret med, at det ikke drejer sig om, om det stiger, det er mere, om folk føler, det stiger. Det der
følelsesmæssige skattetryk er jo svært at konkurrere med. Som en ekstra trumf får vi så det
der med de grønne afgifter, som skatteministeren så mener vender den tunge ende nedad.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren: Er det
ikke korrekt, at i forbindelse med forhøjelsen af
de grønne afgifter skete der også en ekstraordinær forhøjelse af personfradraget for pensionister og folk med lave indkomster lige præcis for
at kompensere det?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
117566;name_party;":
Det generer mig lidt, at skatteministeren bliver
ved med at sige, at han ikke vil gå ind i en detaljeret dialog om sit eget lovforslag. Jeg synes ærlig talt: Hvorfor er vi her så, hvis det er sådan, at
vi ikke skal diskutere her med den minister, der
har fremsat lovforslaget?
Jeg synes, at det, der er begyndt at stå meget
tydeligt, er, at skattestoppet er sådan et fleksibelt
begreb, og jeg synes, vælgerne skal vide, at når
regeringen får lyst, definerer de bare noget ud af
skattestoppet.
Det kan oven i købet ske i løbet af ganske kort
tid. Som jeg refererede i min ordførertale, er det
kun et års tid siden, at Venstres skattepolitiske
ordfører sagde, at nej, man kunne ikke røre ved
børnechecken, fordi så ville det være et brud på
skattestoppet. Og nu står det lige pludselig lysende klart for alle, i hvert fald i regeringspartierne, at nej, nej, det har aldrig været en del
skattestoppet.
Det kunne vi jo diskutere fra nu af og til,jul havde jeg nær sagt, men det er jo lige om lidt men det billede, der bare må stå klart for befolkningen og for kollegaerne her i salen, er, at det
bombastiske skattestop er så fleksibelt og så modellerbart, at når regeririgen mangler penge, så
modellerer de bare om, og så siger de: Nej, det
har aldrig været en del af skattestoppet.";Sandy Brinck
118856;Time;"2986

Torsdag den 11. december 2003 (L 63)

(Kort bemærkning).
Til allersidst er jeg nødt til at gentage, også på";Kl. 11.00
118989;name_party;":
grund af de indlæg, der har været på det seneVi prøver i hvert fald at diskutere med skattemi- ste, at dette forslag handler om stigning i børnenisteren om et forslag, der går ud på at skære
familieydelsen. Fra 2003 til 2004 stiger børnefaned på de penge, børnefamilierne får, og derfor
milieydelsen med 304 kr. for de 0-2-årige, med
prøver vi selvfølgelig også at gå ind i, hvad det i 232 kr. for de 3-6-årige og med 188 kr. for de
øvrigt er for nogle forringelser, regeringen laver
7-17-årige.
for børnefamilierne. Vi gør det for at se det samlede billede af, hvordan situationen egentlig ser
Hermed sluttede forhandlingen.
ud for børnefamilierne, og hvad det er for en
prioritering, regeringen foretager.";Line Barfod
119731;title_name;":
Det, der står tydeligt tilbage, er, at regeringen
En gang imellem kan det være svært for medhar den prioritering at lade pengene fosse ud af
lemmerne at beregne, hvor mange korte bestatskassen til vennerne i form af milliardskatte- mærkninger der er, men jeg beder om, at man er
lettelser - det har den gjort, siden den kom til i nærheden af salen, for at vi kan få afviklet afog skære ned over for børnefamilierne og over
stemningen.
for kommunerne. Men så hjælper det jo ikke, at
der kommer 11.000 flere ansatte, hvoraf en stor
del skal tage sig af alt det administrative bøvl,
Afstemning
som regeringen har sat i verden, mens der bliver
færre hænder til at tage sig af dem, der virkelig
Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (V, DF
har behov for det.
og KF) mod 46 (S, SF, RV, EL og KD).
Hvis skatteministeren bevæger sig ud i en
børnehave eller andre steder, hvor der virkelig";Svend Auken
120645;title_name;":
er behov for flere hænder, tror jeg, skatteministe- Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren ville opdage, hvor stort et behov der er for
. ren.
nogle til at tage sig ordentligt af børnene. Ellers
kunne skatteministeren se dokumentarudsendelsen fra Morsø Kommune om puljeinstitutionerne deroppe og se, hvad det er for nogle elendige vilkår, man byder børnene, bl.a. på grund
af de nedskæringer over for kommunerne, som
Den næste sag på dagsordenen var:
skatteministeren er med til.
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Kort bemærkning).
(Fritagelse for skat af findeløn og dusører";Svend Auken
121331;title_name;":
m.v.).
Må jeg, for jeg ved ikke hvilken gang, understre- Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
ge specielt over for fru Line Barfod, at den
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
vækst, der er sket i den offentlige sektor i det
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
danske samfund i de sidste 2 år, fortrinsvis er
9/12 2003).
gået til den kommunale service og herunder
selvfølgelig afskaffelse af ventelister på sygehuDer var ikke stillet ændringsforslag.
se osv. Disse meget mandskabskrævende opgaver på det sociale og det sundhedsmæssige omLovforslaget sattes til forhandling.
råde har været vores prioritering, og vi har sagt:
O.k., så må vi holde igen på en række andre om- Ingen bad om ordet.
råder. Men lige præcis på dette område har vi
altså været indstillet på at sige: O.k., der kan ske
en vækst, og 11.000 mennesker over en 2-års-pe- Afstemning
riode er nu ganske meget i en tid, hvor der ellers
er skattestop.
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107 .
stemmer.

Torsdag den 11. december 2003 (L 41)
'

, Første næstformand (Svend Auken):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I. . .
I I
I

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov orn' ændring af repatrieringsloven. (Reintegrationsbistand, hjælp til etablering, sygeforsikring, transport af erhvervsudstyr m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 5/11
2003. Betænkning 25/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Kl.: 11.05

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Svend Erik Hovmand
123044;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministel ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/10 2003., Første behandling 5/11
2003. Betænkning 25/11 2003. Anden behandling 2/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

2987

Forhandling";Svend Auken
123488;name_party;":
Jeg vil sådan set bare gerne høre, om Dansk Folkeparti kunne redegøre for deres, stilling til forslaget.";Søren Søndergaard
123620;name_party;":
En lidt ejendommelig sag, må man sige, som vi
jo kommer til at se gentagne gange i løbet af
året: indfødsretsloven.
Sagen er ejendommelig, fordi den er udtryk
for en aftale mellem Venstre, Dansk Folkeparti
og De Konservative om, hvem der kan komme
på lovforslaget. Vi sidder og behandler nogle få
personer i udvalgssammenhæng, men hovedparten af de mennesker, som får afvist deres ansøgning om dansk indfødsret, afvises på forhånd på baggrund af en aftale mellem Dansk
Folkeparti, Venstre og De Konservative - og vel
at mærke en aftale, som er indgået, uden at
Dansk Folkeparti har meddelt, om de samtidig
støtter det lovforslag, som bliver fremsat i salen,
og som bliver behandlet her i dag.
Aftalen har på intet tidspunkt mundet ud i, at
Dansk Folkeparti har sagt til regeringen, at den
vil støtte lovforslaget. Regeringen har altså valgt
at bruge et snævert flertal i Folketinget for dette
indfødsretslovforslag, uden at Dansk Folkeparti
på nogen som helst måde har forpligtet sig til at
stemme for det.
Socialdemokraterne synes, det er ærgerligt, at
regeringen har valgt et så snævert flertal sammen med Dansk Folkeparti i en sag, hvor der ellers altid har været brede samarbejdsflertal hen
over midten i Folketingssalen om indfødsrets
meddelelse. Men i denne sag er der altså et snævert flertal med Dansk Folkeparti i stedet for det
brede flertal af Folketingets medlemmer, og derfor vil jeg selvfølgelig også godt benytte lejligheden til at få afæsket Dansk Folkepartis holdning
til lovforslaget, for det vil selvfølgelig også være
vejledende for, hvorledes Socialdemokraterne
vil stemme til lovforslaget.";Lars Kramer Mikkelsen
125266;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup som ordfører:";Svend Auken
125326;name_party;":
Jeg vil blot takke for den store interesse for vores
stillingtagen, og det finder jeg også i høj grad berettiget..
Der skete som bekendt ved valget for 2 år siden et systemskifte, og det betyder, at det gamle

2988

Torsdag den 11. december 2003 (L 42)

flertal, De Radikale og Socialdemokraterne, ikke
længere kan gennemføre tingene, ganske som
de selv vil. Det kan de ikke, jeg kan godt forstå,
det ærgrer dem, og jeg kan godt forstå, de er interesseret i, hvad vi stemmer. Men jeg kan kun
sige til både hr. Søren Søndergaard og hr. Lars
Kramer Mikkelsen, at det vil de få lejlighed til at
erfare.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
125973;name_party;":
Ja, så vil jeg godt udtrykke forundring over, at
man som minister på et område kan indgå en aftale uden på noget tidspunkt at vide, hvordan
det parti, man indgår aftale med, agter at stemme til de lovforslag, man har tænkt sig at fremsætte til afstemning i Folketinget. Det er en fuldstændig ejendommelig håndtering af sagen af
ministeren på området, synes jeg.
Jeg kan ikke sige andet, end at Socialdemokraterne selvfølgelig ikke vil tage de mennesker
som gidsler. Vi vil stemme for lovforslaget, men
jeg er nødsaget til at sige, at jeg synes, det er en
fuldstændig ejendommelig håndtering, integrationsministeren udviser, og jeg synes også, at
Dansk Folkepartis behandling af de mennesker
- det er jo mennesker, vi taler om her - er uværdig.";Lars Kramer Mikkelsen
126728;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
126770;name_party;":
I betænkningen, som Dansk Folkeparti har underskrevet, står der på side 2:
»Et andet mindretal i udvalget (DF) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved anden behandling.«
Jeg vil godt høre, om Dansk Folkeparti redegjorde for sin holdning ved anden behandling.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
127078;name_party;":
Jeg blev ganske bevæget ved at høre hr. Lars
Kramer Mikkelsens patos.
Det er fuldstændig rigtigt, at det er mennesker, det handler om, men til syvende og sidst
handler indfødsret om det danske folk. Danskerne er faktisk også mennesker, og de er mennesker, der måske har et vist krav på, at man tager et særligt hensyn til dem i deres eget land.
Det vil jeg bede om at både Det Radikale Venstre
og Socialdemokraterne begynder at betænke, så
de får en fornemmelse af, hvad indfødsret faktisk er.";Søren Krarup
127607;title_name;":
Jeg må henstille, at man ikke knipser for at få ordet. Det er ikke et udskænkningssted.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
127741;name_party;":
Så er jeg da glad for, jeg ikke gjorde det, men jeg
vil godt benytte lejligheden til at oplyse hr. Søren Krarup, som nu flere gange har omtalt Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre i denne sammenhæng, om sagens realiteter.
Jeg synes, det er vigtigt for historieskrivningen at få pointeret, at den aftale, der tidligere
gjaldt på området, omfattede partierne Venstre,
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre og i
øvrigt også andre partier i Folketingssalen. Man
kan sige, at på det tidspunkt var der netop
grundlag for at sige, at der var en bred politisk
aftale om indfødsret hen over midten i dansk
politik. Den omfattede store dele af Folketingssalen, og man kunne også se det af de efterfølgende afstemninger hver eneste gang, der blev
forhandlet indfødsretslovforslag.
Men nu er det forvandlet med et fingerknips
og med den aftale, som Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti har indgået
- en aftale, som er udtryk for snæver blokpolitik
i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
128769;name_party;":
Jeg oplæste det afsnit af betænkningen, som
blev afgivet af Dansk Folkeparti den 25. november 2003, og jeg læser det op igen:
»Et andet mindretal i udvalget (DF) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved anden behandling.«
Jeg stillede et relativt simpelt spørgsmål, og
det må være relativt simpelt at besvare: Redegjorde Dansk Folkeparti for sin stilling ved anden behandling?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
129195;name_party;":
Man skal ikke misbruge den bestemmelse i forretningsordenen om, at man kan afbryde en
tredjebehandling. Men jeg synes sådan set, vi
har brug for svar på hr. Søren Søndergaards
spørgsmål, og derfor vil jeg anmode om, at man
afbryder behandlingen.";Aage Frandsen
129475;title_name;":
Der er nu stillet forslag om, at lovforslagets behandling standses, og at det henvises til fornyet

Torsdag den 11. december 2003 (L 15)
udvalgsbehandling. Ønsker nogen at udtale sig
om dette forslag? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Hvis ingen gør indsigelse mod forslaget om,
at behandlingen af lovforslaget standses, og at
det henvises til fornyet udvalgsbehandling, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Lovforslagets videre behandling stilles herefter i bero, og det går til fornyet behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
9/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
.Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
130495;name_party;":
Jeg synes, det er et udtryk for lovsjusk af værste
skuffe, at Folketinget nu skal vedtage dette og
det næste lovforslag, som er en rammelovgivning for miljøministeren til at implementere
vandrammedirektivet.
Reelt har der ikke været nogen og da slet ikke
ministeren, der under udvalgsbehandlingen har
været i stand til at svare på, hvad forslaget reelt
betyder for beskyttelsen af de danske vandforekomster. Den lovgivning, der skal sørge for, at
rammerne bliver fyldt ud, er en naturbeskyttelseslov og en skovlov, som ikke engang er blevet
fremsat for Folketinget endnu.";Pernille Blach Hansen
131078;Time;"Det vil sige, at vi sidder og vedtager en lov,
der indeholder 19 bemyndigelser til miljøministeren, uden at ane, hvad det reelt kommer til at
I betyde i praksis, fordi det skal følges op af lov-

2989

givning, der ikke engang er fremsat i dette Folketing, og så af vandmiljøplanforhandlingerne.
Det synes vi er meget, meget kritisabelt. Der
mangler fuldstændigt konkrete miljømål i det
her lovforslag, fordi ministeren også selv er bemyndiget til at fastsætte reglerne for, hvordan
de skal fremsættes, hvorefter han selv fastlægger målene. Det er meget, meget bekymrende.
Alene det, at regeringen og Dansk Folkeparti
under andenbehandlingen har stemt imod, at vi
tager formålet fra de direktiver, vi her skal implementere/og sætter direkte ind i lovteksten, er
for os et udtryk for, at der stort set intet ambitionsniveau er i den her lovgivning, ud over at
lave en minimumsimplementering.
Så nu skal der stemmes om et lovforslag, selv
om vi ikke har været i stand til overhovedet at få
en tilkendegivelse af, hvilket ambitionsniveau
man har, og hvilke konkrete mål man har. Det
synes vi er meget, meget bekymrende, og derfor
kan vi selvsagt ikke støtte det her lovforslag.
Der er kun nogle rammer, der er ikke noget ambitiøst niveau, der er ikke nogle konkrete mål.
Og det er jo nogle bekymringer, som vi deler
med en del af de høringsberettigede.";Kl. 11.15
132461;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Svend Auken
132519;name_party;":
Vi diskuterede jo helt tilbage under førstebehandlingen, at der her er tale om, at hvis man
stemmer for det her lovforslag, så køber man
katten i sækken. Man overdrager kontrollen
med dansk miljøpolitik, dansk vandmiljø til ministeren og administrationen. Vi ved ikke, hvad
ministeren vil bruge alle disse bemyndigelser til.
Af selve lovforslaget kan vi kun udlæse nogle
tynde og slappe målsætninger for vandmiljøet.
Jeg vil da tillade mig at nævne, at man f.eks.
har en målsætning om, at forøgelsen af forureningen af havet så vidt muligt skal undgås. Man
skal så vidt muligt undgå at forurene havet. »Så
vidt muligt« - det er sandelig en flot målsætning. Og så er der en masse muligheder for, at
ministeren kan tage hensyn til virksomhedernes
økonomiske interesser og alt muligt andet end
miljøet.
Derfor er det en dybt bekymrende lov. Og det
er en meget principiel lov, fordi man her flytter
hele kontrollen med et centralt område i dansk
politik, nemlig vandmiljøet, fra Folketinget og
over i administrationen.
I

2990

Torsdag den 11. december 2003 (L 15)

Det er jo ydermere et skridt, som er fuldstændig ude af takt med den tradition, som ellers har
været i regeringspartiet Venstre gennem årtier,
hvor man konsekvent indtil sidste valg, da man
selv overtog regeringsmagten, har bekæmpet
denne tendens til at overlade flere og flere lovgivningsbeføjelser til administrationen. Det har
altid været klassisk Venstrepolitik, naturligvis
især når der har været socialdemokratisk ledede
regeringer, men også på et principielt plan, at
man var modstander af denne udhuling af folkestyret. Nu går man selv i spidsen for den endda i et omfang, som jeg ikke tror tidligere er
set på miljøområdet. Det er det principielle i det.
Så har vi under behandlingen spurgt, og jeg
vil godt gentage det spørgsmål til ministeren:
Hvordan skal disse løse målsætninger rent faktisk udmøntes? Hvad betyder det, når man siger, at forureningen af vandmiljøet »så vidt muligt skal undgås«? Hvad betyder det, at man
helst skal undgå rensning af drikkevandet? Man
skal tilstræbe en reduktion af omfanget af rensningen, men man skal altså ikke nødvendigvis
undgå det. Hvad betyder det?
Vi har jo fra pressen fået oplyst, at ministeren
nu i dag fremlægger et forslag til Vandmiljøplan
III. Det vil sige, at ministeren over for pressen i
dag har fremlagt oplysninger om, hvordan de
målsætninger, der er i det her lovforslag, skal
forstås. Jeg synes altså, det nærmest er fornærmende over for Folketinget, at ministeren ikke
besvarer de spørgsmål, vi stiller om, hvordan
det her skal forstås, her i Folketingssalen, men at
han besvarer dem, ved at han via pressen lader
os forstå, at han nu fremlægger et forslag til
vandmiljøplan, hvor vi får at vide, hvordan de
her målsætninger så skal udmøntes.";Keld Albrechtsen
135305;Time;"Det synes jeg ikke er en ordentlig måde at arbejde på i et Folketing, og jeg vil godt bede ministeren forklare, hvordan i alverden det kan være, at ministeren vil have, at Folketinget først
skal udskrive en blankocheck til ministeren, og
derefter skal ministeren uden at sende meddelelse om det til Folketinget meddele pressen,
hvad det konkrete indhold så skal være. Det synes jeg altså ikke er en ordentlig fremgangsmåde.
Så får vi at vide, at der nu skal gøres en indsats for at fjerne lugten fra gyllen, lugten fra alle
de store svinefarme, og vi får at vide, at ministeren vil gøre noget ved fosforet. Men deraf kan
man jo også forstå, at ministeren åbenbart ikke '
længere mener, at det er nødvendigt med en

indsats imod kvælstofforureningen, som jo immer væk er det største og tungeste forureningsproblem i vandmiljøet.
Nu kan det, der er kommet frem, jo være udlagt på mange måder i pressen, men det signal,
som vi hører, kan jo ikke fortolkes anderledes,
end at ministeren nu ikke længere mener, at gyllen udgør noget problem, bortset fra at den lugter, og så skal der findes nogle tekniske løsninger for at få fjernet lugten, men selve forureningen skal der åbenbart ikke gøres mere ved.
Nu kan vi jo ikke i Folketinget i dag, inden vi
stemmer om det her lovforslag, vurdere, om den
tolkning af vandmiljøudspillet, som jeg her
kommer med, er rigtig eller forkert, for Folketinget har jo ikke haft nogen mulighed for at sætte
sig ind i disse ting, eftersom ministeren ikke har
villet give os materialet, inden vi skulle tage stilling til det her lovforslag. Jeg synes, det er en
helt urimelig fremgangsmåde.
Jeg vil egentlig opfordre ministeren til at bede
om at få dette lovforslag udsat til efter jul, så vi
kan få lejlighed til at se, hvad det er for et vandmiljøforslag, ministeren nu vil fremlægge, og
som jeg også har forstået at han vil indbyde partierne til forhandlinger om. Det må da være et ri- I
meligt krav, for ellers står vi i den situation, at et
flertal lige Dm lidt vil tromle disse her bemyndigelser igennem, og så kan ministeren jo sådan
set derefter bare gøre, som han selv vil, uanset
hvad Folketinget og befolkningen så mener.
Jeg håber, at ministeren i det mindste lige vil
komme op og redegøre for hovedlinjen i, hvad
det er for et udspil til vandmiljøplan, han vil
fremlægge i dag, og hvornår Folketinget får lejlighed til at se dette forslag. Jeg synes i det
mindste, det kunne være rimeligt, at ministeren
gjorde det.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Vi har haft en grundig udvalgsbehandling og en
omfattende debat om forslagene til miljømålslov
og ændringslov: også en debat, der til tider er
gået videre end det, der egentlig er på dagsordenen - det forstår jeg at hr. Keld Albrechtsen fortsætter med i dag, og jeg skal nok svare på det.
Man kan sige, at vi altså går betydelig længere,
end man kan finde belæg for i forslaget, men der
er måske lidt tradition for, at vi tager store, brede miljødebatter, så jeg skal nok komme ind på
det spørgsmål, der blev stillet.
Jeg vil gerne fra starten slå fast, at forslagene,
begge to, helt klart har det formål at fastlægge
myndighedsansvaret, afgrænse vanddistrikter-

Torsdag den 11. december 2003 (L 15)
ne og skabe de planlægningsmæssige rammer
for de kommende vandområder og internationale naturbeskyttelsesområder, og det ved hr.
Keld Albrechtsen også. Hr. Keld Albrechtsen efterspørger bare noget andet end det, der i grunden er indeholdt i det.
Formålet er nemlig ikke, og det sagde vi også
ved førstebehandlingen, at tage stilling til de
konkrete kommende miljø- og naturmæssige
indsatser. Dem skal vi tage stilling til i de kommende sektorlove, f.eks. i de kommende lovforslag om naturbeskyttelseslov og skovlov. Men
lovforslagene skaber de nødvendige rammer for
en god og fagligt velfunderet indsats med bindende målsætninger: det er jo det nye.
Jeg bliver bare nødt til at sige, at vi ikke går
på kompromis med implementeringen af direktiverne. Indholdet i direktiverne bliver fulgt i de
lovforslag, der ligger nu, og i de opfølgende bekendtgørelser. Det har jeg fremhævet både under førstebehandlingen og i mange af mine svar
på de 116 spørgsmål, der er stillet under ud-'
valgsbehandlingen.
,
Det er væsentligt for mig, at den kommende
udmøntning i sektorlovgivningen sker på et
gennemarbejdet og fagligt grundlag. Herved
opnår vi både mest miljø for pengene og bedst
miljø for fremtiden, og det faglige grundlag vil
vi få gennem de kommende års basisanalyser og
overvågninger: dér vil det komme.";Kl. 11.20
139819;Time;"Fagligheden er central for regeringens ind- '
sats. Det siges også i det forhandlingsgrundlag
for den kommende vandmiljøplan, som regeringen fremlægger, og derfor vil jeg bare sige: Vi
har aldrig tidligere haft et mere solidt og gennemarbejdet grundlag for en ny vandmiljøplan
end den, der i dette øjeblik gennemgås og debatteres nede i Landstingssalen.
홢
Så er jeg nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen omkring vandmiljøplanen: De ting, der er
kommet frem, forstod jeg på hr. Keld Albrechtsen, at han forstod var en fosforreduktion, men
det er en kvælstofreduktion, som bl.a. sker ved,
at vi udvider og starter op med ydetligere at finde vådområder for 90 mio. kr.
Så generelt vil jeg sige, hvad angår naturområdet, hvor oppositionen beskylder regeringen
for at være uambitiøs og langsommelig, at jeg
bliver nødt til at påpege, at denne her regering
faktisk er i færd med at rette op på den tidligere
regerings utilstrækkelige implementering af habitatdirektivet. Jeg går ud fra, at hr. Keld Albrechtsen ved, at da denne her regering overtog

l l

2991

boet, var det sådan, at man i Kommissionen
havde fundet habitatområdet utilstrækkeligt. Vi
har faktisk måttet reparere på det og udpege nye
habitatområder,, for at det kunne blive godkendt
i Kommissionen, også med hensyn til fuglebeskyttelsesområderne. Jeg-synes altså, det er en
underlig debat at føre, når man ved, og det går
jeg da ud fra at hr. Keld Albrechtsen ved, at det
skyldes den her regerings indsats, at de 254 områder i forbindelse med habitatdirektivet nu er
udpeget, og at det er dem, der er blevet godkendt.
Så siger hr. Keld Albrechtsen: Jamen der er
nogle bemyndigelsesbestemmelser. Ja, det er
korrekt, at lovforslaget indeholder en del bemyndigelsesbestemmelser, og der er da intet fordækt i det. Det er sådan, at vandrammedirektivet og habitatdirektivet rummer en række meget
detaljerede bilag, .og disse bilag skal danne rammen for de bekendtgørelser, som skal udfylde
miljømålsloven. De bekendtgørelser vil være
meget tekniske og egner sig derfor ikke som lovstof.
Jeg har ved besvarelse af spørgsmål 8 - jeg
går ud fra, at hr. Keld Albrechtsen har læst
spørgsmål 8 - gennemgået og givet udvalget en
oversigt over samtlige ministerbeføjelser samt
en begrundelse for, hvorfor de er nødvendige.
jeg kan slet ikke forstå, hvordan hr. Keld Albrechtsen fra talerstolen kan sige, at det ikke er
blevet begrundet, hvorfor man har fået de bemyndigelser.
I forbindelse med den besvarelse af spørgsmål 8, der er sendt over til Folketinget, er samtlige bemyndigelser og begrundelser for, hvorfor
de er nødvendige, blevet gennemgået på, jeg
tror, tre, nej, fire sider. Jeg synes, at hr. Keld Albrechtsen godt kunne have sagt her fra talerstolen, at han er vidende om, at det er sådan.
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg godt kan forstå ordførernes bekymring og vil
derfor gerne love, at når forslaget om bekendtgørelse og vejledning om basisanalysen sendes i
høring, sendes det samtidig til udvalget. Hr.
Keld Albrechtsen ved også efter første behandling, at jeg synes, det er en god idé, at vi har en
drøftelse om det.
Må jeg så bare sige, at der er en generel diskussion omkring beskyttelsesniveauet. Jeg kan
kun sige, og jeg vil også gerne sige det til hr.
Keld Albrechtsen, at det jo er helt tydeligt, at det
her er rammèloven. Bagefter kommer så - og det
er dér, vi får debatten - naturbeskyttelseslov,

2992

Torsdag den 11. december 2003 (L 15)

skovlov, og vi får det også i forbindelse med
vandmiljøplan III.
Det er rigtigt, hvad hr. Keld Albrechtsen siger,
at jeg her til morgen har sagt, at regeringen klart
vil lægge op til, at der i forhandlingerne skal
indgå en reduktion af fosfor, for det er meget
vigtigt i henseende til vores søer og vores fjorde.
Hr. Keld Albrechtsen vil jo også få mulighed for
at kommentere det og fremkomme med de synspunkter, hr. Keld Albrechtsen har på det område.
Så er det rigtigt, at vi som noget nyt har besluttet at lave en gyllehandlingsplan.
Vi er nødt til at sige til hinanden, at det altså
er helt afgørende, at ikke kun landmændene,
men også brugere og borgere og beboere i landområderne, hvor gårdene ligger, kan være der.
Derfor er det, jeg siger, at der kommer en gyllehandlingsplan. Den vil hvile på en stribe af de
anbefalinger, der kommer fra den arbejdsgruppe, jeg har nedsat, hvor landbruget er med, og
Landsforeningen af Gylleramte er med. Og de
synspunkter, der kommer frem dér, skal bl.a.
danne baggrunden for den handlingsplan. Der
vil være flere ting, der kommer dér, men det er
baggrunden.
Det er korrekt. Det skal jeg gerne bekræfte.
Jeg mener, man både skal ind at kigge på afstandskrav, og jeg mener, man skal kigge på
kommunernes muligheder for at give lugtvejledningskrav. Det synes jeg er meget vigtigt at
man går ind og gør, og jeg synes også, det er vigtigt, at vi diskuterer med hinanden, at vi skal afsætte nogle forskningsmidler. Men alt det er noget, der kommer til at høre sammen med, at
vandmiljøplan III-forhandlingerne går i gang i
januar.
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
har forsøgt at sige, hvad jeg også gjorde under
førstebehandlingen, at det her er et rammedirektiv. Det er altså her, vi lægger rammerne. Selve
miljødebatten kommer, når vi kender målanalysen. For det er jo en basisanalyse, der skal foretages i 2004, og den kommer, når vi skal lave skovlov og naturbeskyttelseslov efter jul.";Kl. 11.25
145214;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
145259;name_party;":
Men lige nu har ministeren jo stået og bekræftet,
at det her kun er en rammelov, og så kommer
sektorlovene bagefter, nemlig skovlov og naturbeskyttelseslov. Men ministeren må da kunne

forstå, at det for os ikke er. ligegyldigt, hvad man
putter ind i rammerne. Det er da ikke nok bare
at vedtage en masse rammer med en masse bemyndigelse og så ikke ane, hvad det kommer til
at betyde for naturbeskyttelsen og beskyttelsen
af vores drikkevand, grundvand, søer, åer osv.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
ministeren da ikke ville have kunnet se det rimelige i, at der i det mindste var samtidighed mellem den rammelov, man vedtager nu, og det, der
skal udfylde det i praksis bagefter. For hvis ikke
det er konsekvensen, så sidder et stort flertal
herinde i dag med bind for øjnene og stemmer
uden at ane, hvad der reelt kommer til at være
indholdet. Jeg synes da, det er dybt, dybt betænkeligt for kvaliteten af den lovgivning, det her
Folketing leverer, at man sidder og stemmer om
noget, som ministeren faktisk lige, om end dog
indirekte, har indrømmet at der jo ikke er nogen
der ved hvad er, for det kommer efterfølgende.
Hvorfor har ministeren ikke sørget for, at der
i det mindste var samtidighed, så vi kunne vide,
hvad rammeloven nu også kommer til at betyde
i praksis efterfølgende? Men det er måske, fordi
det, der kommer efterfølgende, er lidt slapt.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
146670;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren om vandmiljøplanen. Der kører en offentlig debat, som ministeren har startet her til morgen, og han siger så, at
nu ligger der et klart grundlag, som i øjeblikket
drøftes på en konference henne i Landstingssalen.
Når der f.eks. i det grundlag skabes det indtryk, at man har reduceret udvaskningen af
kvælstof med ca. 46 pet., så viser det sig bare
samtidig, når man går tallene efter, at i de områder, hvor der er en meget kraftig koncentration
af svineproduktion, ser det anderledes ud, og
generelt er kvælstofkoncentrationerne i vores
ferskvande kun faldet med ca. 30 pet., og det er
langtfra tilstrækkeligt til at sikre vandmiljøet.
Derfor skal der fortsat gøres noget ved kvælstof, ved gyllens forurenende virkning, og jeg vil
godt spørge ministeren, om det er et centralt
punkt i det udspil til vandmiljøplan, han kommer med. For hvis det ikke er et centralt punkt i
det udspil til vandmiljøplan, vil ministeren ikke
være i stand til at opfylde de krav, der stilles i direktiveme, og han vil ikke engang være i stand
til at opfylde de meget løse målsætninger, som
er i hans eget lovforslag.

I

.

(375)
Torsdag den 11. december 2003 (L 15)

(Kort bemærkning).
Milj øministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg forstår, at fru Pernille Blach Hansen siger, at
nu, nærmest i dette øjeblik, meddeles det. Jeg
skal da gerne citere fra den debat, hvor jeg havde det med ved førstebehandlingen, for der sagde jeg jo igen, at jeg gerne ville slå fast, at vi med
lovforslagene etablerer rammerne for den fremtidige forvaltning og planlægning på vand- og
naturområdet. Siden hen vil der blive taget de
nødvendige skridt tiLat sikre indsatsen for at beskytte vandmiljøet og naturen. Jeg nævnte også
dengang ændringerne, og jeg vil gøre det igen:
skovloven, naturbeskyttelsesloven, vandmiljøplan III osv.
Se, det er sådan, at det her forslag skal gennemføres, for at vi kan implementere det til den
22. december, som det er forudsat i direktivet.
Nu er det jo ikke sådan, at det er mig, der bestemmer, hvornår direktivet skal være implementeret. Men det er klart, at når skovloven, naturbeskyttelsesloven, som jo har været i høring,
og vandmiljøplan III kommer ,til debat, udmønter vi det.
Jeg håber og tror på, at hr. Keld Albrechtsen
vil gå ind i nogle konstruktive forhandlinger.
Det ser jeg frem til. Jeg har jo længe haft lyst til
at have hr. Keld Albrechtsen med ved bordet.
Det er jo ikke min vilje, det har skortet på, så jeg
er sikker på, at hr. Keld Albrechtsen vil møde
op. Der vil vi jo kunne diskutere de ting.
Jeg er bare nødt til at sige, at hvis man gennemgår naturbeskyttelsesloven, vil man igen
kunne se, at denne regering går videre på naturområdet end den gamle naturbeskyttelseslov.
Når man kigger på skovloven, vil man kunne se,
at denne regering igen går videre på området
omkring skov, når man tænker på naturområdet. Jeg vil håbe. på, at hr. Keld Albrechtsen vil
hjælpe med til, at det også vil ske i vandmiljøplan III-forhandlingerne, så det hele tiden er naturen og miljøet, det gælder, tæt op ad den linje,
regeringen lægger.";Keld Albrechtsen
149758;Time;"2993

igennem. Så den opfordring til at komme og deltage konstruktivt vil jeg gerne kvittere for.
Men alligevel vil jeg godt bede,ministeren
om, at vi så her i Folketinget, når et flertal nu
lige om lidt, på uforsvarlig vis synes jeg, stemmer det her lovforslag igennem - og jeg tror ikke, det vil fremkalde nogen retssag ved EFDomstolen - tog nogle uger mere til det. Det tror
jeg ministeren kan bekræfte. Det tager sin tid,
før Europa-Kommissionen reagerer på sådan
noget, især hvis man viser viljen til at gøre det
færdigt relativt hurtigt. Så det kunne godt have
ladet sig gøre med lidt bedre tid til det her forslag.
Var det ikke muligt, at vi kunne få de tanker
om vandmiljøplanen, som ministeren nu har ladet tilflyde pressen, og som har været omtalt
bl.a. i Radioavisen her til morgen, over til Folketingets Miljøudvalg, så vi i det mindste kunne
se, hvilken debat der foregår på grundlag af de
meldinger, som ministeren har sendt ud i offentligheden?";Kl. 11.35
150752;title_name;":
Så er det miljøministeren. Derefter tror jeg, vi
nærmer os tidspunktet for afstemning.

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det skal jeg gerne orientere hr. Keld Albrechtsen
om, for det fremgår jo bl.a. af den pressemeddelelse, vi sender ud. Så det er meget fint. Det skal
jeg nok sørge for tilflyder også Miljø-og PlanI lægningsudvalget.
Og så skal jeg kun sige til hr. Keld Albrechtsen, at når nu et flertal om et øjeblik stemmer for
den her lovgivning og vedtager den, er det på
baggrund af en ansvarlighed, der gør, at vi gennemfører og implementerer direktivet til rette
tid.
Der er af og til nogle, der gerne vil gøre os opmærksom på, at vi ikke har gjort det sådan, som
det er foreskrevet. Derfor er det klart, at vi selvfølgelig lever op til det og hver gang forsøger at
implementere til rette tid. Dette forslag her vil
være nok en brik til, at regeringens ambitiøse
(Kort bemærkning).
politik på natur- og miljøområdet vil komme viKeld Albrechtsen (EL):
dere i den rækkefølge, og jeg ser frem til kon, Jeg vil gerne anerkende, at ministeren har taget
skridt til også at inddrage Enhedslisten i drøftel- struktive forhandlinger.
serne. Det er vi glade for. Jeg er godt klar over, at
Hermed sluttede forhandlingen.
det også har været ministerens ønske hele vejen

2994

Torsdag den 11. december 2003 (L 16)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF,
KF og KD) mod 45 (S, SF, RV og EL).";Svend Auken
152220;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse, lov om
forurenet jord og lov om planlægning. (Ændringer som følge af lov om miljømål m.v. for
vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 21/10
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
9/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4 A:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag og lov om en børnefamilieydelse. (Ændring af hjemstedsbestemmelsen til en opholdsbestemmelse).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 27/11 2003. Anden behandling 9/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om o r d e t .
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 2 (EL).";Svend Auken
153407;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, SF, RV, EL og KD).";Svend Auken
153644;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4 B:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Ændring af flerbørnstilskuddet).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 27/11 2003. Anden behandling 9/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
154162;name_party;":
Med det her lovforslag nr. L 4 B ser vi igen en
forringelse af børnetilskud for børnefamilierne.
Denne gang rammer det flerlingefamilierne.";Jette Bergenholz Bautrup
154313;Time;". Torsdag den 11. december 2003 (L 4 B)
Det er sådan, at det første særlige tilskud til
flérlingefamilierne til det første barn vil regeringen sammen med Dansk Folkeparti nu afskaffe.
Det vil sige, at det giver en stor forringelse for
dé familier, som får tvillinger eller trillinger eller
firlinger, som vi jo alle sammen ved vil koste
ekstra. Det koster ekstra med større barnevogne,
det koster ekstra tøjudgifter, og mange gange
må de familier også flytte til en større bolig.
Nu var det sådan ved førstebehandlingen, at
Dansk Folkeparti som noget helt særligt ikke ønskede - det lancerede de her på talerstolen - at
fortælle Folketingets medlemmer, tilhørerne eller alle, der så dk4, hvad Dansk Folkeparti ville 1
stemme til det her lovforslag. De ønskede heller
ikke at give en begrundelse for, hvorvidt de
stemte for eller imod, eller hvad de mente om
det her lovforslag.
Nu synes jeg, at det kunne være rart i dag at
høre, da jeg kan se, at Dansk Folkeparti støtter
en forringelse for flerlingefamilierne, Dansk Folkeparti her på talerstolen fortælle, hvorfor de nu
går sammen med regeringen om denne forringelse. Hvad er begrundelsen?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
155497;name_party;":
Det er korrekt. Dansk Folkeparti kunne ikke sige, om vi ville støtte det eller ej, for det var en
del af finanslovforhandlingerne.
Nu er det sådan, at når man forhandler finanslov, er der mange ting i spil, så det handler
om at prioritere. Hvis man ønsker at fremme og
styrke vigtige områder som eksempelvis alternativ behandling og screening af nyfødte, så
skal der altså findes en finansiering.
At finansiering eksempelvis tilvejebringes
ved at fjerne flerbørnstilskuddet fra det første
barn, det synes vi ikke er urimeligt. Spørgsmålet
er nemlig, om det er rimeligt, at det i det hele taget gives. Det synes Dansk Folkeparti ikke, så
derfor støtter vi forslaget.
For sagen er jo, at familier med enkeltfødte
børn, der fødes med meget kort mellemrum,
ikke får disse tilskud. Så det her handler altså i,
høj grad om ligestilling mellem familier med enkeltfødte børn og familier med samtidig fødte
børn.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
156450;name_party;":
Mener Dansk Folkeparti og fru Pia Kristensen
slet ikke, at der kunne være større udgifter ved
at få tvillinger, trillinger eller firlinger, altså at

2995

man får børnene samtidig, frem for, som fru Pia
Kristensen sagde, at man jo godt i en familie kan
få flere børn, men måske med 1 års, 2 års eller 3
års interval? . . 홢
Mener fru Pia Kristensen og Dansk Folkeparti
ikke - hvis man har tid til lige at høre efter - at
det vil give flere udgifter for familierne? Jeg ved
ikke, om fru Pia Kristensen lige skal klare det af
med Dansk Folkeparti, eller om hun har hørt mit
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
157070;name_party;":
Det var jo en interessant forklaring, fru Pia Kristensen kom med. Det er, fordi man skal have en
ligestilling mellem dem, der får børn et ad gangen, og dem, der får flere børn på én gang.
Man kunne sige, at det bliver lidt besynderligt, hvis vi hele tiden skal til at skære ned for at
sikre, at ingen får mere end nogen andre. Især
hvis man har flere udgifter, er det lidt svært at
se, at der er tale om en ligestilling. Som fru Jette
Bergenholz Bautrup var inde på, koster det altså
lidt mere at få børnene på én gang. Jeg ved ikke,
om nogen fra Dansk Folkeparti har prøvet at
skulle ud og kigge på tvillingebarnevogne eller
skulle ud pludselig at have en større bil eller andet, men det koster altså noget mere.
Så ville jeg sådan set også høre, hvad screening af nyfødte har at gøre med, at man skærer,
på flerbørnstilskuddet. Det er lidt svært at forstå, at man som flerbørnsbørnefamilie skulle synes, det er i orden, at ens børn ikke skal have råd
til at få så mange børnesko, og hvad man ellers
har behov for, for nu skal de nyfødte screenes.
Det er lidt svært helt at se sammenhængen mellem de to ting.";Line Barfod
158214;title_name;":
Ønsker fru Pia Kristensen at svare? (Ophold). Så
går vi videre i ordførerrækken.";Svend Auken
158306;Time;;Kl. 11.45
158325;name_party;":
Man må jo s.ige,, at der er en linje i regeringens
politik. Det kan man ikke anklage regeringen for
ikke at have, heller ikke Dansk Folkeparti for
den sags skyld. Der er en helt klar linje.
Jeg hørte i debatten under et forudgående
punkt skatteministeren redegøre for, at daginstitutionerne skam ikke havde betalt. Jeg tror, det
er et opløftende budskab for folk ude i det virkelige liv. De mistede 0.5 mia. kr. sidste år ved
budgetlægningen, og i år var det 70 pct. af kom-

2996

Torsdag den 11. december 2003 (L 4 B)

munerne, der beskar daginstitutionerne. Men
det er jo ikke det, vi taler om nu.
Da vi diskuterede det her ved førstebehandlingen, ville Dansk Folkeparti slet ikke redegøre
for sin stilling. Det er meget sjældent, vi her i
Folketinget er underkastet det forhold, at det i
førstebehandlinger bliver hemmeligholdt, hvad
partierne mener, for ret beset er en af hensigterne med en første behandling, at partierne udtrykker deres principielle stilling. Men det var
umuligt at få Dansk Folkeparti til.
Det er det andet forslag, vi i dag behandler,
der rammer børn og børnefamilier. For lidt siden behandlede vi børnefamilieydelsen, der mistede et millionbeløb på finanslovforliget. Nu
kommer det her, hvor flerlingetilskuddet forringes. Så synes jeg simpelt hen, det er et imponerende forsøg på salg fra Dansk Folkepartis side
at sige: Jamen der er ikke tale om nogen nedskæring. Nu er der tale om en retfærdiggjort ligestilling: nu er det retfærdighed, man er ude i.
Jeg ved ikke, om også Dansk Folkeparti har
fået meldinger fra dem, det går ud over. De har
bestemt ikke den opfattelse. Vi har fået et væld
af mail og breve fra mennesker, det går ud over.
De synes, det er dybt uretfærdigt, og de oplever
det som en forringelse af deres muligheder.
Jeg blev så glad for 14 dage siden. Da læste
jeg B.T., hvor statsministeren var ude med én
stor melding, der hed, at nu ville han opfordre
folk til at få nogle flere børn. Jeg syntes, det var
lovende for fremtiden, at nu skulle modet vende
tilbage rundtomkring i familierne. Men kigger
man på indholdet af finansloven, så leder man
forgæves efter bare et enkelt punkt, der forbedrer børns vilkår. For svaret er nej. Det er forringelser, det er forringelser, det er nedskæringer,
det er nedskæringer, der følger oven på de nedskæringer, der i øvrigt er sket.
Det er altså en forlængelse, og derfor roste jeg
linjen hos regeringen og Dansk Folkeparti, hvor
man flytter massive beløb fra unge familier, fra
børn og fra uddannelsessøgende over til den ældre del af befolkningen. Det er på den måde en
fortsættelse af regeringens politik.
Jeg synes bare, at man skulle vænne sig til af
hensyn til klarhed i budskabet at kalde en nedskæring for en nedskæring og lade være med at
flette budskabet ind om, at der her er tale om ligestilling eller ligefrem retfærdighed.
Så jeg vil sådan set spørge Dansk Folkeparti,
der ikke nåede at komme herop sidst, da der var
en kort bemærkning: Vil man ikke godt vænne
sig til at kalde en nedskæring for en nedskæ-

ring? Vil man ikke godt medgive, at det er at forringe forholdene? Vil man ikke godt medgive, at
det er et led i den generelle linje, der hedder, at
børnefamilierne og børnene er udset til at være
dem, der skal betale for skattestop og for skattesænkninger for de mest velhavende i det her
land? Og den linje fortsætter år for år, og der er
ingen udsigt til, at den ikke også skulle fortsætte
i de kommende år.";Villy Søvndal
161766;name_party;":
Vi har tidligere i dag diskuteret en af de andre
nedskæringer for børnefamilierne, som Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti gennemfører. Her er det så flerbørnsfamilierne: nogle af
dem, der virkelig har det hårdt. Det er en kæinpe udfordring af få flere børn på en gang. Selv
om man selvfølgelig er lykkelig for at få børnene, er det altså en hård belastning for en familie.
Hvad er svaret i den situation fra regeringen
og Dansk Folkeparti? Det er: I kan godt klare jer
med lidt færre penge, I behøver ikke helt så meget til de børn.
Det er altså lidt svært at forstå, og det bliver i
hvert fald endnu mærkeligere, når statsministeren udtaler sig om, at familierne skal gøre noget
for at få flere børn. For hvad er det helt præcist,
man skal gøre for at sikre sig, at man får et barn
ad gangen og ikke får flere børn på en gang? Dét
mangler der stadig at komme et svar på fra regeringen og Dansk Folkeparti. Hvad er det, man
opfordrer befolkningen til for at ændre adfærd
med hensyn til, at man får et barn ad gangen i
stedet for flere på en gang? Så længe den vejledning ikke er kommet, synes jeg, det er lidt underligt at opfordre folk til at få børnene et ad
gangen.
홢
Så kan jeg nu forstå på Dansk Folkepartis
ordfører, der jo, som andre har været inde på,
ikke ønskede at redegøre for Dansk Folkepartis
stilling under førstebehandlingen, at man ønsker at ligestille folk. Hvis nogle har mindre, jamen så skal vi skære ned. Så kan vi jo hurtigt
komme langt ned her i samfundet, hvis vi skal
blive ved med at skære på ydelserne hver gang,
der er nogle, der har mindre. Man kunne jo også
overveje, om man ville lave en ligestilling den
anden vej og forbedre forholdene for nogle.";Line Barfod
163468;Time;"Men åbenbart er de eneste, man ønsker at forbedre forholdene for, dem, der har allermest i
forvejen. De skal have endnu mere. Der må man
jo bare konstatere, som hr. Kristian Thulesen
Dahl tydeligt og klart har sagt det fra Dansk Fol-

Torsdag den 11. december 2003 (L 4 B)
kepartis side, at der er nogle, der skal betale
magtens pris. Der er nogle, der skal betale prisen for, at Dansk Folkeparti er kommet til magten.
Det står efterhånden lysende klart, at børnefamilierne er nogle af dem, der betaler prisen
for, at Dansk Folkeparti er kómmet til magten.
De skal skæres den ene gang efter den anden,
både direkte,'som vi ser med det her forslag, og
det, vi behandlede tidligere, og også med. de
massive nedskæringer i kommunerne, som betyder dyrere daginstitutioner, dårligere daginstitutioner, og som betyder, at en lang række priser
stiger for kollektiv trafik og meget andet.";Kl. 11.50
164383;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde som ordfører.";Svend Auken
164438;name_party;":
Fru Line Barfod stiller jö nogle spørgsinål her,
som vi kunne få en interessant diskussion ud af,
men det tror jeg ikke formanden vil tillade, nemlig om, hvordan man gør det ene og det andet på
naturens vegne.
Men det er så grotesk at høre på oppositionen. Hver gang fru Line Barfod åbner munden,
, handler det altid om dem, der er hårdest ramt i
det her land. Det må åbenbart være alle mennesker i det her land, der er hårdest ramt, og nu er
det også børnefamilierne. Der findes åbenbart
ingen velhavende børnefamilier.
Se, alle i det her land, de højest1Ø1mede og de
lavestlønnede, har gavn af regeringens skattestop. Børnefamilierne har også gavn af regeringens skattestop. Børnefamilierne har også gavn
af regeringens skattelettelser, som bliver indført
nu den 1. januar.
Hvis man nu regner ud - jeg har ikke de nøjagtige udregninger - hvad det her lille indgreb,
vi laver, også i forhold til det første med børnechecken, er i forhold til, hvor stor en øget købekraft, for det er jo egentlig det, det drejer sig om,
folk får ud af de skattelettelser og det skattestop,
regeringen har indført, så er differencen i høj
grad på plussiden til den enkelte familie.
Men det glemmer man fuldstændig, og det er
et lidt sjovt forhold, oppositionen har til penge,
for hvis man tager 100 kr. fra folk i tilskud, er det
jo næsten en social massegrav lige med det samme. Men hvis man giver dem 500 kr. i skattelettelse, så er det ingenting. Det er der ikke nogen
der har nogen glæde af.
Det er dog et underligt forhold at have til
penge, men det er måske derfor, den socialisti-

2997

ske økonomiske idé aldrig nogen sinde kommer
til at hænge sammen. Og det er derfor, det er
,
godt, at vi har en borgerlig liberal regering.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
166192;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jens Rohde glemmer noget i regnestykket, hvis han kun taler om, hvad man
skærer i børneydelsen, og hvad man så giver i
skattelettelser. Så mangler der jo en lang række
elementer i regnestykket. Der mangler f.eks. de
store stigninger i daginstitutionstaksterne. Der
mangler stigningerne på priserne i den kollektive trafik. Der mangler for en dels vedkommende også stigningerne på udgifterne til uddannelse og aftenskoler osv. for at kunne kvalificere sig
bedre.
Så man kan ikke nøjes med kun at se på
skattestop og børnecheck. Man er altså nødt til
at se på det samlede billede af, hvad det er, der
rammer bl.a. børnefamilierne, og dertil kommer
så alle forringelserne af velfærden.
Hvis man går ud og spørger, tror jeg altså, der
er ganske mange, der hellere vil have, at deres
børn har en god daginstitution med ordentlige
forhold og med en nedsat betaling, end de vil
have den skattelettelse, som ikke batter meget i
forhold til de mange andre forringelser, som,
børnefamilierne samtidig påføres. Så vi har taget
skattelettelserne med, vil jeg sige til hr. Jens Rohde, men vi kigger på det samlede regnestykke
for børnefamilierne, og det ender i et minus.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
167407;name_party;":
Jeg synes selv, at et af de mest bemærkelsesværdige ting ved regeringens politik ér dens evne til
at finde mindre grupper, som vælgermæssigt
ikke fylder så meget. Hvis man rammer nogle,
der vælgermæssigt fylder meget, som man var i
færd med i dagpengesagen, trækker man sig
baglæns igen. Her var modstanden for stor.
. Kl. 11.55
Men her står vi med en relativt lille gruppe,
nemlig folk, der har det held at få børnene samtidig, som man så vælger, synes jeg, af helt uransagelige grunde at kaste sig over. Det er veldokumenteret, at de her grupper har større udgifter. Det, jeg synes er bekymrende, er, at hr. Jens
Rohde i sin optik spørger: Hvem er det, vi rammer fra regeringens side? Det står ikke lysende
klart for ham.
Dem, regeringen rammer, er nogle små udvalgte grupper i det her samfund, som har et

2998

Torsdag den 11. december 2003 (L 4 B)

særligt behov for, at vi optræder ordentligt og
ansvarligt i fællesskab over for dem, og de, som
med sikkerhed tabet, er dem, der brug for en ordentlig offentlig velfungerende service. Det er
dem, der skal betale for uddannelse: det er dem,
der skal betale for transport: det er dem, der skal
betale for børnepasning. For når man skifter solidarisk skattefinansiering ud med brugerbetaling, er det jo traditionel lærdom, at de, der har
behov for ydelsen, og som har små indkomster,
er dem, der taber. Det er det også her.";Villy Søvndal
168818;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck, og derefter er det hr.
Jens Rohde. Jeg vil sige, at vi vil prøve at nå afstemningen om det her forslag inden frokostpausen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
169007;name_party;":
Jeg skal også kun gøre det meget kort efter det
her foredrag om lykken ved at have en borgerlig
regering. Det er jo hr. Rohdes rolle at sige det, så
det er ikke så overraskende. Men jeg vil blot
konstatere, at til trods for at vi nu er ved det andet punkt på dagsordenen, hvor regeringen og
Dansk Folkeparti skærer ned over for børnefamilierne, har vi endnu ikke fået nogen som helst
forklaring på, hvorfor det lige er børnefamilierne, der skal holde for. Hvorfor er det børnefamilierne, der skal være finansieringskilde til regeringens og Dansk Folkepartis finanslov?
Det svar har vi simpelt hen ikke fået til trods
for, at vi har haft lange, lange debatter også under det tidligere punkt, men også nu har der været adskillige lejligheder. Hvorfor er de de udvalgte, vil jeg spørge hr. Jens Rohde. Det har jo
ikke engang noget at gøre med hverken de bredeste skuldre eller de smalleste skuldre, det er
simpelt hen fuldstændig tilfældigt, at man lige
slår ned på børnefamilierne.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
170022;name_party;":
Hvad er mere tilfældigt end alle de afgiftsstigninger, som den tidligere regering væltede ned
over hovedet på den danske befolkning? Hvad
er mere tilfældigt? Der rammer man nemlig
fuldstændig vilkårligt, og man ramte da i høj
grad børnefamilierne. Der er jo mange børnefamilier, der f.eks. også har hus. Hvad med de
ejendomsværdistigninger, som man blev udsat
for som børnefamilie tidligere? Hvordan er det
nu lige, det hænger sammen?

Mon ikke børnefamilier, der bor i hus, er glade for den enorme besparelse, som de jo får ved,
at vi har sat et stop for de stigninger, som man,
ved vil eksplodere i afgiftsbetalinger af den ene
og den anden og den tredje art, hvis fru Sandy
Brinck og hendes parti kommer til. Det er virkelig måden at tage pengene på fra folk, hvor man
så gør det pænt skjult.
Vi lægger åbent og ærligt frem, at hvis det er
sådan, at vi skal have et skattestop, og hvis det
er sådan, at vi ønsker at give befolkningen flere
penge mellem hænderne og større økonomisk
frihed til at træffe nogle valg selv, så er vi selvfølgelig også nødt til at gøre det, som politik jo
handler om, nemlig at foretage nogle prioriteriilger.
Alle de ønsker, som kommer fra fru Sandy
Brinck og hendes parti og oppositionen koster jo
det hvide ud af øjnene igen og igen og igen.
Samtidig prøver man at bilde befolkningen ind,
at man har lavet og vil lave en skattereform, som
betyder lavere skat til den danske befolkning.
Hvordan kan det hænge sammen, når man påstår, at et skattestop i sig selv fører til det, man
populært sagt kalder en social massegrav? Det
hænger jo ikke sammen, og det er der jo ikke nogen der tror på.
Næ, det, som virkelig rammer den danske befolkning, er, når politikerne herinde gang på
gang på gang> som det skete under den tidligere
regering, pålægger afgifter, og de vender netop
den tunge ende nedad.";Jens Rohde
171885;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at vi i øjeblikket
diskuterer indskrænkning af flerbørnstilskud,
og jeg skal ikke bebrejde nogen, at man tager en
mere generel debat, men der er tredje behandling af finansloven en af de allernærmeste dage,
vist allerede i morgen. Så nu beder jeg om, at
man prøver at koncentrere debatten, og at vi
prøver at se, om vi kan blive færdige inden frokostpausen.
Der er i hvert fald foreløbig tre, der har bedt
om ordet. Det er fru Line Barfod, hr. Villy Søvndal og fru Sandy Brinck.";Svend Auken
172401;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
172437;name_party;":
I Hr. Jens Röhde sagde, at regeringen ønsker at
give befolkningen større mulighed for at vælge
selv, sådan nogenlunde husket. Men hvordan er
det, befolkningen vælger selv, om de får børne-

Torsdag den 11. december 2003 (L 4 B)
ne på en gang eller får børnene et ad gangen? De
fleste af dem, der får flere børn på en gang, har
altså ikke valgt/ at de vil have tvillinger, trillinger og firlinger. De får flere børn på en gang, og
det mener regeringen altså at man skal straffe
. ved at skære ned på tilskuddet.
:
Hvad er regeringens plan for, hvordan folk
skal vælge selv, og hvorfor mener man, at disse
familier skal straffes hårdere og dermed have
færre penge til at tage sig af børnene end dem,
der hat fået børnene et ad gangen? For der er
altså flere udgifter ved at få børnene på en gang.
Eller mener hr. Jens Rohde, at man skal lave en
eller anden særlig fond, man kan søge om at få
ekstra tilskud til børnene, eller hvad ér det, man
. forestiller sig?";Line Barfod
173432;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal, og derefter er det fru
Sandy Brinck, hvorefter hr. Jens Rohde får lejlighed til at svare.

2999 ,

(Kort bemærkning).";Svend Auken
173597;name_party;":
Jeg har respekt for, at kollegerne også gerne
snart vil til frokost, men skal blot konstatere, at
vi ikke har fået noget svar på, hvorfor det lige
nøjagtigt er børnefamilierne, der skal betale. 홢
Det er såmænd ikke, fordi der ikke har været
lejlighed til at sige det. Der har været masser af
muligheder. Det kan da ikke være rigtigt, at hr.
Villy Søvndal bare har en snert af sandhed omkring det, nemlig at det er noget, man vælger,
fordi man tror, at det ikke er en udslagsgivende
gruppe ved valget. Det kan da ikke være årsagen.
Men så længe vi ikke får noget klart svar på,
hvorfor det lige er dem, der skal være finansieringskilde, kain vi jo gå og gætte på, hvorfor de
er valgt.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
174317;name_party;":
Jeg vil se frem til den dag, fru Sandy Brinck og
(Kort bemærkning).
andre socialdemokrater vil komme herop og forVilly Søvndal (SF):
tælle os og den undrende danske befolkning,
hvem det er, der egentlig skal betale for alle de
Hr. Jens Rohde spurgte: Mon ikke småbørnsfamilierne er glade for det, regeringen laver? Nej,
udgifter, som Socialdemokraterne har på deres
det er småbørnsfamilietne ikke, for når smådagsorden. Man har jo vedtaget, at det vil man
børnsfamilierne læser finansloven, kan de kun
ikke fortælle. Vi har ikke fået nogen finansiering
se, at alle de steder, hvor der optræder poster på
på noget af det, Socialdemokraterne går og fortæller, så, det svar vil vi vente på med spænding.
finansloven - ikke for at tage en generel finansSå vil jeg sige, at fordi man får tvillinger eller
lovdebat - er der nedskæring, nedskæring, nedtrillinger eller firlinger, eller hvor meget det er,
skæring, nedskæring.
er det jo. ikke det samme som, at man tilhører en
Alle dem, som vi har fået henvendelse fra i
SF, synes, det er underligt, at man vælger at kaeller anden bestemt social klasse. Nu blev jeg
konfronteret med nogle udsagn fra hr. Ole Sohn
ste sig over en tilfældig lille gruppe, der har det
held at få flere børn samtidig, hvor alle erkenden anden dag, hvor jeg skulle give et interview.
der, tror jeg, at det koster mere. Det forekommer Hr. Ole Sohn havde sagt, at det jo er for dårligt,
helt underligt, og der er mange, der spørger: Jaat den her regering ikke tør at prioritere i formen er det kun, fordi vi er så lille en gruppe? Er hold til dem, der har mest behov, mindre behov
og ikke behov, altså i forhold til sociale klasser.
det, fordi det er det der rene Gallupdemokrati,
som Venstre vover sig ud i, at hvis det er en lille Jeg kan ikke rigtig forstå, hvordan man med
fuld overbevisning heroppefra kan gøre flergruppe, man rammer, så skidt med det, for det
børnsfamilier til en bestemt social klasse, for det
kan ikke aflæses i næste meningsmåling?
er jo i virkeligheden det, man gør.
Det er jo det, der er så dybt bekymrende i et
Sådan mener vi ikke det hænger sammen,
socialt perspektiv, at når de lader Gallup og memen vi ved da godt, at det kræver flere penge at
ningsmålinger og små grupper styre det her, er
have flere børn. Derfor er det jo også sådan, at
risikoen, hvis man tilhører en lille gruppe, der
har specielt store udgifter, hvad enten det er bør- . folk får tilskud til både barn nummer to og tre
og fire, sådan er det jo. Men at gøre flerbørnsfanefamilier eller i anden sammenhæng, at så er
man ekstremt udsat i den form for Gallupdemo- milier til en bestemt social klasse medvirker vi
selvfølgelig ikke til.
krati, Venstre praktiserer.
,Kl. 12.05
Her er der tale om, at vi i forbindelse med en
finanslov må foretage nogle prioriteringer. Det

3000

Torsdag den 11. december 2003 (L 4 B)

er stadig væk sådan, at børnefamilierne har fået
væsentlig flere penge mellem hænderne og har
fået en væsentlig større købekraft ud af at have
en borgerlig-liberal regering siddende, end det
modsatte ville have været tilfældet med et rødt
flertal.
Jeg savner stadig væk svar fra især Socialdemokraterne på, hvordan de vil finansiere dels
alle de ting, som de er imod, at vi skærer ned på,
dels alle de ting, som de ønsker skal blive vedtaget, hvis de kommer til magten.";Jens Rohde
177656;title_name;":
Nu gør vi det på den måde, at der er fire korte
bemærkninger tilbage, og så svarer hr. Jens Rohde, og så stemmer vi, og derefter går vi til frokostpause. Det er først fru Line Barfod. Herefter
er det fru Sandy Brinck, hr. Villy Søvndal og fru .
Jette Bergenholz Bautrup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
177964;name_party;":
Hr. Jens Rohde mangler stadig at forklare de familier, der får flere børn på en gang, hvad de
skulle have gjort for at vælge selv, som hr. Jens
Rohde opfordrer til. Hvordan er det, man vælger selv, om man får flere børn eller et barn?
Så spørger hr. Jens Rohde til, hvem der skal
betale. Vi har åbenbart ikke gentaget det ofte
nok, så nu skal jeg gentage det en gang til for hr.";Line Barfod
178357;title_name;"De multinationale firmaer kunne
begynde at betale skat i Danmark. Man kunne .
forlange, at der skulle betales noget mere i skat
for nordsøolien i stedet for at forære den væk til
A.P. Møller i yderligere 40 år. Man kunne lade
være at lade pengene fosse ud af statskassen i
milliardklassen til de rigeste i samfundet. Så ville der faktisk være masser af penge ikke bare til
at beholde tilskud til børnefamilierne og flerbørnstilskuddet, men også til at lave masser af
velfærdsforbedringer.
Selvfølgelig har hr. Jens Rohde ret i, at mari
godt kan få tvillinger, trillinger eller firlinger,
selv om man har mange penge, men vi ønsker
altså et velfærdssamfund, som er indrettet med
velfærdsydelser til alle, og ikke kun almisser til
de fattigste.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
179135;name_party;":
Sagt til hr. Jens Rohde: Hvorfor al den udenomssnak? Måske har hr. Jens Rohde ikke lige været
opmærksom, da formanden netop gjorde opmærksom på, at vi i morgen har den store fi- 홢

nanslovdebat, og da er man selvfølgelig meget
velkommen til at stille alle de spørgsmål, man
vil, til Socialdemokraternes skatteforslag og finansiering af dette års finanslovudspil.
Men hvorfor al den udenomssnak? Hvorfor
ikke forholde sig til det, vi rent faktisk behandler
lige nu? Lige nu behandler vi, at regeringen og
Dansk Folkeparti tager penge fra børnefamilierne en gang til i dag. Og vi venter stadig væk på
svar på,, hvorfor. det lige er børnefamilierne, der
skal betale. Hvorfor har man lige fundet den
gruppe og sagt: De betaler? Der er intet fordelingspolitisk i det overhovedet. Jeg sad faktisk
og fik den tanke, da jeg hørte hr. Jens Rohde, at
man skulle tro, at hr. Jens Rohde talte for en indtægtsgraduering. Det er jo ikke det, der er foreslået. Det, der er foreslået, er at høvle en lige tyk
skive ost af osten hele vejen hen, alle som en.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
180215;name_party;":
Regeringens sædvanlige argumenter om nedsatte ydelser er, at man vil have folk til at ændre adfærd. Når man f.eks. skærer på dagpenge eller
på sociale ydelser, siger man: Det er, fordi de
skal gennes i arbejde. Her står vi ved et sted,
hvor folk ikke kan ændre adfærd. Det tror jeg i
hvert fald enhver ville advare imod at man forsøgte på på det her tidspunkt. Der er ikke noget
at gøre. Så det eneste, man får ud af det, er, at
Venstre gør de her familier fattigere. Selvfølgelig
er de ikke fattige familier alle sammen. Det bliver strøet ud over rige såvel som fattige tvillinger og trillinger. Men det er notorisk rigtigt, at
der er en ekstra udgift forbundet med at få mange børn samtidig. Det har vi valgt indtil nu at
kompensere de familier for, og det er det, regeringen og Dansk Folkeparti vælger ikke at gøre
længere.
Jeg mangler bare svaret på spørgsmålene om,
at når man har valgt den her tilfældige gruppe,
er det så, fordi det ikke er så mange, og at det
ikke kan aflæses på Gallup næste gang? Og er
det det, regeringen gør så præcist sammen med
Dansk Folkeparti, nemlig altid at finde en mindre gruppe? Og synes hr. Jens Rohde ikke, det er
alvorligt for de grupper, der tilhører en mindre
gruppe, at regeringen fører politik på den måde?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
181516;name_party;":
Det kan undre mig at høre hr. Jens Rohde. Det
er, som om han er på et andet punkt på dagsor-

(376)
Torsdag den 11. december 2003 (L 18)

3001

denen. Det her drejer sig om flerlingefamilierne, Hermed sluttede forhandlingen.
hvor man tager tilskud.";Jette Bergenholz Bautrup
181777;Time;"Hr. Jens Rohde taler om en skattereform, altså Afstemning
at vi i oppositionen, vi fra Socialdemokratiet, vil
Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (V, DF
give til børnefamilierne, men ikke ønsker at bidrage på anden måde. Jo, vi har en skattereform , og KF) mod 46 (S, SF, RV, EL og KD).
fra Socialdemokratiets side, hvor det er finansieret krone til krone, og hvor vi ønsker at gøre no- Første næstformand (Svend Auken):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeget mere for børnefamilierne, ikke bare i ord,
ren.
men også i handling, og det mener vi også med
det her forslag. Vi ønsker ikke en forringelse,
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
heller ikke for flerlingefamilierne. De skal ikke,
dag kl. 13.15.
som hr. Jens Rohde siger, være en speciel social
klasse. Nej, vi ønsker bare nogle ordentlige forMødet udsat kl. 12.13
hold for børnefamilierne.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Jens Rohde:
Hvorfor skal det lige være børnefamilierne, regeringen og Dansk Folkeparti ønsker at ramme?
Og så vil jeg godt sige til Dansk Folkeparti: Sikke en larmende tavshed, der er! Vil man ikke op Mødet genoptaget kl. 13.15
og fortælle, hvorfor man absolut vil spare på
børnefamilierne?";Kl. 12.10
183004;title_name;":
Så får hr. Jens Rohde det sidste ord i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
183092;name_party;":
Det er sjovt, som Socialdemokraterne glemmer,
at det var dem, som jo gav kommunerne lov til
at hæve forældrebetalingen fra vistnok 31 pet. til
33 pet., da de sad i regering. Det har man fuldstændig glemt. Men sådan er der jo så meget.
Man glemmer åbenbart meget hurtigt, når man
kommer i opposition.
Så vil jeg sige overordnet: Vi gør ikke børnefamilierne i dette land fattigere. Vi gør dem så
sandelig rigere med den politik, vi fører, for deres købekraft bliver øget. De slipper for ejendomsværdistigninger på deres huse: de slipper
for flere grønne afgifter, flere afgifter overhovedet, også afgiftsforhøjelser, og de får oven i købet personskattelettelser. Det opvejer i høj grad
forskellen langt ud over noget af det, vi snakker
om her.
Så den politik, vi fører, er at gøre børnefamilierne og alle andre danskere rigere, give dem
større købekraft. Samtidig sætter vi dem fri, så
de slipper for at spise nådsensbrød af hr. Villy
Søvndals, fru Line Barfods og andres hænder, og
det tror jeg egentlig danskerne er ganske godt
tilfredse med, når det kommer til stykket.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og andre love. (Præcisering af opholdskommune, melleinkommunal refusion ved ophold
uden for opholdskommunen og mellemkommunal refusion af førtidspension ved flytning,
tilladelse til kommunalt samarbejde om sociale rådighedsvagter samt godtgørelse til medlemmer af de regionale udviklingsråd).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 4/12 2003. Andenbehandling
9/12 2003.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes'til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 2 (EL).

3002

Torsdag den 11. december 2003 (B 9)";Jens Rohde
185026;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om en ændring af artikel 10.2 i statutten for Det Europæiske System af Centralbanker og Den Europæiske Centralbank.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 27/11 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
76 stemmer (V, S, KF og RV) mod 23 (DF, SF og
EL): 2 (KD) stemte hverken for eller imod.";Kaj Ikast
185836;title_name;":
Finansministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om COz-kvoter for elproduktion. (Fastsættelse af C02-kvote for 2004 og ændret anvendelse af afgiftsprovenu).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 3/12 2003).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.

Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
I mit betænkningsbidrag af 27. november 2003
oplyste jeg, at jeg forventede et provenu på 200
mio. kr. i afgift for elproducenternes kvoteoverskridelse af det, vi fik disponeret over i overensstemmelse med 9. maj-aftalen af 2003. Det står
selvfølgelig stadig væk fast: men skønnet på de
200 mio. kr. blev jo udarbejdet forud for finanslovforslaget.
Jeg vil godt understrege, at der er en betydelig usikkerhed om størrelsen af afgiftsprovenuet, som vi først kender medio 2004.
Som sagt står aftalen fast, men en helt ny opgørelse af elproduktionen vil vise, at den danske
elproduktion i de seneste 2 måneder har været
lavere, hvilket formentlig bl.a. skyldes havarierne i forbindelse med strømafbrydelsen den 23.
september 2003. Det er sådan, at Blok 2 på Avedøreværket og Blok 5 på Asnæsværket har været
ude af drift siden strømsvigtet, og det har selvfølgelig betydning for størrelsen af betalingen
for overskridelsen af kvoterne. Så snart vi har
den endelige opgørelse, vil jeg naturligvis orientere herom og sende den til Det Energipolitiske
Udvalg.
Som sagt: Vi står ved aftalen, og det beløb,
der så ikke når at komme ind, så vi når de 200
mio. kr., kommer vi så frem til i overslagsårene,
måske 2007 og 2008. Men jeg vil fremsende opgørelsen til Det Energipolitiske Udvalg, når jeg
har den.";Kaj Ikast
187659;Time;;Kl. 13.20
187678;name_party;":
Det er selvfølgelig betryggende, at ministeren
står ved aftalerne. Det er en god skik.
Med hensyn til det område, som ministeren
omtaler her, er det selvfølgelig lidt svært at stille
ændringsforslag om et provenu. Det har vi heller ikke gjort, men Socialdemokratiet, SF, Det
Radikale Venstre og Kristendemokraterne har
stillet ændringsforslag, som bliver bakket op af
Enhedslisten.

Torsdag den 11. december 2003 (L 50)
Der finder jeg, at det er meget magtpåliggende at gøre opmærksom på, at vi rent faktisk har
en politik om, at vi skal nedbringe COTudslippet, og langt den største del af COTudslippet i
Danmark kommer jo fra elproduktionen. Derfor
synes vi, det er lidt for tamt, når regeringen
fremsætter forslag i forlængelse af den gældende lov om COTÜdslip, at den vil køre uændret
videre med 20 mio. t.
Vi siger: Jamen kære venner, var meningen
ikke, at vi skulle nedbringe det, var meningen
ikke, at vi i hvert fald skulle sende et signal ud i
verden om, at vi har en politik om, at vi sigter
mod at nedbringe det? Derfor ændringsforslaget
om, at det må være signalet, at vi bør sætte pilen
nedad og sige, at det ikke er 20 mio. t, men mindre. Vi siger så 1 mio. t mindre, altså 19 mio. t.
Samtidig siger vi i det andet ændringsforslag
- hvilket kan falde udmærket i tråd med ministerens oplysninger og dog lidt være en præcisering - hvordan provenuet kan bruges til energiforbedrende foranstaltninger og selvfølgelig
også til udvikling af nye, effektive teknologier.
Men det er primært et signal om, at vi er positivt stemt over for, at vi skal nedbringe COTud.,.
ledningen i Danmark, og det bør vi faktisk signalere i forbindelse med lovforslaget. Derfor
ændringsforslagene, som jeg selvfølgelig kan
anbefale.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 47 stemte
for, 55 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 47 stemte
for, 57 imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Erik Mortensen
189783;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

3003

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion og lov om elforsyning. (Ophør af
tilskud til nye industrielle kraft-varme-anlæg,
forsyningssikkerhed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 14/11 2003. Betænkning 3/12 2003).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Kaj Ikast
190548;name_party;":
Vi vil gerne have dette forslag tilbage til udvalget mellem anden og tredje behandling.
Jeg må indrømme, at det var et af dagens
gode øjeblikke, da ministeren for et øjeblik siden
sagde, at han lagde vægt på at overholde indgåede aftaler. Det er et ord, der kan give trøst ved
behandlingen af det her forslag.
Det her forslag er fremsat med støtte af regeringspartierne og Dansk Folkeparti. Det er
vendt mod samtlige andre partier i Folketinget,
de partier, som regeringspartierne har en aftale
om energireformen med. I vores betænkningsbidrag har vi udførligt argumenteret for, hvorfor
energireformen omfatter industriel kraft-varme,
og hvorfor det at standse tilskud til nye anlæg af ,
industriel kraft-varme derfor er en klar overtrædelse af energireformen.";Svend Auken
191320;Time;"Fire partier ud af seks bag en aftale mener, at
der er tale om et åbenbart forligs- og aftalebrud.
Vi har opfordret til, at man holder møder om
det. Vi har opfordret til, at ministeren indkalder
partierne. Det har man sat sig ud over, fordi man
siger, at man har et andet flertal - vel at mærke
med partier uden for forligskredsen - og så siger

3004

Torsdag den 11. december 2003 (L 50)

man, at et flertal er et flertal, og så er en aftale
ikke længere en aftale. Ingen møder og ingen
forhandlinger, man tilsidesætter den bare.
Jeg har haft en brevveksling med ministeren,
som ordførerne har fået kopi af, om det her
spørgsmål, og det væsentligste argument, ministeren har for at sige, at dette ikke er en overtrædelse af en indgået aftale, er, at det her spørgsmål nok er omfattet af de love, vi aftalte, men det
står ikke direkte i den tekst, der blev indgået aftale om, inden lovforslagene blev fremsat og behandlet på normal måde i Folketinget.
Det er jo en ny fortolkning af aftaler og forlig.
En aftale og et forlig er jo ikke bare den forligstekst, der ligger, det er også de love, man er
enige om, og som man går igennem med en tættekam med hensyn til bemærkninger og enkeltheder. Der er altså her tale om et direkte brud på
en indgået aftale..
Fire partier har bedt om det, to partier siger
nej, men fordi de to partier sammen med et parti
uden for forligskredsen har et flertal, siger man,
at så kan man bare sætte sig ud over det og behøver egentlig ikke at tage forhandlinger med
Folketingets partier. Vi forstår måske godt, hvorfor en stor virksomhed på Esplanaden har ønske
om at have voldgift, når det drejer sig om aftaler
med den nuværende regering.
Jeg synes, det er dybt beklageligt. Det plejer
altid at være sådan, at er vi uenige om en aftaletekst, så mødes vi, så taler vi om tingene, og så
prøver vi at finde hinanden, og hvis fire partier
ud af seks mener, at der er tale om aftalebrud, så
plejer man, selv om man ikke er enig, at respektere det. Det gjorde tidligere regeringer. Det synes jeg også at den nuværende regering skal gøre.
Må jeg slutte med at sige, at det her spørgsmål ikke er ligegyldigt. Det har været et bærende princip i dansk energipolitik, at alle de steder,
hvor man kunne gøre det, burde man udnytte
den kraft-varme-fordel, der lå i, at man ikke bare
producerede varme, men også producerede
elektricitet. Det har ført til decentrale kraftvarme-anlæg, og det har ført til, at en lang række industrivirksomheder har etableret industriel
kraft-varme. Nu vil regeringen stoppe hele den
aktivitet ved ikke mere at give disse produktionstilskud til nye anlæg, sådan at det dør ud
med dem, der er der i øjeblikket.
Det er derfor ikke et uvæsentligt punkt. Det
er ikke mange penge, det drejer sig om, men det
er et oplagt punkt i den danske energipolitik,
som vi har en aftale om, og jeg må indtrængen-

de bede om, at ministeren nu bruger den lejlighed, som et fornyet udvalgsarbejde giver ham
mulighed for, til at tage det møde med forligspartierne, aftalepartierne. Lad os gå det ordentligt igennem, se, om vi kan finde en aftale, og
hvis ministeren ikke kan finde en aftale med os
om at ændre den indgåede aftale, at han så respekterer den aftale, der er gældende på det her
område.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Auken, at vi har
haft et samråd, hvor vi brugte 1 time på at diskutere det her problem. Regeringen ser ingen
forligsmæssig sammenhæng mellem elproduktionstilskuddet og andre vilkår for industriel
kraft-varme. Vi mener klart, at man skal se de
enkelte vilkår hver for sig.
Det med, at det skulle dø ud med industriel
kraft-varme, er et postulat, som jeg ikke mener
har hold i virkeligheden. Vi ved selv, at det bl.a.
er gartnere og lignende, der har modtaget de her
tilskud, og der er intet, der tilsiger, at en udvikling skulle stoppe, fordi de ikke får de her ekstra
penge.
Med hensyn til forligsbruddet, som påstået af
hr. Svend Auken, kan jeg sige, at der har jo heller ikke været enighed om COTafgiften til erhvervslivet, anlægstilskuddet til industriel kraftvarme, som jo også påvirker industrielle egenproducenter.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
195488;name_party;":
Den lov, vi her ændrer, er omfattet af energireformen - derom er der ingen tvivl. De ting, som
ministeren nævnte til sidst, er ikke omfattet.
Derfor siger vi heller ikke, at der var aftalebrud
sidste år, da man afskaffede anlægstilskuddene.
De er ikke omfattet af love, der ligger i energireformen.";Svend Auken
195798;Time;"Ministeren refererer til et samråd, og det er
hans gode ret. Hvad var det, der skete under det
samråd? Det var, at vi fremførte vores synspunkter og bad om en forhandling mellem for ligspartierne. Hvad var ministerens svar? Det
var at sige, at det så han ingen grund til.
Derfor er det, jeg her benytter andenbehandlingen til at sige til ministeren, at enhver anstændig parlamentarisk praksis tilsiger, at hvis fire
partier ud af seks mener, at der er tale om et aftaleemne, hvor det konkrete forslag indebærer

Torsdag den 11. december 2003 (L 70)
et brud på indgåede aftaler, så er det minimum,
at man indkalder til et møde mellem de seks forligspartier og taler tingene ordentligt igennem.
Det er normal praksis, ja, faktisk kan jeg ikke
huske et eneste eksempel, hvor det ikke har været gjort, at hvis fire ud af seks partier siger til en
regering: Det her er vi ikke enige i, så udsætter
man sagen og forhandler videre, indtil man er
blevet enig, og benytter ikke det forhold, at der
efter det sidste valg er kommet et andet flertal i
Folketinget, sådan at man nu laver energipolitik
på aftaleområderne med Dansk Folkeparti, som
har stået uden for energireformen.
Vi havde den mulighed under den tidligere
regering. Vi kunne have lavet energipolitik med
f.eks. Enhedslisten, hvad vi ikke gjorde. Vi foretrak det brede samarbejde med Venstre og Konservative frem for det snævre flertal.
Den nuværende regering vil lave energipolitik til højre. Det er for så vidt også i orden rent
parlamentarisk. Men det er ikke i orden, at man
krænker indgåede aftaler. Og det er slet ikke i
orden, at man end ikke vil drøfte og forhandle
det i forligspartikredsen.
Så endnu en gang en indtrængende opfordring til ministeren om at sætte sig til forhandlingsbordet. Lad os kigge på teksterne, lad os
give os den tid, der er nødvendig. Det er ikke afgørende, om det her forslag er vedtaget inden
den 1. januar eller ej. Vi har den fornødne tid.
Ministeren har selv i dag sagt, at en aftale for
ham var noget vigtigt. Den skulle overholdes. Vi
er fire ud af seks, der mener, at det her er en aftale. Og det forslag, der er fremsat, er et brud på
en aftale. Hvis der skal være mening i det her, så
sætter vi os ned og forhandler om det her og giver os den fornødne tid.

3005

ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Maksimumsbeløb, grundkapital samt boliger til handicappede og demente).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/11 2003. Første behandling 20/11
2003. Betænkning 9/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 13.30
198704;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.";Kaj Ikast
199014;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Det Energipolitiske Udvalg. Hvis

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om byfornyelse og udvikling af
byer.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 20/11
2003. Betænkning 9/12 2003).

3006

Torsdag den 11. december 2003 (L 73 og L 74)

Sammen med denne sag foretoges:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, lov
om individuel boligstøtte, lov om midlertidig
regulering af boligforholdene og forskellige
andre love. (Konsekvensændringer som følge
af lov om byfornyelse og udvikling af byer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 20/11
2003. Betænkning 9/12 2003).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Forhandling";Kaj Ikast
200106;name_party;":
Vi havde under førstebehandlingen af disse lovforslag nogle gode diskussioner, og jeg er faktisk
utrolig glad for, at vi får de her lovforslag igennem. Det er lovforslag, som giver en mulighed
for, at vi kan udnytte ressourcerne i byfornyelsen optimalt. Det er lovforslag, der giver mulighed for, at ingeniørerne og arkitekterne og rådgiverne kan koncentrere sig om at lave byfornyelse og lave gode boligtekniske løsninger til de
mennesker, som skal have byfornyet deres ejendom.
Det er forenklingsforslag, som på alle mulige
måder gør det nemmere at lave byfornyelse. Når
vi har det som det overordnede for de her lovforslag, så synes jeg, det er beskæmmende at se
det betænkningsbidrag, som er lavet af oppositionen, til de forslag, vi står med her.";Ulrik Kragh
200869;Time;"Oppositionen siger, at det er forslag, som vil
give massive problemer i forhold til arbejdsløsheden. Det skriver de i deres betænkningsforslag. Jeg er nødt til at sige, at det, der her sker, er,
at vi går ind og laver en omprioritering af midler fra byfornyelse til investeringer i infrastruktur, hvor der også er arbejdspladser.
Samtidig med det går vi ind og laver en byfornyelsesreform, hvor vi ændrer støtten, således at niveauet for byfornyelse forventes at blive

det samme. Det vil sige, at der netto vil blive en
øget beskæftigelse på det projekt, vi har med
den her omprioritering.
Når vi så ser på det beløb, vi taler om, på den
reduktion af byfornyelsen, som vi her har med
at gøre, på 215 mio. kr., så er situationen den, at
man overhovedet ikke forholder sig til, at regeringen i den samme periode med et bredt flertal
i Folketinget sidste år har indgået en aftale, hvor
der gennem de næste 4 år yderligere bliver investeret 1 mia. kr. i ungdomsboliger. Der bliver investeret 1 mia. kr. om året i private udlejningsboliger. Der bliver opført flere almene boliger,
end der har været opført i ufattelig mange år.
Der blev sidste år givet tilsagn om dobbelt så
mange almene boliger, som der tidligere har været.
Derfor er det så hult, når man skal høre, at
denne her effektivisering af byfornyelsesindsatsen vil være en katastrofe for beskæftigelsen.
Det holder simpelt hen ikke.
Når vi så kigger på, hvad der ellers bliver
sagt, så bliver der sagt, at lovforslagene slet og
ret ligner dødsstødet for byfornyelsen. Så er
man nødt til at spørge sig selv: Er situationen
den, at alle de partier, som ikke er med i den her
byfornyelsesreform, forventer, at de kommuner,
hvor de har borgmesterposten, ikke i fremtiden
vil søge ind på byfornyelsen? Nej, selvfølgelig
vil de ikke stille sig uden for byfornyelsen.
Byfornyelsen vil foregå, lige så vel som den
har gjort hele tiden. Det, der bare er pointen her,
er, at den kan foregå mere enkelt, og den kan
foregå, således at vi får mere for pengene, og det
er da trods alt det, det gælder om, når man skal
prioritere og få mest muligt ud af skattekronerne.
Endelig bliver der slået på, at disse her forslag skulle være et løftebrud. Der bliver jeg nødt
til at sige: Vi har fra regeringspartierne og fra
Venstres side en klippefast aftale med befolkningen om, at man skal vide, hvad det koster at bo i
sin bolig. Derfor har vi indført skattestop for
dem, der bor i ejerboliger, og derfor har vi lovet,
at huslejelovgivningen og boligreguleringslovgivningen står ved magt, således at folk, så lang
tid der ikke er balance på boligmarkedet, skal
have en tryghed via lejelovgivningen, som den
er, og via boligreguleringsloven, som den er, for,
at man ikke ændrer i måden, huslejen kan reguleres på.
Denne her byfornyelsesreform har intet at
gøre med, at vi skulle ændre i de vilkår. Og derfor er de her toner om løftebrud lige så hule som

Torsdag den 11. december 2003 (L 73 og L 74)
det, at man ikke skulle gennemføre byfornyelse
for fremtiden, og det er lige så hult, som at de
215 mio. kr., som vi skærer her, skulle have en
katastrofal virkning på beskæftigelsen i forbindelse med boligbyggeriet. Derfor vil jeg alt i alt
sige, at det her betænkningsbidrag er udtryk for,
ja, jeg er lige ved at sige politisk plat, men i hvert
fald et udtryk for, at man ikke ser tingene i en
helhed. Derfor har jeg nu valgt at sige min ærlige mening om det, og det glæder jeg mig til at vi
kan tage en diskussion om.";Kl. 13.35
204358;title_name;":
Jeg har foreløbig noteret tre korte bemærkninger: hr. Lars Kramer Mikkelsen, hr. Keld Albrechtsen og hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
204524;name_party;":
Det er jo interessant, at hr. Ulrik Kragh - eller
var det partiet Venstre? - havde en klippefast aftale med befolkningen om, at der ikke ville ske
forringelser, og at der heller ikke gør det med de
her forslag.
For det første er det jo interessant at høre, at
man har indgået en klippefast aftale med befolkningen. Jeg ved ikke helt, hvornår den skulle
være indgået, om det var, dengang hr. Anders
Fogh Rasmussen over for den samlede presse
meddelte, at der ikke ville ske forringelser for lejerne. Er det den klippefaste aftale? Det må man
jo sådan set sige der gør med den her aftale. Der
begås i hvert fald et løftebrud af dimensioner
over for de mennesker, som bor i byfornyelsesejendomme, og som kommer til at være involveret i byfornyelse fremover. Er det en del af den
klippefaste aftale, må man i hvert fald sige, at
den så er brudt.
Men jeg vil godt benytte lejligheden til også
at hive fat i det her med arbejdsløsheden, som er
et element, som Venstre og Konservative tilsyneladende ikke dyrker voldsomt, heller ikke i forbindelse med byfornyelse. Der vil ikke forsvinde
nogen job i forbindelse med nedskæringer på
215 mio. kr. i byfornyelse, fordi man regner med,
at pengene investeres andre steder. Så der forsvinder ikke job i forbindelse med byfornyelsen.";Lars Kramer Mikkelsen
205805;Time;"Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har vurderet, at det her vil betyde en nedgang på omkring
1.800 job, formentlig flere. Og det kan godt være, man bare kan ryste på hovedet af det, når
man er ung Venstrepolitiker, men jeg er sikker

3007

på, at der er mange mennesker ude i dagens
samfund, der ikke ryster på hovedet af det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
206170;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh sluttede med at sige, at det var
hans ærlige mening, han kom med. Det vil jeg i
hvert fald ikke betvivle. Der skal en meget ærlig
mening til at komme med et indlæg af den karakter, vil jeg sige. Det, der jo er hr. Ulrik Kraghs
problem og årsagen til, at han skal op i det toneleje, som han følte sig nødsaget til, er jo, at det
ikke er lykkedes ministeren undervejs i udvalgsbehandlingen på nogen måde at tilbagevise de
oplysninger, som vi fra oppositionens side har
fremlagt med hensyn til huslejeeffekten af de
her lovforslag, huslejestigninger, der er i fuldstændig glasklar strid med de løfter, som regeringen har strøet om sig med til lejerne om, at
der ikke ville blive huslejestigninger og indgreb
i lejelovgivningen osv., osv.
Det var derfor, hr. Ulrik Kragh følte det nødvendigt med sådan en bandbulle her fra talerstolen imod oppositionen. Det er, fordi ministeren ikke har kunnet tilbagevise de oplysninger,
vi.kom med, de tal, vi lagde frem. Der er tale om
et løftebrud, og det er pinligt. Det er det, der er
sagen i sin enkelhed.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
207268;name_party;":
Jeg noterede mig også, at hr. Ulrik Kragh konstaterede, at man havde lavet en klippefast aftale
med befolkningen. Og det anerkender jeg gerne.
Jeg hører også til dem, der noteréde mig, hvad
der foregik op til sidste folketingsvalg,. hvor der
kom meget håndfaste løfter fra den nuværende
statsminister om, hvad det var, man ikke ville
gøre, at man ikke ville forringe lejernes vilkår.
Derfor kunne hr. Ulrik Kragh have været
undskyldt under førstebehandlingen af de her
lovforslag, hvor man stadig, hvis man tog ganske store skyklapper på, kunne påberåbe sig en
vis uvidenhed om, hvad konsekvenserne af forslagene ville være. Men det skal siges til ministerens ros, at vi faktisk ganske fornuftigt under
udvalgsbehandlingen har fået dokumenteret,
hvad konsekvenserne af de her lovfqrslag vil
være. Det vil være, at lejernes vetoret forsvinder,
det vil være, at huslejerne stiger betydeligt, det
vil være, at den hjælp, man får til at betale de stigende huslejer, bliver mindre. Og hvis det ikke
er forringelser for lejerne, så må hr. Ulrik Kragh

3008

Torsdag den 11. december 2.003 (L 73 og L 74)

komme herop og forklare, hvad forringelser så
skal være.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
208465;name_party;":
Jeg er nødt til at starte med at sige til hr. Ulrik
Kragh, at det, regeringen her lægger frem, og
som Venstre prøver at forsvare, er et klokkeklart
løftebrud over for den danske befolkning.
Den 26. februar sagde statsministeren her i
salen, at der ikke ville blive ændret på huslejereguleringen til ugunst for lejerne. Ser man på det,
som ministeren selv har svaret på de spørgsmål,
vi har stillet, f.eks. hvis vi tager en lejlighed på
80 m2, som, efter ministerens eget eksempel, i
dag er sat til 2.500 kr. før byfornyelse, så vil det
efter det her forslag og med de retskrav, der
måtte være, betyde en forhøjelse om måneden
på 1.433 kr. Efter år et!
Så vil jeg godt sige, at jeg stikker en stor undskyldning, for jeg kom til ved førstebehandlingen at sige, at det her ungefær ville betyde omkring 1.000 kr. i forhøjelse. Det beklager jeg. Jeg
havde slet ikke lagt nok på. Huslejen hos de lejere, som ikke ønsker den her byfornyelse, og som
ikke har råd til den her byfornyelse, vil altså stige fra 2.500 kr. om måneden til 4.080 kr. om måneden. Det er da en forringelse og et klart løftebrud, jævnfør det, statsministeren har givet som
svar.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
209645;name_party;":
Tak for bemærkningerne. Jeg synes, det er vigtigt, vi lige holder os for øje, at den renovering af
lejeboligmassen, der foregår, er således fordelt,
at 80 pet. foregår uden nogen form for statsstøtte, og 20 pet. foregår med støtte. Det synes jeg er
væsentligt i forhold til, hvad er det for en problemstilling, vi diskuterer.
Når der så bliver sagt, at det er løftebrud det er jo sådan set et gennemgående tema hos
alle spørgerne - så er jeg nødt til at sige: Boligreguleringsloven er ikke ændret, og lejeloven er
ikke ændret. De beskyttelser, der er i boligreguleringsloven, de beskyttelser, der er i lejeloven,
står hundrede procent ved magt. Dermed er den
beskyttelse af lejerne, som statsministeren lovede i valgkampen, fuldt ud opfyldt.";Ulrik Kragh
210398;Time;"At vi så har et særligt område inden for byfornyelsen, hvor der har været nogle andre aftaler,
som vi nu går ind og ensretter med lejeloven og
med boligreguleringsloven, således at der bliver

lige vilkår for dem, der modtager støtte, synes
jeg kun er sund fornuft, for så får vi ensartet lovgivning i tingene, således at der ikke er forskellig behandling. Jeg synes faktisk, at der er god
ræson i således at afbureaukratisere tingene.
Så skal det lyde, som om vi ikke har interesse
i beskæftigelsen. Naturligvis har vi interesse i
beskæftigelsen. Jeg har selv en uddannelse som
bygningsingeniør, og man skal ikke tro andet,
end at jeg også synes, det er interessant, at vi får
noget byggeri i gang. Derfor fremhævede jeg de
mange gode initiativer og tiltag, der er taget i
forbindelse med den boligpakke, vi lavede sammen med oppositionen sidste år, hvor vi igangsætter en masse boligbyggeri. Boligbyggeriet er
faktisk på nuværende tidspunkt større, end det
har været siden slutningen af 1980'erne.
Jeg synes, det er hult, når man tænker på,
hvor lille en del det er, vi går ind og laver en forenkling på, og så hvor stor larm og ballade det
skal give. Og det er jo sådan, at der ikke er problemer i forhold til, hvad vi har lovet vælgerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
211685;name_party;":
Jeg opfatter det, hr. Ulrik Kragh sagde, som om
statsministeren havde sagt, at der ikke ville ske
forringelser af lejeloven. Det kan jeg slet ikke
mindes var den måde, statsministeren udtrykte
sig på. Han udtrykte sig om lejerne og sagde, at
lejerne trygt kunne stemme på Venstre, de ville
ikke opleve forringelser.
Og hvad er det her? De lejere, der bor i byfornyelsesejendomme, er de ikke også lejere, som
nu kommer til at opleve massive forringelser?
De vil ikke længere have vetoret over for en byfornyelsesproces, som fremover kommer til at
være en trussel mere end et tilbud.
Det er noget, som V, K og Dansk Folkeparti
må forholde sig til. Byfornyelse vil fremover
være en trussel og ikke et tilbud til lejerne. De
har ikke nogen vetoret, de kommer til at opleve
massive lejeforhøjelser stik modsat, hvad V og K
lovede i valgkampen.
Så siger hr. Ulrik Kragh, at det kun er 20 pet.
af ejendommene, der får statsstøtte til byfornyelse. Ja, men de 20 pet. af ejendommene er da også
de ejendomme, der er i dårligst stand, som typisk også har de lejere, som er økonomisk dårligst stillede. Det vil da betyde, at det også er de
lejere, vi rammer hårdest. Derfor er det, der foregår her, så meget desto mere urimeligt, og det er
ufatteligt, at Venstre ikke kan se det.

(377)
Torsdag den 11. december 2003 (L 73 og L 74)
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
213048;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Ulrik Kragh fuldstændig undveg det helt afgørende spørgsmål i den
her diskussion, nemlig det spørgsmål, at ministeren ikke har været i stand til at tilbagevise de
oplysninger, vi fremkom med under førstebehandlingen, om de massive huslejestigninger.
Tværtimod, som fru Lissa Mathiasen var inde
på, har ministerens beregninger bekræftet, at det
endog var værre end det, vi i oppositionen i første omgang havde regnet os frem til ved førstebehandlingen, nemlig 1.433 kr. om måneden i
forringelse.
Jeg vil godt bede hr. Ulrik Kragh kommentere, om en forringelse på 1.433 kr. kan betragtes
som én huslejestigning. Det vil jeg godt bede hr.
Ulrik Kragh kommentere, for da statsministeren
lovede, at der ikke skulle være forringelser for
lejerne, så skal det åbenbart nu forstås sådan, at
det bare ikke må gennemføres via selve lejelo-,
ven.
. Hvis det gennemføres indirekte via andre love, så er det helt i orden, men det glemte man
bare at sige til vælgerne. Man glemte bare at oplyse, at man havde den der undtagelsesklausul,
så man godt kunne gennemføre huslejestigninger alligevel, bare man kunne snige det ind gennem en anden lov. Det er mildt sagt ikke opbyggeligt at se på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
214291;name_party;":
Jeg noterede mig, at det halmstrå, hr. Ulrik
Kragh valgte at klamre sig til, er, at der ikke helt
konkret i de lovforslag, vi forholder os til her,
sker ændringer i lejeloven og boligreguleringsloven. Jeg vil inspirere hr. Ulrik Kragh til i hans
næste indlæg at oplyse, at der heller ikke sker
ændringer af færdselsloven eller statsskatteloven ved samme lejlighed. Det har sådan set ikke
noget med sagen at gøre.";Morten Homann
214715;Time;"Men der sker ændringer af byfornyelsesloven
- ganske voldsomme ændringer af byfornyelsesloven - som kommer til at berøre en hel masse
lejere i negativ retning. Der sker forringelser for
lejerne, ved at de mister vetoret. Der sker forringelser for lejerne, ved at de kommer til at opleve
voldsomme huslejestigninger og endnu mere
voldsomme, end vi havde forestillet os, og at de
oven i købet får. mindre hjælp til at betale de højere huslejer.

3009

Hvis ikke det er forringelser, så må hr. Ulrik
Kragh komme herop og forklare, hvordan regeringen ellers kan stå ved sine klippefaste løfter
over for den danske befolkning. For det vil jeg
da give hr. Ulrik Kragh ret i. Der blev givet et
klippefast løfte. Men med det her forslag bliver
det klippefaste løfte sprængt i stumper og stykker, fordi der bliver klokkeklare forringelser for
lejerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
215597;name_party;":
Det lyder, som om vi er nødt til at spole lidt baglæns, så jeg vil godt spørge hr. Ulrik Kragh etapevis: Er vi enige om, at i den nuværende byfornyelseslov findes der et helt klart regelsæt, hvorefter huslejen skal beregnes? Det håber jeg vi er
enige om. Sådan ser den i hvert fald ud i dag.
Godt!
Med det forslag, der ligger her fra regeringen,
siger man, at nu skal vi ikke bruge byfornyelseslovens beregningsgrundlag mere, nej, nu går vi
over til et andet beregningsgrundlag, som er nyt
i forhold til byfornyelsesloven. Nu går vi over
og bruger noget, vi kender i lejelovssammenhæng, som intet har med det her at gøre.
Derfor er det skift fra én huslejeberegningsmetode til en anden huslejeberegningsmetode,
og det var lige nøjagtig det, statsministeren klart
sagde her i salen den 26. februar, at det vil ikke
ske til ugunst for lejerne. Derfor er det, må jeg
sige til hr. Ulrik Kragh, et klart løftebrud over
for den danske befolkning, som kommer ud for
at skulle igennem en byfornyelse.
Jeg håber, at jeg kan få bekræftet, at sådan ser
den nuværende ordning og den kommende ordning ud.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
216725;name_party;":
Det er, som om det er gået spørgernes opmærksomhed forbi, at det, vi gør her, er at lave en ensretning af reglerne for byfornyelse med de regler, der gælder for lejeloven, og de regler, der
gælder for boligreguleringsloven. I de situationer, hvor det kan have uhensigtsmæssigt store
konsekvenser for lejerne, har kommunerne mulighed for at kunne gå ind og give en indfasningsstøtte.
Endvidere er der i den lejelovgivning, som
beskytter lejerne, som har været en del af det, vi'
har lovet vælgerne ikke at pille ved, en beskyttelse, således at hvis man har en stigning i sin

3010

Torsdag den 11. december 2003 (L 73 og L 74)

husleje på over 155 kr. pr. kvadratmeter, så har
man ret til at kunne blive genhuset.
Det er en ret, der gælder for alle. Ikke kun for
de 20 pet., der er under byfornyelsen, men for alle, der er under lejelovgivningen. Nu laver vi en
ensretning af de ting. Det synes jeg egentlig der
er god ræson i, og der er ikke nogen problemer i
forhold til de løfter, vi har givet, når det er sådan, at man stadig væk har genhusningsforpligtelsen, og når det er sådan, at vi stadig væk giver
mulighed for, at kommunerne kan lave indfasningsstøtte, og når der stadig væk er den situation, at det her er gældende for de 20 pet., hvor de
80 pet. under alle omstændigheder ville have lejelovgivningen og boligreguleringslovgivningen
som beskyttelse, og den beskyttelse bliver nu
gældende for alle.";Ulrik Kragh
218167;title_name;":
Nu tager vi tredje og sidste omgang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
218250;name_party;":
Tidligere var der tale om en forenkling. Forenklingen gik ud på, at man fjernede lejeres vetoret,
man gav dem massive huslejeforhøjelser, og
man fjernede kommunernes mulighed for at gå
ind og planlægge det her. Det var forenklingen.
Nu bruger man så ikke udtrykket forenkling,
nu er det ensretning. Der må man jo sige, at det i
øvrigt er et stærkt ord at bruge om måden, man
behandler borgere på: ensretning. Det var noget,
som var meget populært i Østeuropa, men jeg
var sådan set lidt overrasket over at høre det i en
ung Venstrepolitikers mund: ensretning.";Lars Kramer Mikkelsen
218821;Time;"Jeg vil godt stille hr. Ulrik Kragh det spørgsmål, om han har en fornemmelse af, at lejerne
oplever, at der er tale om en forenkling og i øvrigt også om noget, som vil føre til forbedringer
for dem, som jeg også tror hr. Ulrik Kragh omtalte, når de ikke længere har vetoret i forbindelse med byfornyelse og de får massive lejeforhøjelser med denne her ensretning af lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
219242;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Ulrik Kragh ganske enkelt
ikke vil svare på de konkrete spørgsmål, vi stiller, for jeg spurgte hr. Ulrik Kragh, om den forringelse på 1.433 kr. om måneden, som man kan
læse ud af tallene, som vi har fået fra ministeren,
kan betegnes som en huslejestigning, og om den

falder ind under det løfte, statsministeren gav, at
der ikke måtte ske ændringer til ugunst for lejerne.
Eller betød det, statsministeren sagde, bare, at
hvis man kunne finde en anden metode end lejelovgivningen til at gennemføre forringelsen, så
måtte man alligevel godt gennemføre forringelser for lejerne? Det er jo den nye version af det
borgerlige løfte til lejerne, nemlig at det ikke
skulle forstås som en garanti mod forringelser.
Det skulle bare forstås sådan, at disse forringelser skal gennemføres på en anden måde end
gennem lejeloven.
Det er jo en fantastisk situation, vi står i, at
man omfortolker et løfte på den måde. Jeg vil
godt spørge, om nogen, der har hørt statsministerens udtalelser, overhovedet kunne få den opfattelse, at der var indbygget sådan en smutvej i
det løfte, man gav.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
220374;name_party;":
Jeg tror, man kan nå langt ved at tage bind for øjnene og prøve at bruge andre ord om den virkelighed, vi diskuterer. Men for nu at skære helt
ind til benet, når vi taler om forringelser for lejerne, og når den nuværende statsminister taler
om de forringelser over for lejerne, som denne
nuværende regering ikke ville sætte i værk: Kan
hr. Ulrik Kragh så komme herop og oplyse, om
det er en forringelse for lejerne, hvis man i dag
har en vetoret, som man med lovforslaget mister?
Er det en forringelse eller en forbedring for lejerne, hvis man oplever højere huslejestigninger,
end man gør med den nuværende lovgivning?
Er det en forringelse eller en forbedring for lejerne, hvis man får mindre hjælp til at betale højere
huslejer?
Jeg tror i virkeligheden, at det er et spørgsmål
om, at vi bruger nogle forskellige ord om tingene, og hvis hr. Ulrik Kragh vil komme op og forklare, om de tre nævnte eksempler, altså en vetoret, der forsvinder, højere huslejestigninger og
mindre hjælp til at betale den, i hr. Ulrik Kraghs
øjne er forringelser eller forbedringer, så kan det
være, vi kan nærme os en forståelse.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
221526;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke hr. Ulrik Kragh
for, at det nu trods alt blev erkendt også fra Venstre, at det er et andet huslejebegreb, der med
det nye forslag skal anvendes fremover, i og

Torsdag den 11. december 2003 (L 73 og L 74)
med at man går over til lejelovens beregningsmetoder. Godt. Det var altså det, statsministeren
den 26. februar sagde ikke ville ske, hvis det
blev til ugunst for lejerne. Godt.
Som det ligger i forslaget her, og hvis vi tager
det eksempel, ministeriet selv har leveret til os i
udvalget, så betalte man inden byfornyelse 2.500
kr. om måneden for en 80- m2-lejlighed og efter
byfornyelsen lægger regeringen med dette forslag an til, at man skal betale 4.080 kr. om måneden, altså en forhøjelse på 1.433 kr. Så vil jeg gerne spørge hr. Ulrik Kragh, om hr. Ulrik Kragh
ikke godt vil indrømme, at det må være til
ugunst for lejerne, hvis man kommer til at skulle
betale over 1.400 kr. mere om måneden, end
man i forvejen skulle stige.";Lissa Mathiasen
222528;title_name;":
Så får hr. Ulrik Kragh ordet, og så går vi videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
222632;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen og hr. Keld Albrechtsen stillede sådan set det samme spørgsmål angående
en konkret lejlighed, der stiger fra 2.500 kr. til
godt 4.000 kr. Dertil er der kun at sige, at hvis
den lejlighed bliver renoveret, uden at der var
byfornyelsesmidler i, og lejeloven og boligreguleringsloven gav mulighed for den huslejestigning, ja, så ville den blive gennemført.";Ulrik Kragh
223017;Time;"Det, vi gør nu, er, at vi går ind og, siger, at de
vedligeholdelser, der skal foregå efter byfornyelsesloven, bliver ensrettet de vilkår, der gælder .
efter lejeloven og boligreguleringsloven. Der
sker altså en ligestilling og en ensretning.
Nu er jeg godt klar over, at hr. Lars Kramer
Mikkelsen sådan generelt synes, at ensretning
måske kunne være godt så mange steder som
muligt, sådan lidt efter et socialistisk system,
men jeg bliver nødt til at sige, at lejerne med byfornyelsesloven, som den bliver ændret nu, bliver ligestillet, uanset om det er efter huslejelovgivningen eller efter boligreguleringslovgivningen, Det synes vi ikke at der er noget som helst
urimeligt i.
Jeg synes, sagt som en afsluttende bemærkning, at vi står i en situation, hvor det bliver til
en storm i et glas vand. Der bliver råbt løfteI brud, selv om de beskyttelser, der er af lejerne,
bliver fastholdt i lejeloven og i boligreguleringsloven. Der bliver råbt, at det her er forfærdeligt
for lejerne, selv om det kun er en støtte, der bli-

3011

ver givet til 20 pet. af den 100 pct.s udførelse, der
er af renovering generelt.
Derfor synes jeg, inden man puster sig yderligere op, at man skulle vurdere, om den byfornyelsesreform, som vi gennemfører her, kan nå det
mål, at vi får mere for pengene, at vi får mere beskæftigelse og får mere renoveret for skattekronerne. Så kan man være uenig i det niveau, vi
lægger, men her har vi altså valgt at prioritere,
således at der bliver brugt nogle penge på infrastruktur i stedet for på byfornyelse.
Alt i alt er det her noget, der skaber bedre byfornyelsesvilkår, det skaber almindelig beskyttelse af lejerne, ligesom det er angivet i lejelovgivningen, og det giver investering i infrastruktur. Alt i alt er det, der kommer til at foregå, faktisk ganske prisværdigt,";Kl. 14.00
224835;name_party;":
Det er måske lidt usædvanligt, at vi tager så stor
en debat under andenbehandlingen, men set i
forhold til den første behandling, der var her
den 20. november, og set i forhold til hvor omsiggribende det her lovforslag er, finder vi, det
er rimeligt også at tage en debat her under andenbehandlingen.
Det er rimeligt set i forhold til en reform af
byfornyelsen, som har en størrelse, som denne
har, hvor det er en total omlægning af byfornyelsen, som med det forløb, der har været, ser ud til
fuldstændig at tromle hen over hovedet på ganske almindelige mennesker, som bor rundtomkring i landet. De har ikke haft skyggen af chance for at følge det her. Der har ikke været tid til
på nogen måde at kunne reagere og finde ud af,
hvad der er op og ned på det.
Måske er nogle også blevet lidt forvirrede på
baggrund af den første behandling, der var. Der
havde vi en vældig diskussion om, hvad det var
for nogle huslejeændringer, der var i sigte. Den
dag, den 20. november, bad ministeren så mindeligt om, at vi lod være med at diskutere huslejerne på det grundlag, vi havde, og bad os om til
gengæld at tage debatten i udvalget. Det synes
jeg var fint, for det betød også, at det fremover
kunne være fælles tal og dermed et fælles udgangspunkt, vi kunne have for diskussionen om
huslejerne. Det har vi så gjort, og dermed har vi
også fælles tal i dag, som vi kan diskutere.
Men jeg er nødt til at sige, hvilket jeg også
sagde ved førstebehandlingen, at jeg ikke synes,
at vi skal nøjes med at have debatten under udvalgsarbejdet. Det her skal også kunne tåle at
blive diskuteret for åben skærm, for det vedrø-

3012

Torsdag den 11. december 2003 (L 73 og L 74)

rer ganske almindelige mennesker landet over,
som nu med det, der ligger her, fordi der er et
flertal, der er parat til at støtte det, rent faktisk
vil komme til at opleve en katastrofal situation,
hvor vi må konstatere, at det måske ikke så meget er byfornyelse, men netop beboerfornyelse,
som vi også har skrevet i vores betænkningsbidrag, vi får ud af det.
Vi er i en situation, hvor vi med de tal, som
ministeren selv har lagt frem, kan konstatere, at
man får nogle huslejeforhøjelser alt afhængigt
af, om man kan få en fuld indfasningsstøtte,
men det har man jo ikke retskrav på, eller om
man får en lidt mindre indfasningsstøtte.
Udgangspunktet for vores diskussion har været, at man går fra en husleje på 2.500 kr. om måneden for en 80-m2-lejlighed til at få en husleje
på 4.100 kr.: hvis der er fuld støtte, og en husleje
på 4.500 kr., hvis der ikke er fuld støtte. De mennesker, der bor i de her ejendomme, i de her lejligheder, bor der nok ikke, fordi de synes, det er
sjovt at bo i noget, der er dårligt. Det er mennesker, der ikke har råd til at bo i en dyr lejlighed.
Hvad skal der ske med de mennesker? Er det en
rimelig måde at behandle dem på?";Lissa Mathiasen
227667;Time;"Så ved jeg godt, at det vil kunne siges, at der
her er nogle mennesker, som kan få en erstatningsbolig. Gad vide, om de mennesker synes,
det er sjovt, at man bare kan skalte og valte med
deres liv, kan skalte og valte med, at man kan
putte dem over i noget andet, der endnu ikke er
byfornyet, men som er lige så ringe, og som typisk betyder, at der hverken er bad eller toilet eller andet inde i lejligheden, de kan gå i gården
eller i kælderen. En standard, som ingen af os
burde være glade for og tilfredse med i dag.
Jeg håber, at vi med debatten her i dag også
kan få ministeren til at erkende:
Punkt 1: At her sker der, til trods for det statsministeren sagde den 26. februar, en ændring af
det beregningsgrundlag, hvormed man skal beregne huslejen, når vi taler om byfornyelse: det
vil sige et klokkeklart brud på det løfte, man afgav.
Punkt 2: At det kan betyde, som jeg sagde før
- jeg beklager, jeg havde fået sat det for lavt, vi
havde været for optimistiske - noget, der ligner
1.200-1.400 kr., som en enkelt familie skal betale
mere om måneden i husleje, fordi regeringen
vælger at lave den her reform.
Siges skal det måske også i denne sammenhæng, at man samtidig vælger at sige til udlejerne: I kan få lov til at få 15 pet. mere, I kan få lov

til at optage et lån, der kun skal løbe 20 år. Det
vil sige, at det giver en 15. pct.s forringelse til lejerne, mens udlejerne altså får mulighed for at
tjene flere penge. Så snart vi er oppe efter de 20
år, kan de fremover sidde og få fornøjelsen, for
det er jo ikke kun det 21. og 22. år - nej, fremover har de retten til at opkræve den højere husleje på 15 pet.
Jeg håber, at ministeren i dag vil gå op og deltage i debatten, så det i hvert fald efter denne anden behandling står klart og tydeligt, at det her
byfornyelsesforslag i så høj grad, som det overhovedet kan siges, vil komme til at være til
ugunst for de mennesker, der ikke har en valgfrihed i forhold til, hvordan de bor, fordi de simpelt hen ikke har pengene til at kunne betale sig
til at bo bedre.
Vi skal dybt beklage det, og derfor er det også
med velberåd hu, at vi har skrevet det, vi har i
vores betænkningsbidrag. Vi er dybt, dybt bekymrede på en stor del af den danske befolknings vegne, dvs. de 20 pet., som byfornyelsen
typisk vedrører.
Det er jo ikke interessant at tale om det, der
ikke vedrører byfornyelse. Så kan vi lige så godt
blande så meget andet ind i det. Her har vi alene
at gøre med byfornyelsesområdet og det, der
bliver omfattet af byfornyelsesområdet. Vi skal
dybt beklage, at regeringen vælger at lave en sådan reform.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
230274;name_party;":
Nu hører vi den sædvanlige pusten til bekymringen, hvilket er fuldstændig urimeligt i forhold til de lejere, der har en tryghed for, at deres
huslejer ikke stiger, uden at de får et tilbud om
genhusning, hvis det er sådan, at den stiger med
mere end 155 kr. pr. kvadratmeter.
Når det er sådan, at Socialdemokraterne i den
her situation går så hårdt til forslaget, er det så,
fordi vetoretten i lejelovgivningen er for dårlig,
ja, den er faktisk ikkeeksisterende? Er det, fordi
mulighederne for at lave huslejestigninger er så
voldsomme i lejelovgivningen, at man vil komme ud i den rene katastrofe? For så er det da
mærkeligt, at Socialdemokraterne ikke i de 9 år,
de sad i regering, havde interesse i at få det ensrettet med byfornyelsesreglerne. Det er da tankevækkende. Nu, når det bliver ensrettet den
anden vej, er det pludselig vigtigt.
Så havde jeg i min ordførertale et spørgsmål
til Socialdemokraterne, nemlig om de forventede, at de socialdemokratiske kommuner ikke vil

Torsdag den 11. december 2003 (L 73 og L 74)
deltage i byfornyelsen, fordi det nu er blevet så
dårligt, at det er helt umuligt.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
231425;name_party;":
En stor del af kritikken af det her lovforslag har
været møntet på beskæftigelsen. Den har været
møntet på, at man nu inden for byggebranchen
vil opleve et fald, fordi der bliver brugt færre
penge på byfornyelse.
Jeg vil først lige minde om, at pengene er kanaliseret over til infrastrukturen, hvor jeg må
formode at der også skal folk til for at bygge
den.";Inge-Lene Ebdrup
231794;Time;"Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om fru Lissa Mathiasen kan bekræfte, at
der med den nuværende regering bliver bygget
flere tusind boliger ekstra hvert eneste år i forhold til under den tidligere regering, og kan bekræfte, at der i den forbindelse skal bruges mange hænder. Jeg vil gerne høre Socialdemokratiets
melding i forhold til det store boligbyggeri, især
af almene boliger, hvorvidt den stigning er sket
under den tidligere regering eller under den nuværende regering.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
232327;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige til fru Inge-Lene";Lissa Mathiasen
232387;title_name;"Vi glæder os faktisk meget over, at der
bliver bygget mere. Det gør vi, fordi det var en
væsentlig grund til, at vi under den socialdemokratisk ledede regering gjorde så meget ud af at
få grundkapitalen sat ned. Vi glæder os meget
over, at vi fik den aftale igennem med Kommunernes Landsforening. Samtidig fik man fra
kommunal side en lånemulighed til at bygge.
Disse ting har været medvirkende til, at vi rent
faktisk har set en væsentlig stigning i byggeriet.
Det er godt, men det er jo ikke godt nok, når
det skal ske på bekostning af det bestående.
Hvilken glæde har de mennesker, der bor uden
bad og toilet, de mennesker, der bor uden ordentlige varmeinstallationer, af, at der bliver
bygget nyt, når de stadig væk bor lige dårligt?
Derfor synes vi ikke, og det har vi sagt klart fra
starten af, at det skal være på bekostning af dem,
der bor i det, der trænger til at blive byfornyet.
Så vil jeg godt sige til hr. Ulrik Kragh, at jeg
tror da, at der selvfølgelig er socialdemokratiske
kommuner, der vil deltage, men der er da også
socialdemokratiske kommuner, der er nødt til at
kigge på økonomien. Men det, der måske er

3013

endnu mere interessant, er ikke bare socialdemokratiske kommuner, men kommunerne generelt, der bliver frataget deres værktøj til at kunne
gribe ind, så vi får nogle ordentlige områdefornyelser m.v. Det er det, der ligger i det forslag
her.
Så kan jeg ikke forstå, at hr. Ulrik Kragh mener, at man med rimelighed kan sammenligne
det, der sker under lejeloven, med det, der sker
under en byfornyelseslov. Her har vi at gøre
med noget, som er meget tunge renoveringsopgaver. Det kan vi også se af det, der er sket igennem de seneste 20 år. Det er typisk meget tunge
renoveringsopgaver, og det vil sige, at det giver
en anden udgift, end når man tager nogle mindre tunge renoveringsopgaver.
Derfor koster det så meget mere for det enkelte menneske rent menneskeligt, hvis man pludselig skal flytte. Derfor er det så meget værre for
et menneske pludselig at skulle stå i én situation
og sige: Nu skal jeg ud her, nu bliver min usikkerhed det større, hvor mon jeg skal hen? Og så
glemmer hr. Ulrik Kragh lige at fortælle, hvad
sikkerheden er, hvis man får under 155 kr. i forhøjelse? Der er ingen, for der er ikke mere et
retskrav på boligindfasningsstøtte dér.
(Kort bemærkning).";Ebdrup
234711;name_party;":
Nu forsøger fru Lissa Mathiasen at få det til at
lyde, som om boliger uden bad og installationer
er uinteressante. Det er jo ingenlunde tilfældet.
Det er også noget, som vi ønsker der skal gøres
noget ved, og det er jo netop derfor, at vi prøver,
om vi kan få noget mere ud af de penge, der bruges på dette område.
Men jeg var glad for, at fru Lissa Mathiasen
nu slog fast, at de socialdemokratiske kommuner vil være med i byfornyelsen. Derfor er jeg
bare nødt til at spørge fru Lissa Mathiasen, som
jeg går ud fra har været medforfatter til det be. tænkningsbidrag, der ligger her: Hvordan kan
man sige, at lovforslaget slet og ret ligner dødsstødet for byfornyelsen - dødsstødet for byfornyelsen! - når det er sådan, at man til trods for
de her ændringer forventer, at de socialdemokratiske borgmestre alligevel vil deltage? Jeg synes, det er hul tale.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
235607;name_party;":
Der er noget i den her debat, som jeg synes forvrænger proportionerne.

3014

Torsdag den 11. december 2003 (L 73 og L 74)

I denne debat fremstår det, som om der nu
ikke mere bliver byfornyet. I den henseende vil
jeg gerne minde om, at 80 pet. af den byfornyelse, der sker, sker uden for det, vi diskuterer nu.
Det vil altså sige, at 80 pet. sker uden offentlig
støtte, og det vil selvfølgelig også ske fremover.
De resterende omkring 20 pet. byfornyelse, som
vi taler om, vil også komme fremover, ganske
vist under nogle ændrede forhold i forhold til
den måde, vi kender den i dag. Men samlet set
vil den smule nedgang, der måske vil være i byfornyelsen, være meget, meget lille i forhold til
det kæmpestore nybyggeri, vi oplever.";Inge-Lene Ebdrup
236352;Time;"Nu står Socialdemokratiets ordfører på talerstolen og siger, at man ikke vil bygge flere nye
boliger, hvis det er til skade for dem, der nu bor
uden køkken og bad.
Jeg vil gerne have Socialdemokratiets kommentarer til den forvrængning, der er af debatten. Der bliver bygget boliger for mange milliarder kroner hvert eneste år, 3-4 mia. kr., medens
den besparelse, vi taler om på byfornyelsen, er
215 mio. kr. Jeg vil gerne bare høre, hvordan de
forhold kan forvrænges så voldsomt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
236872;name_party;":
Jeg er lige ved at sige, jeg mener det selvfølgelig
ikke, og det gør vi ikke fra Socialdemokraternes
side, at var det alene besparelsen, man her lavede, så havde det næsten været til at leve med, for
så kunne man hurtigt - forhåbentlig inden længe med en anden regering og et andet flertal herinde - have hævet rammerne igen, og så var der
ikke sket så mange ulykker.
Ulykken her, der er den helt store og katastrofale, er reformen, den totale ændring af byfornyelsen fra det, den er i dag, og som den har været
siden 1982, de grundlæggende principper, og så
til det, man nu ønsker at lægge den over til, hvor
man ønsker at fratage lejerne deres rettigheder,
og man samtidig siger, at så kan de oven i hatten
få lov til at betale lidt mere.
Derfor betragter jeg også det her som et dødsstød til et løft af en boligsocial opgave, som jeg
mener er en samfundsopgave, og som jeg har
glædet mig over, at vi igennem årene har kunnet
finde et flertal, der har været enige om at ville
være med til at sikre. Jeg kan ikke lade være
med at sige, at udgangspunktet også sidste år
ved boligaftalen var at få øget vores boligbestand. Godt, det gør vi bl.a. ved at få mere nybyggeri. Men vi øger jo ikke boligbestanden,

hvis vi samtidig fjerner noget af det bestående.
Vi øger ikke vores boligbestand til noget, vi kan
være bekendt, hvis vi samtidig lader noget forfalde, og det er det, det drejer sig om.
Hvis ikke det her bliver byfornyet, så har vi
altså nogle områder i vores land, som vil være
sorte huller, som man ikke kan være bekendt i et
velfærdssamfund. Og det er netop med hensyn
til løftet af den boligsociale opgave jeg er bekymret.
Det, der stadig væk for mig i dag har været
det helt afgørende, er at få det så klart slået fast,
at med det her forslag har vi nu ministerens
egne svar på, at det kommer til at betyde katastrofale huslejeforhøjelser for lejerne. Hver evig
eneste gang, der er en ejendom, der skal byfornys, så er det lejerne, der kommer til at betale
prisen for det, regeringen og et flertal her gør.
Jeg håber, at lejerne landet over er klar over,
at alt, hvad regeringen har sagt, hvad statsministeren har sagt, kan man ikke stole på. Klart løftebrud.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
239086;name_party;":
Se, nu gik der lige pludselig en prås op for mig.
Socialdemokratiets ordfører siger, at det her får
katastrofale følger for lejerne, og fru Lissa Mathiasen håber, at lejerne i Danmark nu kan se,
hvad det er, regeringen gør.
Jo, det, der nu sker, er, at det, de 80.pct. af lejerne, som er blevet byfornyet med den almindelige lejelov, har oplevet, er det, Socialdemokraterne kalder for fuldstændig katastrofalt.
Det, der undrer mig, er, hvorfor man ikke
gjorde noget ved det, da man havde regeringsmagten, hvorfor har den her ordning for 80 pct. s
vedkommende også fungeret under den tidligere regering?
I en rapport om byfornyelsen fra 1999 bliver
det slået fast, at 80 pet. af byfornyelsen sker efter
den nugældende lejelov, altså efter de meget katastrofale regler, som Socialdemokratiets ordfører her kalder dem.
Jeg synes, at den ændring, vi laver nu, er god,
vi får mere for pengene, og samtidig sikrer vi
endda, at de 20 pet., som stadig væk vil blive byfornyet efter de regler, vi snakker om her, trods
alt vil få bedre vilkår end de 80 pet., der bliver
byfornyet efter den almindelige lejelov.
Jeg kan ikke rigtig forstå det katastrofale, men
jeg vil gerne vide, hvorfor Socialdemokraterne
lige pludselig synes, det er katastrofal, når man

Torsdag den 11. december 2003 (L 73 og L 74)
ikke gjorde noget ved det under hele den socialdemokratiske regeringsperiode.";Inge-Lene Ebdrup
240470;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
240505;name_party;":
Det var netop fru Lissa Mathiasens ordvalg, katastrofale ulykker for lejerne, der fik mig på banen en gang til, for jeg synes, det er tankevækkende, at Socialdemokraterne igennem 9 år i regering på intet tidspunkt følte et behov for at
rette op på de katastrofale ulykker, det kunne få
for lejerne.
Det, der sker nu - det ved fru Lissa Mathiasen
jo godt - er, at vi laver en ligestilling af lejerne,
således at vi får mest muligt for byfornyelsespengene.
Jeg er nødt til at spørge fru Lissa Mathiasen,
om Socialdemokraterne ikke er interesseret i at
få mest muligt ud af byfornyelsespengene? Er
Socialdemokraterne ikke interesseret i at få en
afbureaukratisering af det her meget, meget
komplicerede system, som holder ingeniører og
arkitekter og rådgivere i gang i stedet for at være
til gavn for lejerne? Det synes jeg måske nok at
fru Lissa Mathiasen skulle overveje indholdet af
og mulighederne for, og Socialdemokraterne
skulle overveje mulighederne i stedet for at fokusere på at gøre lejere unødvendigt utrygge.";Ulrik Kragh
241556;title_name;":
Så får fru Lissa Mathiasen ordet, og derefter går
vi videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr.
Keld Albrechtsen.

3015

der var så store og så tunge - så kan man altid
spørge, om udlejerne har svigtet deres opgave
undervejs - med så store, tunge installationsmangler, at der var behov for, at vi gik ind fra
det offentlige. Vi ønsker et boligsocialt løft: vi
ønsker, at de lejere skal komme til at bo bedre: vi
ønsker, at vi har et velfærdssamfund, hvor også
vores boligstandard rent faktisk er bedre.
Så lad os - som den sidste bemærkning kan
jeg forstå - meget firkantet få slået fast her, at ét
er lejeloven, hvor vi taler om helt andre forbedringsarbejder, helt andre ting. Og den prøver
man i dag at blande ind fra de to Venstrefolks side.
Der, hvor jeg ser sammenblandingen, er, at nu
prøver Venstre fremover at blande det sammen
og sige: Det er sådan set lige meget, om det er
noget meget alvorligt, man skal have lavet om,
eller om det måske bare er nogle vinduer, der
skal skiftes. Det gør ikke noget, at lejerne i de
her situationer kommer til at betale det mere.
Jo større en renovering er, jo mere koster det,
og i og med man lægger et større læs over på lejeren, jo mere katastrofalt er det. Derfor kan det
blive dødsstødet for de her lejere. Jeg synes, det
er alvorligt, at en 80 m2 lejlighed kan stige fra
2.500 kr. om måneden før byfornyelse til over
4.000 kr. om måneden. Dybt, dybt bekymrende,
og det burde bekymre selv Venstrefolk.";Kaj Ikast
243036;name_party;":
Det, der burde bekymre regeringspartiernes
ordførere, er, at nu står den borgerlige VK-regering i samme situation, som daværende statsminister hr. Poul Nyrup Rasmussen stod i efter den
(Kort bemærkning).
. famøse debat om efterlønnen, nemlig står med";Keld Albrechtsen
243308;name_party;":
en sag, hvor man har givet nogle løfter, som
Man kan jo altid spørge, om det er rimeligt, om
man bagefter er ude af stand til at forklare, at
formanden skulle have grebet ind, men den dis- man efterfølgende bryder.
kussion skal jeg ikke tage.
Det synes jeg burde give stof til eftertanke,
Men man kan spørge, om det er rimeligt, at
men i. stedet for giver det kun anledning til i striman lige pludselig begynder at blande lejeloven bevis af bortforklaringer, bl.a. har man nu opsom sådan ind i debatten. Her taler vi om byfor- fundet det princip fra Venstres side, at hvis man
nyelsesloven, og hr. Ulrik Kragh og fru Ingebare gennemfører forringelserne på en teknisk
Lene Ebdrup bliver ved med at tale om lejelov
set anderledes måde end gennem lejeloven, så
og spørger, om det er urimeligt. Jamen det, der
må man godt gennemføre forringelser for lejerer foregået under den nuværende lejelov, er
ne, selv om man har givet et glasklart løfte om,
langt, langt lettere ting. Når vi taler byfornyelse,
at man ikke ville gøre det. Men bare man finder
så har vi i hvert fald tidligere altid været enige
en anden overskrift på lovforslaget, så kan man
om, at her taler vi om tung byfornyelse, det vil
godt gennemføre sådanne forringelser, sådanne
sige der, hvor der er de store installationsmallghuslejestigninger.";Lissa Mathiasen
244626;Time;"ler.
Da vi i 1982 fik vedtaget det her forslag, så
Da det tilsyneladende ikke gør noget som
var årsagen, at man her havde at gøre med ting, helst indtryk på regeringspartiernes ordførere,

3016

Torsdag den 11. december 2003 (L 73 og L 74)

af beføjelser, som de dog havde tilbage, selv om
så er det vigtigt nu for os i oppositionen i hvert
de ikke var tilstrækkelige.
fald at få en saglig orientering ud til befolkninDet virker altså som om, der er total forvirgen om, hvad det er, der sker.
Jeg er nemlig ganske sikker på, at det vil rejse ring i de borgerlige rækker. Så vidt jeg ved, er
borgmester Søren Pind partifælle til de ordføremange spørgsmål rundtomkring, hvordan det
kan gå til, at man fik et løfte om, at man ikke vil- re, der her i Folketingssalen i dag har fremført
det mest energiske forsvar for den lovgivning,
le blive udsat for forringelser, hvorefter man får
der her er til debat.
en massiv huslejestigning lige i ansigtet. Det vil
Jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke
blive svært for mange mennesker at forstå, og
jeg er ikke tvivl om, at ministeren vil blive stillet vil tage et møde med borgmester Pind og finde
ud af, hvad der kan gøres for at hjælpe borgmetil regnskab for det på et senere tidspunkt, om
steren og Københavns Kommune i den fortvivikke før så i hvert fald på valgdagen. Men det er
lede situation, de står i, hvor nogle beboere er
jo den vej, han så kører. Det har han åbenbart
bragt ud i en helt fortvivlende situation på
valgt, at sådan skal det være, og så må det være
grund af råd og svamp og skimmel og alt muligt
på den måde, diskussionen kommer til at forei deres lejlighed, og der sker ingenting, fordi ejegå.
ren ikke vil forelægge et projekt, og man kan
Så har jeg et andet spørgsmål til ministeren,
ikke gøre noget ved det.
som ikke vedrører huslejestigningerne, men
Det eneste, de hører fra Folketinget i det kvarsom vedrører, at man jo også i den her byfornyter, er, at ministeren har tænkt sig at svække regelseslov fratager kommunerne de redskaber, de
lerne yderligere, således at man i hvert fald er
har til at gå ind og styre byfornyelsen på en for. sikker på, at i fremtiden kan man absolut intet
svarlig måde.
gøre for at få gennemført en sådan byfornyelse.
Det gør man endda i en situation, hvor borgSå er kommunen helt uden magtmidler, så har
mester Søren Pind i København i TV Lorry den
4. december efterlyste at få yderligere magtbefø- man ikke engang råde over-bestemmelserne tiljelser til kommunen, fordi man har haft en situa- bage.
Så det her er ikke alene et spørgsmål om løftetion i København, som jeg håber ministeren er
brud og huslejestigninger på trods af statsminiopmærksom på, hvor forsømmelige ejere ikke
sterens udtalelser og løfter både under valgkamhar villet udarbejde de byfornyelsesprojekter,
pen og i Folketingssalen efterfølgende, men der
som var en forudsætning for, at byfornyelsen
kunne komme i gang, og hvor der altså står nog- er også tale om, at man nægter at række en hjælpende hånd til sine egne partifæller, der står i
le beboere i en fortvivlet situation.
problemer til halsen ude i kommunerne, og som
Der har Søren Pind gjort opmærksom på, at
jo ved, hvad problemerne går ud på, som ved,
han som borgmester i København og Københvor skoen trykker, og som derfor stiller nogle
havns Kommune ikke kan løse lejernes problehelt modsatrettede ønsker til lovgivningen.
mer, fordi man simpelt hen ikke har de bestemDet er, som om man slet ikke har snakket med
melser i byfornyelsesloven, som er stærke nok.
dem, som om man slet ikke har lyttet til noget
Råde over-bestemmelsen i byfornyelsen er ikke
som helst i den her debat. Jeg ved ikke, om ministærk nok til at løse det problem, at der sidder
steren overhovedet har kendskab til de sager,
en ejer af en ejendom, som for længst skulle
der foregår i København, men det er jo dem, der
have lavet et byfornyelsesforslag, men som bare
præger byfornyelsen.
lader være. Det kan kommunen ikke gøre noget";Kl. 14.25
248581;Time;"ved, og så sidder lejerne jo i en fortvivlet situatiDet
er
så
sandelig
rigtigt,
at
der
har
været
on.
problemer allerede med den nuværende lovgivDen eneste sanktionsmulighed kommunen i
realiteten har, er at fjerne selve byfornyelsespro- ning. Men at det så skulle kunne løses ved at
gøre den nuværende lovgivning endnu dårligejektet, og det var jo ikke ligefrem meningen med
re, end den er i forvejen, er dog et mærkværdigt
byfornyelsen. Det går jeg ud fra at ministeren er
synspunkt, som man skal være ordfører for Venenig i.
Hvad sker der så i en situation, hvor borgme- stre for at kunne fremføre med stor vægt.
Vi må fra Enhedslistens side konkludere, at
ster Søren Pind gør opmærksom på, at der er bedette her lovforslag er et gennemgribende makhov for flere beføjelser til kommunen? Der sker
det, at ministeren er i færd med at gennemføre et værk. Det bygger på beregninger, som viste sig
ikke at holde stik, for ministeren og ordførerne
forslag, der fratager kommunen den sidste rest

(378)
Torsdag den 11. december 2003 (L 73 og L 74)

3017

stod jo her under førstebehandlingen og bortfor- (Kort bemærkning).";Kl. 14.30
249715;name_party;":
klarede huslejevirkningerne og de tal, vi lagde
Nu er det jo opløftende at høre en lang og intenfrem, og som endda efterfølgende viste sig at
siv tale fra hr. Keld Albrechtsen, der har lyttet til
være en underdrivelse. De var ikke engang så
hr. Søren Pind. Nu mangler vi bare, at hr. Keld
store, som det viste sig at de var, da ministeren
Albrechtsen også begynder at føre noget af den
så kom med beregningerne. Og det havde man
politik, hr. Søren Pind ellers normalt står for.
altså ikke gennemtænkt, da man fremsatte forÅrsagen til, at jeg bad om en kort bemærkslaget, for vi fik at vide under førstebehandlinning, var, at det lyder på hr. Keld Albrechtsen,
gen, at det var os, der så spøgelser ved højlys
som om dette her byfornyelsesreformforslag
dag.
skulle være det, der nu gjorde, at man for fremtiMen da det så viste sig, at det ikke var tilfældet, at det desværre var rigtigt, hvad vi sagde, at den bare kunne lade sundhedsskadelige boliger
flyde, at man bare kunne lade være med at gøre.
det endda var endnu værre, end vi havde sagt,
noget ved det, og som om man ikke havde no-,
hvilken konklusion drager regeringen så? Dragen mulighed for på nogen måde at gribe ind
ger den så denne konklusion: Jamen vi tog fejl,
over for sundhedsskadelige boliger.
vi må erkende, at det, vi sagde under førstebeDet er jo ikke rigtigt. Vi har netop, fordi vi frahandlingen, nemlig at det her ikke var så slemt,
tager kommunen nogle værktøjer, sat yderligere
viste sig at være forkert, vi tog fejl. Det kan man
fokus på det, man kalder kondemnering af bolijo komme til. Det vil jeg ikke engang bebrejde
ger, som er sundhedsskadelige, således at komministeren. Han kan jo have været i god tro unmunen har mulighed for at gribe ind, hvis bolider førstebehandlingen. Ja, det vil jeg endda tro
gerne er sundhedsskadelige.
at han var.
Så den utryghed, som Enhedslisten her forsøMen hvad sker der så, da han ser i øjnene, at
det, han sagde under førstebehandlingen, at det, ger på atkaste ind hos lejerne, er lige så forkert
hans ordførere sagde under førstebehandlingen, som alt det, vi ellers har hørt hele dagen.
ikke holder stik? Så kører han bare videre - så
(Kort bemærkning).
kører man bare videre.
Det er sådan en underlig måde at håndtere en Keld Albrechtsen (EL):
Nu kan jeg give hr. Ulrik Kragh det løfte, at jeg
debat på. Ministeren ville jo aldrig blive bebrejingen planer har om i almindelighed at prøve på
det fra vores side, hvis han efterfølgende kom
at fremføre den politik, som Søren Pind står for.
og sagde: Det er rigtigt. Tallene viser, at bekymMen derfor kan Søren Pind jo godt i en konkret
ringen hos oppositionen er berettiget. Lad os
sag have fat i noget rigtigt. Den anerkendelse
sætte os ned og forhandle om, hvordan vi kan
rette op på den situation og give beboerne en ga- skal manden jo da have, også selv om han er
Venstreborgmester.
,
ranti for, at det her ikke skal være forringelser,
Jeg vil godt spørge hr. Ulrik Kragh: Har hr.
sådan at vi også kan opfylde de løfter, som statsUlrik Kragh nøje gennemlæst det høringssvar,
ministeren har givet. Men det var ikke det, der
som er kommet fra Københavns Kommune, og
skete. Tværtimod tromler man bare videre.
som jo lægger vægt på de problemer, der er i
Selv om borgmester Søren Pind råber om
lovforslaget? Har man gjort det? Det kommer
hjælp til Københavns Kommune for at få nogle
jeg i tvivl om, når jeg hører hr. Ulrik Kraghs bebeføjelser, så man kan styre byfornyelsen bare
en lille smule og undgå, at beboerne skal sidde i mærkninger.";Ulrik Kragh
253233;Time;"fugtramte lejligheder i måned efter måned, uden
Så
vil
jeg
godt
spørge:
Tror
hr.
Ulrik
Kragh,
at
at nogen kan gøre noget som helst, fordi der er
홢 udlejere, der er fuldstændig skrupelløse og sam- det, beboerne, der bor i en ejendom, som for
længst skulle have været byfornyet, er interessevittighedsløse, hvad sker der så fra regeringens
side? Ja, der sker det, at man propper ørerne ful- ret i, er at få den kondemneret og revet ned? Er
det løsningen på boligproblemet, at en ejer bare
de af vat og håber, at lyden uden for murene alskal have lov til at lade det hele køre i sænk, i
drig nogen sinde når herind. Men det gør den.
årevis lade være med at vedligeholde, og når det
På et eller andet tidspunkt gør den, om ikke anså bliver nødvendigt at gribe ind med byfornydet så i forbindelse med næste folketingsvalg.
else, så bare lade være med at udarbejde et byfornyelsesprojekt, og at myndighederne bare må
sidde og kigge på? Det er jo det, Søren Pind gør

3018

Torsdag den 11. december 2003 (L 73 og L 74)

opmærksom på er helt urimeligt. Og så til slut
ender det med, at hr. Ulrik Kragh får revet ejendommen ned. Og beboerne, ja, de kan sejle deres
egen sø.
Er det virkelig meningen, at vi skal løse problemerne på den måde? Jeg forstod, at hr. Ulrik
Kraghs svar på alle problemerne var at kondemnere alle ejendomme og så rive dem ned.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
254612;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen laver jo den fejltolkning, at
byfornyelsen er standset ved det, at vi har lavet
en byfornyelsesreform. Det er vi uenige om. Hr.
Keld Albrechtsen tror ikke på, at der kommer til
at ske nogen byfornyelse. Fru Lissa Mathiasen
erkendte tidligere på dagen, at de socialdemokratiske borgmestre nok trods alt ville fortsætte
med at forsøge på at få lavet byfornyelse.
Der var bare lige det særlige vilkår, at hr. Keld
Albrechtsen i sin ordførertale valgte at sige, at
det her var ensbetydende med, at lejere, der boede i sundhedsskadelige lejligheder, kunne få lov
at sejle deres egen sø. Og der var det bare, at jeg
ganske stilfærdigt i min korte bemærkning før
gjorde hr. Keld Albrechtsen opmærksom på, at
der til den slags problemer er andre værktøjer,
og de værktøjer skal naturligvis bruges. Men jeg
forventer da også, at den almindelige byfornyelse vil gøre, at der ikke bliver lejligheder, der
kommer ned på det niveau.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
255595;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Ulrik Kragh, når det kommer til stykket, ikke er så helt stolt ved den der
løsning, der hedder kondemnering og nedrivning, at det måske ikke ligefrem er vejen frem,
når vi snakker byfornyelse. Det betragter jeg
som en trods alt lidt positiv indrømmelse fra hr.
Ulrik Kraghs side.
Men så vil jeg godt vende tilbage til i det
mindste et af de ubesvarede spørgsmål, som jeg
har stillet, nemlig: Når vi nu kan iagttage i Københavns Kommune, at der er ejere, der først
gennem en lang årrække misligholder deres
ejendom, og derefter skal indgå i et byfornyelsesprojekt, fordi der skal rettes op på ejendommen, og så derefter bare lader være med at udarbejde byfornyelsesprojektet og på den måde er i
stand til at sabotere det hele, ville det så i det
mindste ikke være rimeligt, om der var redskaber til at gribe ind over for de udlejere? Det er
bare det, jeg efterlyser.

Jeg kan forstå, at hr. Ulrik Kragh mener, at det
ikke vil være rimeligt, at der kan gribes ind. En
udlejer skal have lov til først i flere år at misligholde sin ejendom - det er rent faktisk det, der
er sket - ved ikke at bruge lejernes vedligeholdelseshuslejebetaling til det, den er bestemt til,
nemlig vedligeholdelse, men til alt muligt andet,
og derefter nægte at udføre, eller i hvert fald i
praksis undlade at udføre et byfornyelsesprojekt. Det må åbenbart være meningen, at den
slendrian skal have lov til at fortsætte, endda i
hurtigere tempo, fordi de beføjelser, kommunerne trods alt havde, også bliver frataget dem.";Keld Albrechtsen
257145;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.";Kaj Ikast
257207;name_party;":
Det her forslag til byfornyelsesreform ligger jo
fint i forlængelse af regeringens politik, som har
været realiseret siden regeringens tiltræden for 2
år siden, hvor man bid for bid har skåret byfornyelsen ned, til den nu er på et niveau, der ligger et sted mellem en tredjedel og en fjerdedel
af, hvad den var for bare 2 år siden.
Det er jo en skam for de mange hundred tusind mennesker, som bor i ejendomme, bor i boliger, som trænger til byfornyelse, som måske
ikke har køkken eller bad, som måske ikke har
centralvarme eller mange andre af de fornødenheder, der skal til, for at man kan sige, at man
har en tidssvarende bolig. Der er ikke meget
hjælp at hente for dem hos regeringen.
Hvis man så ser på det konkrete lovforslag,
som det er lagt frem, så har vi været inde omkring nogle af problemerne. Men jeg synes sådan set, at jeg vil sige hr. Ulrik Kragh tak for at
have slået nogle ting meget klart fast i denne her
debat. For det første, at der ligger et klippefast
løfte, en klippefast aftale mellem den nuværende regering, repræsenteret ved statsministeren,
og befolkningen om, at der ikke må ske forringelser for lejerne.
For det andet har man altså lige så klippefast
sprængt denne aftale, dette løfte til atomer med
den her byfornyelsesreform, for der er soleklare
forringelser for lejerne. Der kan have været enkelte, der har været i tvivl under førstebehandlingen, fordi de ikke havde fået læst alle høringssvarene, men efter udvalgsbehandlingen,
hvor det lykkedes at få nogle i øvrigt udmærkede svar fra ministeren, som dokumenterer i
mange detaljer, hvad der kommer ud af det her
forslag, er der ikke mange, som kan være i tvivl.

Torsdag den 11. december 2003 (L 73 og L 74)
Så har de i hvert fald ikke læst de bilag, som
kom frem under udvalgsarbejdet.";Morten Homann
258992;Time;"Der sker det, at lejernes indflydelse forsvinder, at de mister den vetoret, de har i dag, over
for forringelser. Der sker det, at huslejen bliver
endog ganske meget højere, end den ville være
under den eksisterende byfornyelseslov. Og der
sker det, at de redskaber, man har til trods alt at
få lidt hjælp til at betale den høje husleje, bliver
forringede. Tre soleklare forringelser i rap, som
hver for sig fuldstændig dementerer statsministerens løfte til befolkningen forud for folketingsvalget, sådan som det også er blevet bekræftet flere gange siden.
Det er det, der er realiteten. Vi har en byfornyelseslov, som skruer yderligere ned for byfornyelsen, og som forringer lejernes vilkår, og som
jeg også vil påpege her til sidst, gør det helt
umuligt for kommuner at gribe ind i de tilfælde,
hvor man har en udlejer, som bare lader stå til
over for forringelserne.
Så på den baggrund er det vel næppe en
overraskelse, at SF kommer frem til den konklusion, at vi vil stemme imod det her forslag, og at
vi med ængstelse vil se frem til, hvad det bliver
til af konsekvenser for de mange lejere, som vil
kunne komme i klemme med den her lov.
Så vil jeg til sidst blot stilfærdigt ærgre mig
lidt over, at de to partier, der sammen med regeringen gør den her lovændring mulig, nemlig
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, ikke
har følt sig kaldet til at gøre det klart for den undrende befolkning, hvorfor det her var en nødvendighed...
' .
Jeg synes helt ærligt, at man burde have et
krav på en forklaring på, hvorfor der skulle gennemføres så store forringelser, ikke bare nedskæringer på byfornyelsen, men altså også forringelser af lejernes rettigheder, højere huslejer
og mindre hjælp til at betale huslejen med. Men
den forklaring må de mange hundred tusind lejere, som er i klemme, vente på til en anden lejlighed.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi har jo næsten fået en førstebehandling mere
af byfornyelsesforslaget. Jeg vil godt komme
med et par enkelte bemærkninger og understrege, at den permanente lejestigning efter byfornyelse fuldstændig vil svare til den lejestigning,
som lejere i private udlejningsejendomme oplever, når. der forbedres efter lejelovens almindeli-

3019

ge regler. Det er jo, når man hører debatten, som
om det ikke er det, der er fakta.
Så vil jeg også godt sige til hr. Keld Albrecht-,
sen, at hvis vi tager en generel mulighed for at
gennemføre tvang, så vil det jo svække kommunens forhandlingsposition. Hvis kommunen anvender tvangsmæssige indgreb, vil ejerne have
krav på erstatning for et eventuelt tab som følge
af indgreb af ekspropriationslignende karakter.
Det vil altså sige, at ejere, der forholder sig
passive, dermed vil få en bedre offentlig støtte :
end ejere, som indgår i en forhandling, og forslaget vil derfor grundlæggende udformes som et
tilbud.
Jeg vil også godt sige, at man jo næsten kunne
forstå på hr. Keld Albrechtsen, at det var umuligt for kommunalbestyrelsen i alle tilfælde, men
det er jo sådan, at kommunalbestyrelsen i tilfælde af sundheds- eller brandfare kan træffe en beslutning om kondemnering. Kommunalbestyrelsen kan som hidtil nedlægge forbud mod beboelse, men derimod ikke give ejeren påbud om at
afhjælpe kondemneringen eller kondemnable
forhold.
Og så hele den diskussion omkring huslejevirkningerne og alle de tabeller. Jeg modsiger
ikke de oplysninger, der er kommet fra fru Lissa
Mathiasen. Jeg må bare henvise til det bilag 8, .
der er optrykt bag på betænkningen, hvor man
kan se, hvad en huslejestigning ved en forbedringsinvestering på 250.000 kr. giver i det enkelte år. Men det er klart, at hvis man kan fremvise
endnu større ændringer, endnu større forbedringsinvesteringer på f.eks. 350.000 kr. eller lignende på en lejlighed, ja, så kommer man jo længere op i husleje.
Og så til spørgsmålet om, at det her er voldsomme lejestigninger: Det kan i hvert fald også
undre ministeren, at Socialdemokratiet i de 10
år, man har siddet ved regeringsmagten, ikke
har gjort noget ved lejelovgivningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
263035;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for svaret.
Så har jeg tre spørgsmål, jeg vil stille ministeren: Kan ministeren bekræfte, at det er et nyt regelsæt, man kommer til at bruge fremover i forbindelse med huslejefastsættelsen, når vi taler
ordinær, tung byfornyelse, altså et nyt regelsæt,
man bruger? Vil ministeren bekræfte det?
홢";Lissa Mathiasen
263372;Time;"Vil ministeren bekræfte, at der med det her
forslag, der nu lægges an til fra regeringen, sker

3020

Torsdag den 11. december 2003 (L 73 og L 74)

en ændring, underforstået en væsentlig besparelse, af boligstøtten, det, man kalder indfasningsboligstøtten, når vi taler om den tunge byfornyelse?
Så vil jeg godt spørge, om ministeren mener,
at når vi taler om tung byfornyelse, så er 250.000
kr. det typiske beløb? Vi har spurgt om 350.000
kr., for det er nemlig det beløb, der typisk rent
faktisk bliver investeret, og derfor er det vel
også naturligt, at man forholder sig til, hvad
huslejeudviklingen vil være der.
Så vil jeg godt stille et fjerde og sidste spørgsmål: Kan ministeren bekræfte, at de huslejeforhøjelser, jeg her i dag har givet udtryk for vil
være konsekvensen, er de korrekte huslejestigninger, jf. de svar, vi har fået fra ministeren? Kan
det bekræftes?";Kl. 14.45
264282;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning. Først i en lidt senere fase hr. Kramer
Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
264429;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det virkelig
kan være rigtigt, at vi skal stå i en situation, hvor
vi har nogle ejendomme i København, som ejeren undlader at vedligeholde. Derefter griber
Københavns Kommune ind og træffer i 2001 en
beslutning om byfornyelse.
Så sylter ejeren sagen og lader imens ejendommene fortsætte med at forfalde. Det er bl.a.
ejendomme, hvor man om vinteren er nødt til at
medbringe en spand varmt vand, når man skal
på toilettet, fordi der er så koldt, at man er nødt
til at tø isen op. Det er altså ejendomme, over for
hvilke der for længst burde være grebet ind.
Men meningen var jo, at de skulle byfornys.
Så er ministerens melding til beboerne åbenbart, at det kan de godt glemme alt om. Og Københavns Kommune kan godt glemme alt om
byfornyelsen, der skal bare kondemneres og rives ned. Det kan da ikke være rigtigt, men sådan
hørte jeg ministerens svar. Jeg vil nu alligevel
give ministeren en chance for at svare en gang
til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
265434;name_party;":
Kunne ministeren ikke godt bekræfte, når han ligesom Venstres ordfører taler om den her ensretning - i øvrigt et forrygende udtryk at bruge
- der sker af beboere, der er under lejeloven, og

beboere, der er under byfornyelsesloven, at der
oftest er tale om langt mere omfattende arbejder
i de tunge byfornyelsesej endomme og derfor
også tale om langt større lejeforhøjelser i byfornyelsesejendommene? Og så siger ministeren, at
de kommer til at leve under samme regler.
Det ændrer da ikke det faktum, at de mennesker kommer til at blive ramt af massive huslejeforhøjelser, hvor de under den tidligere lov havde haft en dæmpning af deres husleje og dermed også kom til at opleve byfornyelse som et
tilbud og ikke som en trussel. Fremover vil man
i disse ejendomme opleve byfornyelse som en
trussel og ikke som et tilbud.
Det undrer i øvrigt også, at ministeren med
hensyn til lejernes indflydelse totalt slår ud med
armene og siger, at de er sidestillet med alle andre lejere. De har ingen indflydelse, og det skal
man heller ikke have i byfornyelsesejendomme.
Igen er der tale om langt tungere byfornyelsesopgaver, langt tungere opgaver, som burde give
lejerne indflydelse.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
266647;name_party;":
Vi måtte jo tidligere i debatten under Venstres
ordfører sådan helt ned på staveniveauet for at
finde ud af, hvad det egentlig var, vi talte om i
forbindelse med det her forslag. Så jeg vil godt
spørge ministeren, om vi ikke bare kan få helt
faktuelle ting på det rene på baggrund af ministerens svar til udvalget, nemlig at det, der sker
med det her forslag, er, at lejernes vetoret forsvinder, at man vil kunne opleve højere huslejestigninger end under eksisterende lovgivning,
og at man får mindre hjælp til at betale de huslejestigninger. De tre ting vil jeg gerne have bekræftet.
Så vil jeg da godt høre fra ministeren, om det i
ministerens øjne er udtryk for forringelser eller
forbedringer for lejeren, at man kommer ud for
de tre ændringer.";Morten Homann
267407;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der er jo forskelle, når vi taler om forbedringsudgifter, vedligeholdelsesudgifter i byfornyelsen, og de typiske eksempler på vedligeholdelsesarbejder er udskiftning og reparation af tag
og vinduer og maling af facader, opretning af
trapper og udskiftning af udtjente installationer.
Så har vi de typiske eksempler på forbedringer af installationer, centralvarme i ejendomme,

Torsdag den 11. december 2003 (L 73 og L 74)
individuel opvarmning, der er installationer af
bad, hvor der ikke tidligere har været, og ejerens
udgifter til vedligeholdelsesarbejder kan i modsætning til forbedringsarbejder ifølge lejelovgivningen ikke overvæltes på lejerne i form af en lejeforhøjelse.
Vi kan jo fortsætte denne debat i mange timer
endnu, men jeg vil godt fastholde, jeg vil understrege, at den permanente lejestigning efter byfornyelse vil svare fuldstændig til den lejestigning, som lejere i private udlejningsejendomme
oplever, når der forbedres efter lejelovens almindelige regler, og dem har Socialdemokratiet altså ikke haft lyst til at lave om på de sidste 10 år.
Så kan jeg bekræfte over for fru Lissa Mathiasen og hr. Kramer Mikkelsen, at de svar, der er
givet fra ministeren på kvadratmeterpriser - jeg
har ikke regnet de beregninger efter, som fru
Lissa Mathiasen kommer med her fra talerstolen
- står jeg selvfølgelig inde for som minister.
Endelig til hr. Morten Homann er det jo den
samme kop te igen, nemlig at det, vi oplever nu,
er, at den permanente lejestigning efter byfornyelse svarer fuldstændig til lejelovgivningens regler.
Der har været et meget indviklet regelsæt, det
gør vi op med. Får folk flere forbedringer, ja, så
stiger huslejen.
.";Kl. 14.50
269151;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for en kort bemærkning, og
hr. Jens Kramer Mikkelsen, hr. Morten Homann
og hr. Keld Albrechtsen. De samme fire som sidste gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
269339;name_party;":
I sammenligning med den nuværende byfornyelseslov vil jeg godt bede ministeren om at bekræfte, at de tal, vi har fået fra ministeriet, rent
faktisk betyder, at en lejer i en 80 m2 lejlighed år
et får en stigning på godt og vel 1.400 kr. om måneden ud over, hvad man i dag skal betale i en
byfornyet ejendom, hvis ikke man får den fulde '
indfasningsstøtte.
Jeg spurgte også direkte: Er det korrekt forstået, at regelsættet bliver ændret i forhold til
huslejeberegningen fra byfornyelsesloven til lejeloven? Vil ministeren give det tilsagn og sige:
Ja, det gør det?
Er det korrekt forstået, at indfasningsboligstøtten er en besparelse i forhold til den nuværende byfornyelsesboligstøtte?

3021

Så vil jeg godt bede ministeren om at bekræfte, at når vi taler om tung byfornyelse, så er
250.000 kr. ikke det typiske beløb, så er 350.000
kr. et langt mere realistisk beløb, fordi vi taler
om basisinstallationer som bad, toilet, varme.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
270318;name_party;":
Ja, hvis ikke formanden korrigerer sin fortalelse
før omkring mit navn, så er det en jomfrutale,
jeg kommer til at holde i Folketinget, men lad
det nu ligge.
Ministeren læste op fra et bilag på talerstolen.
Jeg må altså tilstå, at jeg ikke ved, om det det var
det rigtige bilag, ministeren læste op fra, jeg synes nemlig ikke rigtig, det gav svar på spørgsmålene om de kraftige forringelser, der sker for
lejere i byfornyelsesejendomme. Ministeren bliver jo ved med at sige, at der bare bliver ensrettede forhold, og sandheden er, at for mennesker
i byfornyelsesejendomme vil det klart virke som
en forringelse, fordi de har haft meget større
indflydelse på, hvad der skulle ske, typisk fordi
de opgaver, der skal laves i deres bolig, er langt
mere omfattende end de forbedringsarbejder,
man ellers ser i byfornyelse.
Det er, som om det er noget, der overhovedet
ikke påvirker hverken regeringspartierne eller
Dansk Folkeparti. Man er fuldstændig ligeglad:
med et pennestrøg ændrer man vilkårene for de
her mennesker, og derved vil byfornyelsen
fremover blive en trussel og ikke et tilbud.";Lars Kramer Mikkelsen
271419;Time;;Kl. 14.55
271453;title_name;":
Hr. Morten Homann for en kort bemærkning.
Der må være lidt mere ro i salen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
271568;name_party;":
Nu var ministeren ikke meget for at svare på de
tre meget klare og konkrete eksempler på forringelser, der sker for lejerne med det her lovforslag, men man kan altid trøste sig med, at der er
offentligt tilgængelige besvarelser fra ministeri.,
et, som alle og enhver kan gå ind og læse på Folketingets hjemmeside og forvisse sig om, at det
forholder sig sådan, som jeg redegjorde for: man
mister vetoretten som lejer, man kommer til at
opleve væsentlig højere huslejestigninger, og
der er mindre hjælp at hente til at betale huslejestigningerne.
Når nu der sker disse forringelser, så er mit
næste spørgsmål, hvordan økonomi- og er-

3022

Torsdag den 11. december 2003 (L 73 og L 74)

hvervsministeren så forholder sig til de valgløfter, som statsministeren gav forud for det sidste
folketingsvalg, om, at der ikke ville ske forringelser for lejerne?
Nu ved jeg godt, at de to ministre repræsenterer hvert sit parti, og at økonomi- og erhvervsministeren ikke nødvendigvis står inde for, hvad
statsministeren har lovet, og det kan jeg godt
forstå, for de løfter er svære at leve op til med
det foreliggende lovforslag. Men ønsker økonomi- og erhvervsministeren at stå inde for statsministerens løfter, eller er de alene for statsministerens egen regning?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
272866;name_party;":
Jeg prøver en gang til, for jeg synes, det er en alvorlig situation, at der sidder mennesker i nogle
af de virkelig dårlige ejendomme, de allerdårligste, vi har i landet, endda med skimmelsvamp
og alt muligt oveni, som ikke ønsker, at deres
ejendom skal kondemneres og rives ned, men
som faktisk ønsker, at den byfornyelse, som
kommunen har besluttet, skal kunne gennemføres, således at de får løst deres problemer. Hertil
siger ministeren, at det er der ikke noget at gøre
ved. Vi må bare lade tingene sejle, for vi kan
ikke gøre noget ved udlejeren, og han vil ikke
lave nogen byfornyelsesplan, så der er ikke noget at gøre ved det. Vi må bare vente, indtil vi
kan kondemnere ejendommen.
Det er da for sølle en løsning. Jeg havde
egentlig ikke ventet af ministeren, at det skulle
ende der, at ministeren simpelt hen melder pas,
og sådan set officielt meddeler, at han står magtesløs over for problemerne, selv om endda
borgmester Pind bønfalder ham om at gå ind og
give nogle beføjelser til kommunen. Jeg forstår
det simpelt hen ikke. Jeg tror også, der er mange
beboere, der ikke forstår det. Jeg håber da meget, at vi i det mindste kan få et svar.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har ikke regnet det regnestykke efter, som
fru Lissa Mathiasen har brugt hele dagen på at
løbe på talerstolen med. Jeg anfægter ikke de besvarelser, der ligger. Men så må jeg altså bede
både fru Lissa Mathiasen, hr. Lars Kramer Mikkelsen, hr. Keld Albrechtsen og hr. Morten Homann om at gå ind på side 19 i betænkningen,
. hvor der er vist huslejestigningen ved en forbed-

ringsinvestering på 250.000 kr. Efter de nuværende byfornyelsesregler (inkl. byfornyelsesboligsikring i 4 år), er huslejen 10 år efter renovering 1.267 kr. Efter grundmodellen (lejelovens
regler) er huslejen 1.909 kr., og det beløb vil også
være gældende efter den kommende byfornyelsesreform. Efter forslagets regler med maksimal
indfasningsstøtte er huslejen 10 år efter 1.782 kr.
Fru Lissa Mathiasen spørger så, om det ikke
betyder, at niveauet kommer til at ligge et andet
sted. Så kan man slå op på side 20 i betænkningen og se huslejestigningen i forhold til de nuværende byfornyelsesregler og i forhold til lejelovens bestemmelser. Det behøver jeg ikke at stå
og tilkendegive den ene gang efter den anden.
Desuden kender alle, der diskuterer det her i
dag, reglerne om genhusning.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen endnu
en gang, at hr. Søren Pind formentlig også kender reglerne om, at en kommunalbestyrelse kan
nedlægge forbud mod beboelse, hvis de forhold,
lejerne bor under, er sundhedsfarlige.";Keld Albrechtsen
275493;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen og hr. Lars Kramer Mikkelsen efterfølgende.
(Kort bemærkning)";Poul Nødgaard
275596;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, det er dybt, dybt beklageligt, at vi ikke kan få en debat her i salen om de
svar, ministeren har givet til udvalget. Vi havde
ved førstebehandlingen en diskussion, hvor ministeren sagde: Vent nu, tag den med ro, lad os
lige få lov til at svare på det her, og så kan vi diskutere det.
Nu prøver vi så under andenbehandlingen at
tage debatten. Jeg har stillet fire helt konkrete
spørgsmål, og jeg synes, det er dybt beklageligt,
at det ikke er muligt at få svar fra ministeren i
dag på de fire spørgsmål. Det kunne man godt
have forventet. De fire svar ville nemlig have
vist det, vi også sagde ved førstebehandlingen.
Her ligger fra regeringen et klokkeklart løftebrud i forhold til, hvad regeringen med statsministeren sagde den 26. februar her i Folketinget,
og de løfter, som statsministeren afgav forud for
valget i 2001: det er et klokkeklart løftebrud over
for landets lejere. Men vi må jo tage debatten .
igen. Når vi har haft det til fornyet udvalgsbehandling, har vi tredjebehandlingen.";Lissa Mathiasen
276627;Time;"Torsdag den 11. december 2003 (L 6)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
276710;name_party;":
Debatten i dag har jo vist, at regeringen i virkeligheden skulle have gjort noget andet.
Det, der er hensigten, er at spare en masse
penge på byfornyelsen, og derfor griber man
ned i den kasse og overfører pengene til nogef
andet. Sådan set er det jo fair nok. Vi prioriterer
forskelligt, og regeringen har valgt at prioritere
penge til nogle andre ting, og derfor hugger
man nogle penge fra 'byfornyelseskassen.
Men hvorfor i alverden vælger man samtidig
at lave en gang miskmask og fjerne en byfornyelseslov med et pennestrøg, som i øvrigt har været velfungerende siden 1993, hvor der har været
indflydelse til lejerne? Man har vendt den udvikling, der var i byfornyelsen eller tidligere i saneringspolitikken, til at byfornyelse fremover vil
være en trussel og ikke et tilbud.
Nu bliver det sådan, at vi kommer til at opleve, at vi vender tilbage til tidligere tiders saneringspolitik. Nu vil lejere typisk opfatte løftet eller ønsket om at lave byfornyelse som en massiv
trussel, fordi de kommer til at opleve massive
huslejeforhøjelser og i øvrigt ikke har en pind
indflydelse på, hvad det er, der skal foregå i deres egen bolig.";Lars Kramer Mikkelsen
277880;title_name;":
Ønsker ministeren ordet? (Ophold). Ja, økonomiog erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
En ganske kort bemærkning til hr. Kramer Mikkelsen: Jeg kan nu forstå, at lejeloven er blevet
en,trussel i Socialdemokratiets optik.
Hermed sluttede forhandlingen.

홢

Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om byfornyelse og udvikling af
byer.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
홢: 홢 : '

3023";Poul Nødgaard
278397;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, lov om
individuel boligstøtte, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og forskellige andre love. (Konsekvensændringer som følge af lov om
byfornyelse og udvikling af byer).
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
279038;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

. Den næste sag på dagsordenen var: ""
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændring af reglerne om tilknytningskrav
ved ægtef ællesammeriføring og styrket indsats
mod ægteskaber, der indgås mod eget ønske).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder). ""
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 22/10
2003. Betænkning 9/12 2003. Ændringsforslag
nr. 2 af 10/12 2003 uden for betænkningen af
Anne Baastrup (SF) og Elsebeth Gerner Nielsen
(RV)) .
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af 10/12 2003 af Anne Baastrup
(SF) og Elsebeth Gerner Nielsen (RV).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under e t . .

3024

Torsdag den 11. december 2003 (L 72)

Forhandling";Poul Nødgaard
280023;name_party;":
Angående L 6 vil jeg bare meddele, at jeg ønsker
behandlingen af lovforslaget afbrudt, og at lovforslaget går tilbage til Integrationsudvalget.";Jørgen Winther
280202;title_name;":
Der er nu af hr. Jørgen Winther stillet forslag om,
at lovforslagets behandling standses, og at det
henvises til fornyet udvalgsbehandling. Ønsker
nogen at udtale sig om dette forslag? (Ophold).
Det er ikke tilfældet.
Hvis ingen gør indsigelse mod forslaget om,
at behandlingen af lovforslaget standses, og at
det henvises til fornyet udvalgsbehandling, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. Lovforslagets videre behandling stilles
herefter i bero, og det går til fornyet behandling i
udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven. (Frivilliggørelse af integrationsrådene).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 9/12 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Umiddelbart kunne lovforslag nr. L 72 tyde på,
at man gerne vil give kommunerne en ekstra
håndsrækning til at bevare deres kommunale
selvstyre og alt muligt andet. Vi tror bare, det
her er den forkerte håndsrækning og den forkerte sag.

Vi tror egentlig, at det er meget vigtigt, at der
er nogle rammer for, hvordan integrationsrådene skal fungere i kommunerne, også når man
gerne vil integration frem for en opdeling i samfundet, hvor vi måske i det daglige glemmer at
tage hånd om integrationen lokalt. Derfor kan vi
ikke stemme for lovforslaget.";Poul Nødgaard
281826;name_party;":
Det Radikale Venstre kan hellere ikke stemme
for forslaget, og det forstår jeg heller ikke at regeringen kan.
Ministeren har flere gange været ude og gøre
rede for, hvor stor forskel der er på kommunernes indsats på integrationsområdet, og har truet
de dårlige kommuner med bål og brand. Derfor
er det besynderligt, at man nu nedlægger de
vagthunde, der kunne bidrage til, at de dårlige
kommuner på integrationsområdet rent faktisk
gjorde sig umage. Jeg kan simpelt hen ikke se,
hvordan det passer sammen med regeringens
øvrige integrationspolitik.";Elsebeth Gerner Nielsen
282386;Time;"Og så kan jeg slet ikke forstå, hvorfor man
ikke kan stemme for Det Radikale Venstres ændringsforslag, som går på, at hvis man nu nedlægger integrationsrådene, hvad et flertal åbenbart vil gøre, så burde de kommuner, der ikke
har et integrationsråd, en gang om året udarbejde en redegørelse, hvor de gør klart, hvad de har
gjort på integrationsområdet, og hvad der er
gjort for, at de kan være med til at løse de problemer, der rent faktisk er.";Kl. 15.05
282853;name_party;":
De Radikales forslag går ud på, at kommunerne
skal fremlægge en redegørelse en gang om året,
som fru Elsebeth Gerner Nielsen gjorde rede for.
Men vi har spurgt i Kommunernes Landsforening, og Kommunernes Landsforening mener
ikke, at det er hensigtsmæssigt at tage den tid
fra det øvrige integrationsarbejde.
KL mener ikke, at der er noget demokratisk
underskud. I og med at vi gør det frivilligt for
kommunerne, vil kommunerne jo vægte at løse
opgaven på mange forskellige måder i forhold
til høringen af forskellige organisationer. Der er
ikke noget demokratiunderskud i dette her. Vi
giver stadig væk en mangfoldighed til at løse
den opgave, som vi anser som meget vigtig,
hvor der er en høring af de forskellige parter, og
vi forventer, at kommunerne til fulde lever op til
deres ansvar i forhold til den demokratiske vinkel.

(379)'
Torsdag den 11. december 2003 (L 22)
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Hvordan
vil regeringen følge området, når der hverken er
en evaluering af loven eller en intention om, at
kommunerne skal indberette? Vil man lave en
statistik over de kommuner, der slet ikke laver
integrationsråd, eller hvordan får Folketinget en
fair chance for at følge området?
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
284135;name_party;":
Det er en kort bemærkning til fru Elsebeth Gerner Nielsen, som jeg hørte sige at vi nu nedlægger integrationsrådene. Så er der noget, der er
blevet misforstået, for der er ikke tale om at nedlægge nogen integrationsråd, der er tale om at
gøre dem frivillige. Det er ikke ganske det samme.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
284466;name_party;":
Integrationsministeren har netop i bemærkningerne til lovforslaget fremført, at han vil holde
meget tæt kontakt til kommunerne i forhold til
dette arbejde. Det står til troende, da integrationsministeren i forvejen er meget opmærksom
på, hvordan kommunerne agerer vedrørende integrationen, og integrationen har i hvert fald
vundet noget frem i forhold til det, vi har set tidligere.
.. . Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 44 stemte
for, 57 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Marianne Pedersen
285044;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3025

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven. (Ændring af sessionens sammensætning).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
2003. Betænkning 4/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
285726;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet og lov om kommunale valg. (Regulering af kandidaters deltagelse i stemmeoptællingen, tidligste frist for
indlevering af kandidatanmeldelser til folketingsvalg, seneste frist for ændring af kommunalbestyrelsers og amtsråds medlemstal, præcisering af tidspunktet for kandidaters og stilleres opfyldelse af valgretsbetingelser til kommunale valg m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 19/11
2003. Betænkning 4/12 2003).
. Der var ikke stillet ændringsforslag.
I Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet. ,

I I

3026

Torsdag den 11. december 2003 (L 80)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
286841;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
287034;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Afvikling af det statslige tilskud
til den særlige sygesikringsordning for søfarende).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 24/10
2003. Betænkning 26/11 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Den amtskommunale grundskyldpromille for
landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 18/11
2003. Betænkning 4/12 2003).

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 15.10
287972;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
II

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
288352;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring og lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge. (Ophævelse
af krav om kommunal sundhedsredegørelse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 19/11
2003. Betænkning 3/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Torsdag den 11. december 2003 (B 91)
Afstemning";Poul Nødgaard
289151;title_name;":
, Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
l 31) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 3/12 2003 i betænkning fra Udvalget
for Forretningsordenen).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget og ændringsforslagene sattes til forhandling under et.
Forhandling";Poul Nødgaard
289828;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne meddele, at vi stemmer imod de af Enhedslisten stillede ændringsforslag og i øvrigt stemmer for det samlede forslag, som har tilslutning fra en lang række partier.
,
Man kan ikke sige, at det er de store reformer,
der er tale om, for det tager jo tid her i Folketinget. Selv om der egentlig kunne være et par ændringsforslag fra Enhedslisten, vi kunne have
sympati for, og der altså dermed også er nogle
elementer i det samlede forslag, vi er mindre begejstrede for, har vi lagt meget vægt på, at vi har
forhandlet meget længe og indgået et kompromis, hvor vi har givet hinanden håndslag på, at
der er flere elementer, som vi tager op til evaluering, når folketingsåret er gået, så vi kan vurdere, hvad der gik godt, og hvad der gik mindre
godt.
Vi har i Venstre specielt givet udtryk for, at vi
er betænkelige ved ændringen af afviklingen af
Qnsdagéns dagsorden. Formålet med nydannel-

3027

sen er typisk at give et oppositionsparti mulighed for at rejse en hel aktuel debat, men forudsætningen har været, at der samlet skulle være
færre forespørgselsdebatter. Vi er nu i tvivl om,
at det vil ske, men det er selvfølgelig op til Folketinget s e l v . . .
Jeg vil gerne fremhæve, at vi mener, at ændringerne af formen af de korte bemærkninger
under debatten kan give en mere levende debat.
Det er jo nyt, at spørgerne nu skal stå på deres
plads, medens ordføreren skal stå her på talerstolen. Vi håber, at der på den måde kommer
mere liv i,debatten, at ordføreren kommer mere i
krydsild, og at der bliver en større tilskyndelse
til ordføreren til at svare, eller at det i hvert fald
udstilles, hvis ordføreren ikke kan eller ikke vil
svare. Men det er selvfølgelig op til os selv, om
vi sørger for en mere levende debat.
Vi er også godt tilfredse med, at der åbnes
mulighed for mere egentlig debat i samrådene. I
forvejen har vi i Venstre, ikke mindst sammen
med SF, i opposition kæmpet for åbne samråd.
Vi finder også, at den form er god til at informere offentligheden om, hvad der foregår i udvalgsarbejdet. En mulighed for en mere smidig
afvikling af samråd med debat vil også kunne
gøre disse møder mere levende, og det er vort
håb, at nogle af forespørgselsdebatterne på den
måde kan henlægges til udvalgene.
Vi har i Venstre under udvalgsarbejdet gjort
gældende, at Folketinget egentlig arbejder på en
meget gammeldags facon, og at vi i højere grad
burde tænke på, om vi ikke kan lære noget af
moderne virksomheder. Vi bruger utrolig meget
tid på at vente på afstemninger, og det betyder
altså, at deputationer, der måske kommer langvejs fra, også må vente. Det er ikke nogen god
service.
Formand, lampen lyser. Jeg forudsætter, at jeg
har 10 minutter...";Birthe Rønn Hornbech
292530;Time;;Kl. 15.15
292564;title_name;":
Ja, værsgo.";Poul Nødgaard
292602;name_party;":
Tak, det blev bekræftet, at jeg har 10 minutter.
Lampen er slukket. Altså: Vi har i Venstre gjort
gældende, at vi arbejder gammeldags herinde,
og at vi burde lære noget af moderne virksomhedsledelse. Vi synes, vi bruger for meget tid på
at vente på afstemninger. Det kan jo også komme til at betyde, at deputationer til,udvalgene,

3028

Torsdag den 11. december 2003 (B 91)

som måske har rejst langt, også må vente, og det
er ikke nogen god service.
Det betyder også, at medlemmer må aflyse aftenmøder ude i landet, og det er ikke nogen god
udvikling, for folkestyret arbejder ikke kun i
Folketinget, men i høj grad også ved de folkelige
forsamlingers aftenmøder og masser af andre
steder, hvor foreningsmedlemmer, interesseorganisationers medlemmer og andre grupper af
borgere mødes.
Det er også derfor, at Venstres gruppenæstformand, fru Rikke Hvilshøj, har taget initiativ
til en underskriftindsamling for at afprøve,
hvordan stemningen er i partierne.
Det er blevet refereret i pressen, som om det
er, fordi vi gerne vil tidligt hjem. Nej, det er præcis af de grunde, jeg lige har nævnt, at folkestyrets arbejde altså også skal finde sted uden for
disse tykke mure.
Vi ved godt, at der er nogle, der har den opfattelse, at når det er svært at åbne vinduerne
her på Christiansborg, så er det, fordi vi endelig
ikke skal høre, hvad dér foregår udenfor. Men i
Venstre har vi altså en anden opfattelse, og derfor vil vi godt afprøve vores synspunkter med
en underskriftindsamling.
Til sidst skal jeg rejse dette spørgsmål til overvejelse: Prioriterer vi rigtigt herinde? Prioriterer
vi vores tid fornuftigt?
Venstre har jo om nogen i historien kæmpet
for det parlamentariske system. Vi har i opposition kæmpet for tirsdagens aktuelle spørgetime,
og den nuværende statsminister har, i modsætning til den tidligere, mødt op i spørgetimen
hver eneste gang, han overhovedet har kunnet
få fri for rejser til udlandet. Men man kunne
godt spørge, om den parlamentariske kontrol
ikke er ved at gå for vidt, om ikke den tidsmæssigt vægtes forkert i forhold til lovgivningsarbejdet.
Jeg vil godt rejse spørgsmålet her: Er det ikke
lovgivningsarbejdet til gavn for borgerne, som
vi først og fremmest er sat til? Jeg er lidt inspireret af, at vi så sent som i går aftes sammen med
justitsministeren sad her meget sent og gennemgik meget væsentlige lovforslag fra justitsministeren. Debatten blev naturligvis afkortet, fordi
vi var langt hen på aftenen og der var yderligere
forslag fra fødevareministeren, der bagefter
skulle behandles.
Jeg stiller derfor det spørgsmål til mine folketingskollegers velvillige overvejelse: Er det ikke
lovgivningsarbejdet, der er det væsentlige? Og
skulle vi ikke i Udvalget for Forretningsordenen

tage en drøftelse af, om lovgivningsarbejdet skal
opprioriteres? Eller hvor tingene går lidt langsomt: Er det måske en alt for provokerende tanke at forestille sig, at vi behandlede lovarbejdet
først på dagen og så gemte forespørgslerne til
sidst? Jeg spørger bare i håb om, at idéer måske
kunne slå rod i nogle partier.
Med disse bemærkninger skal jeg altså sige,
at vi stemmer for det samlede forslag.";Birthe Rønn Hornbech
295764;title_name;":
Er det korte bemærkninger? Fru Line Barfod.
Jeg må lige gøre opmærksom på, der kommer
en afstemning umiddelbart efter den her debat,
så ikke nogen går forkert af tingene. Der er afstemning, umiddelbart efter at debatten her om
B 91 er afsluttet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
296047;name_party;":
Det glæder mig, at fru Birthe Rønn Hornbech
lægger op til, at vi nu prøver nogle ting af, og
der så kommer en evaluering, hvorefter det kan
være, man ændrer nogle ting igen.
Men det, der egentlig kaldte mig herop til en
kort bemærkning, var, at fru Birthe Rønn Hornbech indledte med at sige, at dette ikke var en
stor reform. Jeg synes sådan set, det er en ret stor
reform, når der bliver lagt op til, at vi lige så
godt kan fjerne ordførerbordet nede foran, fordi
det ikke længere er meningen, vi sådan skal stå
og snakke sammen. Nu skal vi stå på pladserne
og diskutere, og så skal ordførerne blive stående
heroppe.
Det synes jeg sådan set er en ret stor reform,
og jeg kunne også godt tænke mig at høre fra
dem, der har udtænkt det: Er det så også her ved
anden- og tredjebehandlingerne meningen, at vi
skal stå nede ved pladserne i stedet for at have
dialogen fra talerstolen?";Line Barfod
296939;Time;"Det er for mig en ret stor ændring, der bliver
lagt op til, vi skal gennemføre fra 1. januar, og
jeg synes da sådan set, den måske fortjener, at
der er lidt flere af de mange medlemmer i salen,
der tager del i og giver udtryk for, hvorvidt de
faktisk finder, at det giver en livlig debat eller
det måske snarere lægger op til, at det bare bliver politiske markeringer frem for reel debat.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
297366;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech fremhævede lovgivningsarbejdets vigtighed. Samtidig gik fru Rønn

Torsdag den 11. december 2003 (B 91)
Hornbech også ind på problemstillingen, hvornår afstemninger på dagen senest skal være.
Hvis man skal opprioritere det lovgivningsmæssige, var det så ikke en idé, at vi forlængede
folketingssamlingen lidt? Er det noget, fru Birthe Rønn Hornbech har overvejet? Når vi har
været i gang en uge i oktober, så må vi lige have
en efterårsferie. Og januar måned begyndes
med en uge, hvor vi ikke er der. Februar har
også en uge, hvor vi ikke er der. Tilsvarende i
marts. Og så holder vi til grundlovsdag. Det er
jo ikke, fordi vi er så mange, der skal hjem og
hakke roer, som det var meningen ifølge 1800tallets traditioner. Og derfor var det måske en
idé for at.styrke det lovgivningsmæssige, at vi så
også strakte samlingen lidt længere over tid?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
298282;name_party;":
Det er lidt sjovt, at der jo er partier, der har den
forudsætning, at folkestyrets indsats afhænger
af, hvor mange timer man sidder på en stol herinde.
Den opfattelse har vi ikke i Venstre. Jeg tror,
at selv om vi er blevet temmelig mange mandater i Venstre, kan de fleste ikke imødekomme
alle de indbydelser, der kommer ude fra landet.
Jeg kan i hvert fald ikke. Og jeg er sikker på, det
er på samme måde med mine kollegaer.
Jeg hører det, som om hr. Aage Frandsen forestiller sig, at de uger, vi ikke er her, er ferie. Det
er der jo ikke noget om. Man kan sige, at. vi starter med en efterårsferie. Efter min mening burde
den måske være på 14 dage, fordi der som regel
ligger 30,40.50 lovforslag, så der er såmænd
nok at læse på. Det er ikke afhængigt af, om vi er
herinde. Vi henter jo inspiration til lovgivningsarbejdet rundtomkring i landet. Det er kun sagt
til velvillig overvejelse af, hvad det egentlig er,
folkestyrets arbejde går ud på.
Og så må jeg sige til fru Line Barfod: Jo, det
kan da godt være, at det er en meget stor reform,
om vi flytter stol eller bliver på vores plads. Alt
er jo relativt.
Stod det til mig, var spørgetiden på den måde, at der stod en skranke heroppe, og så var der
en anklager, og så var der en forsvarer, og så var
det ministrene, der skulle forsvare sig selv. Sådan har man det i andre lande. Vi har jo tidligere
kigget på, hvordan andre lande hår det.
Jeg tror, der er mulighed for en livligere debat, fordi man også kan fastholde dem, der sidder og ser på tv, og dem, der sidder i tilhørerlo-

3029

gerne, med spørgsmålet, hvem det er, der er ordfører, frem for at se alle de der mennesker, der
farer op og ned. Så den del af det er vi meget tilfredse med.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
300024;name_party;":
Jeg ud fra, at fru Birthe Rønn Hornbech som den
opmærksomme lytter, hun er, også lagde mærke
til, at jeg ikke brugte ordet ferie på noget tidspunkt. Jeg sagde bare, at man ikke havde møde i
Folketinget. Og min tanke var jo sådan set, at
man ikke nødvendigvis skal have flere møder,
men at man kunne strække det over længere tid
af hensyn til en god lovbehandling. Så er der
også mulighed for, at man ikke klumper en hel
masse ting sammen, sådan at man risikerer, at
lovkvaliteten svækkes. Det betyder så også, at
man jo altså har mulighed for at slutte før på dagen, hvis man altså netop strækker det over længere tid.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
300680;name_party;":
Det kan jo være, vi har lidt forskellige opfattelser af, hvad debat er. Jeg synes, det er fint, at vi
indimellem har spørgetid og sådan noget, hvor
man kan opfatte det lidt som forsvarer og anklager.
Men jeg synes faktisk, at en af styrkerne i det
danske parlament er det, man hører ofte blive
fremhævet, nemlig at vi har så mange forskellige partier, og at vi derfor nogle gange har en politisk debat mellem forskellige partier, så det
ikke bare bliver to, der står over for hinanden og
råber ad hinanden, men at vi kan have en debat,
og at der kan udvikle sig nogle ting under en
politisk debat.
'
Jeg synesì vi skulle gå ind og virkelig se på,
hvordan vi kan styrke den politiske debat mellem mange forskellige partier i stedet for at prøve at importere et engelsk system med to parter,
der står stejlt over for hinanden. Det er fint nok
at have indimellem, men det synes jeg altså ikke
skal præge hele den debatform, der er herinde.
.";Line Barfod
301630;Time;"Til det her med arbejdstiderne herinde kan
jeg altså ikke lade være med at undre mig lidt
over, at når jeg er ude til møder rundt om i landet, sker det altså ganske ofte, at vi er et par
stykker fra de små partier, mens det kan være
ret svært at få fat i en ordfører fra regeringspartierne.

3030

Torsdag den 11. december 2003 (B 91)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
302011;name_party;":
Det kommer egentlig helt bag på mig, at fru
Line Barfod er så skeptisk over for, at vi møblerer lidt om herinde. Meningen er jo ikke, at to
parter skal stå stejlt over for hinanden, men at
den ordfører, der har afleveret et synspunkt,
også skal stå til regnskab for det. Og der er jo
netop mulighed for, at alle partier kan stille
spørgsmål, så det er jo ikke noget med, at man
står stejlt over for hinanden.
Så fik jeg ikke før svaret på hr. Aage Frandsens spørgsmål: Jeg har da om nogen, når jeg er
blevet spurgt op mod sommerferien, sagt, at
hvis lovgivningsarbejdet ikke kan laves ordent-.
ligt, så må vi ind i sommerferien. Men det viser
sig jo altid ligesom med stilen i skolen, at så kan
vi virkelig godt blive færdige til sidst. Og man
kan vel nok sige, at Venstres afdøde formand,
Ivar Hansen, om nogen har arbejdet for lovkvalitet her i Folketinget. Så det kan man vist ikke
sige at Venstre har arbejdet imod.
Det eneste, jeg bebrejder mig selv, er, at det
ikke var mig, der kom i tanker om at fremsætte
det forslag, hr. Aage Frandsen fremsatte om de
30 dage. Men vi har da altid støttet også forslag
fra SF om det. Og vi har ikke ændret standpunkt
i spørgsmålet om lovkvalitet, selv om vi er kommet i regering.";Birthe Rønn Hornbech
303268;title_name;":
Hr. Svend Auken som ordfører.";Poul Nødgaard
303315;name_party;":
I Enhedslistens betænkningsbidrag står der, at
der er meget kort tid til behandlingen, og at man
burde udsætte det her spørgsmål. Jeg vil gerne
sige for de af os, der har deltaget i arbejdet med
det, at vi har diskuteret det i ca. l:1h år.
Et af problemerne er, at for at en sådan ændring skal gennemføres, skal den have en meget
bred tilslutning. Det vil sige, at man kan opleve,
at man er nødt til at argumentere i et betænkningsbidrag for at være enig med andre mod
forslag, man selv har stillet og har sit hjerte med
i. For mit vedkommende gælder det i høj grad
forslaget om at give en bedre behandling af finanslovforslaget. Men det er altså den pris, man
betaler for at gennemføre disse ændringer i bred
enighed.
Det vil sige, at vi, der stemmer for forslaget til
sidst, samlet set vurderer det her som en fordel,
som et fremskridt. Men vi er da klar over, at der
er ting, man kunne gøre bedre set ud fra hvert

partis synspunkt. Og vi må selvfølgelig lytte til
hinanden og navnlig lægge vægt på det, som fru
Birthe Rønn Hornbech sagde, nemlig at denne
ordning er en forsøgsordning. Som alle andre
forsøg vil vi følge det meget nøje, og viser det
sig i næste folketingsår, at nogle af ændringerne
har været uhensigtsmæssige, ja, så er der for mig
ingen tvivl om, at et stort flertal i Folketinget vil
kunne blive enige om at ændre det igen.
Fru Line Barfod var inde på et enkelt aspekt,
som jeg i hvert fald tror hun har ret i. Det er, at vi
nok i vores debat om vores regler om korte bemærkninger, som jeg mener er gode - den foreslåede ændring mener jeg er et klart fremskridt nok især har tænkt på de store debatter og førstebehandlingerne i modsætning til anden- og
tredjebehandlingerne, hvor det er meget mere
vanskeligt at styre, hvem der egentlig stiller
spørgsinål til hvem, navnlig fordi ordførere ofte
gerne vil sige noget til en ordfører, der ikke har
bedt om ordet. Og derfor er det måske svært at
styre de korte bemærkninger helt.
Derfor tror jeg nok, at vi måske gør klogt i,
når vi indfører det her til foråret, at lade de nye
regler gælde for førstebehandlingerne og for de
store debatter, hvorimod jeg ved anden- og tredjebehandlingerne mere tror på det traditionelle
system. Men det er i hvert fald en overvejelse
værd.
Jeg synes, at dagen i dag har belært os om, at
det ikke er helt nemt at styre, heller ikke efter de
nugældende regler. Også de nugældende regler
er meget vanskelige at anvende på anden- og
tredjebehandling. Men da alle jo ved det, og vi
alle er optaget af, at der bliver givet fair og gode
muligheder for diskussionen i Folketinget, så er
det jo gået endda.
Jeg er meget glad for, at dette forslag nu går
igennem Folketinget. Efter at jeg,vendte tilbage
til Folketinget efter i mange år at have været minister, noterede jeg med glæde, at der var kommet meget mere liv over debatterne, end jeg huskede tidligere, at mange flere medlemmer var
engagerede, og at vi havde fået flere korte bemærkninger. Men samtidig var det i hvert fald
min og mange andres vurdering, at vi kunne
gøre debatterne endnu mere aktuelle og endnu
mere livlige.";Svend Auken
306405;Time;"I det forslag, vi nu skal tage stilling til, er der
en ny form for debat, der hedder aktuel debat,
som jeg tror kan være et godt instrument. Der er
lagt vægt på åbne samråd: et mindretal kan kræve åbne samråd: vi kan have debat i de åbne

Torsdag den 11. december 2003 (B 91)
-samråd: vi kan konkludere i samråd. Det vil siI ge, at hvis et flertal i Folketinget vil sætte sig
igennem, behøver det ikke at vente, til en forespørgselsdebat har været, så er det nok at holde
et samråd og så konkludere i en beretning.
Jeg tror, at debatten i Folketinget bliver bedre
af de foreslåede ændringer. Ved de store debatter vil det i fremtiden være sådan, at alle partiernes ordførere har haft ordet før de korte bemærkninger, og det betyder eksempelvis nu, at
et parti som Enhedslisten får ordet, havde jeg
nær sagt, i de første timer i folketingsdebatten
og ikke først en gang sidst på eftermiddagen eller først på aftenen. Det betyder også, at de korte
bemærkninger kan stilles til partierne i lyset af,
hva:d andre partier har sagt. Jeg tror, vi får en
langt bedre diskussion på den måde.
Det, at der bliver talt fra salen, er selvfølgelig
et eksperiment, men jo et af den type eksperi- .
menter, som vi kan føre tilbage igen, hvis det
ikke lige virker hensigtsmæssigt. Jeg synes nu,
det er godt, at taleren, når han eller hun har
holdt sin tale, bliver konfronteret med spørgsmål og skal svare med det samme. I dag er det jo
sådan - det ved jeg da også selv, fra da jeg var
minister - at når der er stillet tre spørgsmål, vælger man rimeligt frit imellem spørgsmålene med
hensyn til, hvad man egentlig vil svare på, hvorimod det giver en bedre mulighed, hvis der
kommer ét spørgsmål og ét svar. Og det betyder
også, vil jeg gerne sige, at meget store partier har
mulighed for at engagere sig nok så aktivt i debatterne med mange medlemmer. Jeg tror, det
skaber en større grad af lighed.
Alt i alt synes vi, at der er tale om et fremskridt i det, der er lagt op til her. Vi hilser da
også velkommen, at der bliver en bedre planlægning af folketingsarbejdet. De spørgsmål, der
har været rejst omkring afstemningstider og tilrettelæggelse osv., giver os selvfølgelig hele tiden anledning til at overveje, om vi gør det tilstrækkelig godt i Folketinget.
Der er et spørgsmål, vi ikke har fået løst i
denne forbindelse, og det er spørgsmålet om høringer. Vi har på det sidste haft to pinagtige dé.I batter i Folketinget om at holde høringer. Vi har
haft en meget pinagtig debat om grundlaget for
Danmarks deltagelse i Irakkrigen, hvor et flertal
sagde nej til at holde en høring om grundlaget
for Danmarks krigsdeltagelse. Det andet emne
var nordsøolien, hvor et flertal i Folketinget sagde nej til at holde en høring om de økonomiske
konsekvenser af Nordsøaftalen.

3031

Der er for mig to eksempler på, at der her bør
indføres en mindretalsbeskyttelse i Folketinget,
der gør det muligt, at et større mindretal som
f.eks. det, vi nu har i åbne samråd, selvfølgelig
kan begære, at der bliver afholdt en høring, hvor
eksterne eksperter kan svare på folketingsmedlemmernes spørgsmål i fuld offentlighed. Det er
klart, at der skal være nogle grænser med hensyn til økonomi osv. for afholdelse af den slags
høringer, men i princippet bør det være en ret
for mindretallet at indkalde til høringer. Vi har
bedt om at få en oversigt fra andre lande over,
hvordan man gør det i disse lande.
Jeg håber også, at vi, selv om vi ikke kom
igennem med forslaget om en mere grundig behandling af finansloven, i fremtiden vil bruge de
åbne samråd til i de enkelte. udvalg virkelig at
bore os ned i de enkelte kapitler eller paragraffer
under finansloven, sådan at offentligheden på et
tidligt tidspunkt får at vide, hvilke prioriteringer de enkelte fagministre har haft, hvilke prioriteringer de enkelte partier har. Det kan selvfølgelig ikke helt erstatte'en behandling her i selve
Folketingssalen, men det kan være meget velegnet.
I dag er det jo sådan, at vi har en første behandling af finansloven, der handler om alt muligt. Så går den jo, som det hedder, til de direkte
forhandlinger i Finansministeriet, og så hører offentligheden først om det, når der er indgået en
aftale vedrørende finansloven. Jeg tror, det kunne være godt med et sådant led imellem, og der
kan de åbne samråd spille en god rolle.
.. ' ' >";Kl. 15.30
310707;Time;"Jeg tror, fru Birthe Rønn Hornbech har fuldstændig ret, når hun siger, at vi skal opprioritere
lovarbejdet, herunder også-modtagelse af deputationer. Det har ja' været en kilde til undren hos
os i oppositionen, at regeringsbænken ofte er så
sparsomt besat, som tilfældet er, når der kommer deputationer. Det virker jo mærkeligt, når
der kommer en deputation, der vil skælde ud
over regeringen, at de eneste tilstedeværende
medlemmer er medlemmer af oppositionen,
som selvfølgelig sidder og nikker ivrigt, når der
skældes ud på regeringen, som der er ikke nogen til stede fra.
Jeg tror, at fru Birthe Rønn Hornbech og andre gjorde sig selv og offentligheden en stor tjeneste ved, at man sørgede for, at regeringsrepræsentanterne var til stede og kunne tage dialogen med befolkningen, som kommer ind. Det
er jo ikke så meget oppositionen, de vil tale med.

3032

Torsdag den 11. december 2003 (B 91)

Det er dem, der træffer afgørelsen, dem, der har
flertallet, de gerne vil i diskussion med.
I det hele taget er folketingsarbejdet jo ikke
kun arbejdet her i salen. Det er arbejdet i udvalgene, og det er også de mange kontakter med
andre kolleger, møder, uformelle og formelle
møder i Folketinget og ude i landet, som trænger sig på. Og der er det mit indtryk, at dem, der
er flittige i salen, også er dem, der er flittige
uden for salen.
Folketinget er vel formentlig den arbejdsplads i Danmark, hvor der både er den højeste
og den laveste timeløn overhovedet. Derfor tror
jeg, at det er meget vanskeligt at generalisere om
Folketinget. Der er meget stor forskel på den arbejdsindsats, vi mener at vi skal lægge i folketingsarbejdet, men gennemgående er det er flittigt hus, og jeg synes, at det billede også meget
gerne må stå tilbage, at det er et hus, der er glad
for at diskutere, et flittigt hus.
Så vil jeg gerne slutte med at sige, at de undersøgelser, vi kender til, viser, at danskerne,
selv om de kan være utilfredse med meget i deres parlament, er langt mere tilfredse med deres
parlament, end de fleste borgere i andre lande,
som vi normalt sammenligner os med, er med
deres parlamenter.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
312850;name_party;":
Også hr. Svend Auken brugte argumentationen
om ønsket om at få en mere aktuel debat som
begrundelse for nogle af de ændringer, der er
fremlagt her. Jeg må indrømme, at det forstår jeg
ikke.
Jeg vil ikke afvise, at der er enkelte forslag,
hvor man kan sige: Okay,, der får man en mere
aktuel debat. Men når det gælder spørgetidsinstitutionen, sker der jo det præcis modsatte.
Hvis man ønsker en aktuel debat, hvad er så begrundelsen for det? At fristen for at stille spørgsmål bliver forlænget? Hvis man ønsker en aktuel debat, hvad er så grunden til, at man, hvis
man ønsker at være medspørger til en debat, der
foregår nede i salen med udgangspunkt i et konkret onsdagsspørgsmål, så 2 dage forinden skal
træffe beslutning om, hvorvidt man vil gå ind i
debatten?
Man skal altså 2 dage forinden ikke alene vide, om man interesserer sig for emnet, men man
skal formentlig også telepatisk forstå, hvad der
vil blive diskuteret, og hvad der vil ske i de 2 dage, for at skrive sig på. Det er ikke noget, der
fremmer den aktuelle debat, medmindre der vil

ske det, der formentlig vil ske, nemlig at der vil
være partier, der skriver alle deres medlemmer
på uden undtagelse. Så er der jo frit valg.
Det er bare noget bureaukratisk pjat. Så enten
er det bureaukratisk pjat, eller også er det ikke at
fremme den aktuelle debat. Hvorfor er man med
til at stille sådan et forslag?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
314256;name_party;":
Jeg ventede bare, hr. Søndergaard ville sige, at
Enhedslisten følte sig overset i det parlamentariske arbejde. Noget af det bedre, vi har, synes jeg,
er, at meget små partier har de samme rettigheder som store partier. Det ændrer de her regler
selvfølgelig ikke ved.
Man kan i allerhøjeste grad diskutere, om det
er klogt at have en tilmeldingsfrist for medspørgere om mandagen, men som jeg sagde før, er
det en forsøgsordning, og så vil vi vurdere bagefter, om det har været en god ordning eller en
dårlig ordning.
Ikke alle har været lige begejstrede for denne
ordning med medspørgere, fordi det jo tit, når
medspørgerne er kommet ind, har ført til, at de
så har kapret spørgsmålet, er løbet med det og
har tilladt ministeren at nøjes med i realiteten at
svare dem og ikke på de opfølgende spørgsmål,
som hovedspørgeren har stillet.
Så der har været en diskussion frem og tilbage. Men jeg medgiver hr. Søren Søndergaard, at
man kan diskutere disse ændringer. Vi vil følge
meget kritisk, om de fungerer godt nok i fortsættelsen.
Så er der selve spørgetiden om tirsdagen, som
jeg også tror vil give en mulighed for en mere intensiv diskussion med statsministeren i Folketinget.";Svend Auken
315445;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15:40
315487;name_party;":
Ja, når det er en forsøgsordning, så lad os da forsøge. Så kommer vi tilbage til det, det er jo klart.
Jeg forstår stadig væk bare ikke logikken i, at
man for at lave noget, der er mere aktuelt, laver
det enten mere bureaukratisk eller mindre aktuelt. Men o.k., så forsøger vi det, når der er et flertal, der ønsker det, og så laver vi en evaluering.
Blot må jeg anholde en ting. Det er den der
gentagne påstand om, at små partier har lige så
store rettigheder som store partier. Det er jo ikke
korrekt. Når vi for det første ser på grundloven,
så er partierne jo sådan set uinteressante i en fol-

(380)
Torsdag den 11. december 2003 (B 91)
ketingssammenhæng. Der er det medlemmerne,
der er interessante. Der er det jo rigtigt, at medlemmerne har de samme rettigheder, og de bliver så lidt begrænsede med det forslag, der ligger her.
Men når vi snakker om partierne, så kan vi jo
konstatere, at et parti som Venstre - og det er
næsten det samme for Socialdemokratiet - har
ret til i spørgetiden at stille 112 spørgsmål, hvorimod Enhedslisten har ret til at stille otte. Det er
jo ikke lige ret. Det kan være rimeligt, det accepterer jeg, det vil jeg ikke brokke mig over, men
man kan jo ikke kalde det lige ret.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
316737;name_party;":
Det ville da også se bizart ud, hvis der stod,. at
hr. Søren Søndergaard har 14 spørgsmål, og hr.
Erik Larsen har et spørgsmål. Hvordan skulle
sådan en regel se ud? Ikke under en styreform,
som jeg ville vedkende mig, var den mulig. Så
der er lige ret for partierne. Nu styrker vi oven i
købet ligeretssynspunktet ved, at også små partier får lejlighed til at holde deres taler under de
store debatter, hvor befolkningen jo har en særlig interesse i, hvad der foregår herinde, inden
de korte bemærkninger starter.
Vi kommer altså væk fra det, at man er fremme ved kl. 15-16 om eftermiddagen, før man er
færdig med Socialdemokratiets og Venstres ordførere, og det vil sige, at hr. Søren Søndergaards
ofte fremragende ordførertale, eller hvem, det
nu er, der skal tale fra hans parti, har folk glæde
af før frokost.";Svend Auken
317586;title_name;":
Hr. Kaj Ikast som ordfører.";Poul Nødgaard
317630;name_party;":
Jeg har faktisk siddet i Præsidiet nu i knap I1h år
og arbejdet med det forslag her. Det har været
frem og tilbage mellem grupperne og Præsidiet,
og det har været i Udvalget for Forretningsordenen til behandling. Vi er faktisk godt tilfredse
med det resultat,, der ligger her.
Der er mange fornyelser. Der er også nogle af
de fornyelser, der ligger her, der aldrig bliver
gennemført efter sommerferien næste år. Det vil
jeg nok tro. Men hvorfor skulle vi ikke prøve
dem?
Nu har vi lavet et stort kompromis her, og det
giver ligestilling for store og små partier i den
store debat. Før talte hr. Søren Søndergaard kun

3033

for natteravnene. I dag kommer han til at tale
omkring kl. 13-16 - et sted derimellem - afhængig af hvornår vi starter, og det er for os at se et
meget stort fremskridt.
Endvidere mener jeg, at hele debatformen bliver mere livlig, men vi er villige til at tage det
her op til en debat til sommerferien og så se, om
vi kan lave yderligere fornyelser, for det skal
ikke være for at sætte Folketinget i stå, tværtimod.
Jeg synes også, der er noget rigtigt i det der
med tirsdagen, at statsministeren kommer her,
netop når journalisterne har gennemgået aktuelle spørgsmål med statsministeren oppe i Statsministeriet, og at det er naturligt, at det næste
sted, statsministeren taler, er fra denne talerstol.
Det synes jeg er helt naturligt, og så har folketingsmedlemmerne lejlighed til at stille spørgsmål. Det er da en fornyelse, der er værd at tage
med også.
Vi er godt tilfredse med det, der ligger, og jeg
synes, at vi nu skal køre det igennem. Og så håber jeg, at medlemmerne vil interessere sig mere
for det, end man har gjort i planlægningsfasen,
og de gange, hvor Præsidiet har været ude og
tale med de forskellige grupper om, hvad der
skulle laves om, for der har ikke været alt for
mange, der har deltaget i den debat.";Kaj Ikast
319514;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Poul Nødgaard
319566;name_party;":
De ændringer, som foreligger her, er jo ændringer, som SF har været med til at aftale i første
omgang i Folketingets Præsidium og i anden
omgang i Udvalget for Forretningsordenen.
Når der er tale om sådan nogle ændringer, er
der selvfølgelig noget, som vi er mere begejstrede for end andet. I nogle situationer kan vi sige,
at vi har. gjort noget, fordi vi gerne ville sikre os,
at det ikke blev endnu værre.
Med hensyn til de enkelte dele vil jeg sige, at
vi er meget godt tilfredse med spørgetimen, som
skal ligge der om tirsdagen med den form, der
foreslås, og vi er også godt tilfredse med, at man
laver den der aktuelle debat.
Det, vi er kede af, er ændringen omkring
spørgetiden, men vi ved, at der var partier, der
synes, at et medlem kunne nøjes med et spørgsmål, og hvis det ligesom gik derhen - og det var
der i hvert fald en risiko for - så var to bedre end
et.";Aage Frandsen
320450;Time;"3034

Torsdag den 11. december 2003 (B 91)

Vi synes sådan set ikke, at man burde have lavet om på de tre spørgsmål, som man kan stille,
og det er jo noget, det kan vi ikke komme udenom, som mere går ud over de små partier end de
store, og vi synes ikke, det skulle være et problem, at der er nogle, der bruger lidt af den tid,
som er i Folketinget, til den kontrolfunktion,
som er Folketingets funktion i forhold til regeringen. Derfor synes vi, at man skulle have undladt ændringen på det punkt.
Jeg giver hr. Søndergaard ret i, at den der ordning med, at man skal melde sig om mandagen,
er uhensigtsmæssig i forhold til den aktuelle
diskussion, vi skal have. Men det var det, man
kunne blive enig om, og så står vi selvfølgelig
bag det, uanset at vi på nogle punkter altså ikke
synes, at det var nødvendigt at lave de ændringer.
Til gengæld ville vi gerne have andre ændringer også, som ikke kom med. Det, som også hr.
Svend Auken var inde på med hensyn til finanslovdrøftelsen, havde vi gerne set. Vi kan opnå
noget af det via åbne samråd, som er vigtige efter vores opfattelse, og de kan bruges betydeligt
mere. Vi synes sådan set som udgangspunkt, at
jo mere åbne, desto bedre er det omkring samrådene. Der har været en tilbøjelighed til, at det
måske er ministrene eller regeringen, der har
været imod - både den nuværende og den tidligere - denne større grad af åbenhed, men vi synes i virkeligheden, at den også burde være i regeringens interesse.
Vi synes også, at man burde have lavet den
ændring, som ville have indebåret, at vi i Folketinget forholdt os til kommuneaftalerne, når de
foreligger i juni måned. Vi synes, det ville være
fint, om Folketinget også kom ind på den måde
og tog stilling til dem. Det var der ikke flertal
for. Der var sådan set ikke ret mange ud over os,
der støttede forslaget.
Vi havde også gerne set, at man havde taget
endnu større ting ind, nemlig hele høringsdiskussionen, men det var der altså ikke plads til.
Jeg har allerede i forbindelse med min korte
bemærkning til fru Birthe Rønn Hornbech
nævnt, at folketingsåret er en begrænset del af
kalenderåret, og det kunne man altså godt udvide noget. Vores måde at arbejde på her i Folketinget er, som det var i 1800-tallet. Vi begynder
til oktober, det skal vi ifølge grundloven, og vi
skal slutte til grundlovsdag.
Til gengæld har vi så lagt nogle pauser ind,
som man ikke havde tidligere på samme måde,
så derfor kan man sige, at vi har indrettet os,

som om det var i gamle dage, samtidig med at vi
også har indrettet os efter, hvordan det er nutidigt med hensyn til, at man holder f.eks. det,
som i det danske sprog hedder efterårsferie.
Derfor synes vi, at man sagtens kan forestille
sig betydelig større ændringer i Folketingets
måde at arbejde på, og i den forbindelse synes vi
også, det er godt, at man vender tilbage til det
og evaluerer det med henblik på at finde ud af:
Er det nu også den måde, det skal foregå på?
Om noget af det kan man sige, at vi simpelt
hen ikke rigtigt ved, hvordan det vil virke, og
derfor kan det godt være, at man allerede, inden
man laver en større evaluering, kunne have en
interesse i at sige, at det her kunne godt have
været anderledes. For hvis det viser sig ret hurtigt, at det her fungerer imod sin hensigt, skal vi
da selvfølgelig kigge på dét med henblik på at få
det lavet om.";Kl. 15.45
323805;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
323853;name_party;":
Hr. Svend Auken nævnte i sit indlæg, at disse
ændringer af debatformerne har været diskuteret i lang tid. Det er også rigtigt, at nogle elementer har været diskuteret i lang tid, men andre elementer har næsten ikke været berørt, og
man kan tydeligt høre, at der er stor usikkerhed
og uvidenhed om dem blandt mange.
Det fremgik jo også tydeligt af hr. Svend
Aukens eget indlæg. Man har ikke taget stilling
til, hvorvidt den ændring, man laver, om, at vi
ikke længere skal tage korte bemærkninger fra
talerstolen, også skal gælde for anden og tredje
behandlinger. Man har ikke taget sig tid nok til
at diskutere den ændring, som jo er en temmelig
stor ændring af den måde, vi diskuterer på, og
som kan have betydning for de debatter, vi får.
Vi synes, det kunne være godt at tage en fortsat grundig debat om debatformerne. Hvordan
sikrer vi en mere levende debat? Hvordan sikrer
vi, at vi får diskuteret de meget store ændringer,
som er ved at foregå i det danske samfund?
Hvordan sikrer vi, at vi rent faktisk får en debat,
når der bliver lavet store ændringer fra et flertals
side? For det er jo det, der er et af de store problemer, som man slet ikke har taget fat i her.
Vi oplever ofte ved anden og tredje behandlinger, at der slet ikke er nogen fra flertallets side, der går op som ordfører. Vi synes, det kunne
være væsentligt at diskutere, hvordan vi sikrer,
at man så har ret til at gå op og tage korte be-

Torsdag den 11. december 2003 (B 91)
mærkninger til regeringspartierne og Dansk Folkeparti, selv om der ikke er nogen ordfører fra
disse partier, der går op, således at vi i hvert fald
får lejlighed til at komme af med vores spørgsmål til de partier. Selvfølgelig kan man ikke
tvinge partierne til at gå på talerstolen og udtale
sig, men vi bliver nødt til at finde ud af, hvordan
debatterne skal foregå ved anden og tredje behandlinger. Det synes vi kunne have været en
væsentlig del af de ændringer. Det håber vi
kommer med i næste omgang.";Line Barfod
325822;Time;"Så håber jeg altså, at man, når man nu skal
diskutere dette igen, inden det skal træde i kraft,
når vi starter til januar, får gennemdiskuteret,
hvordan det skal foregå rent praktisk. Hvis det
viser sig, at vi reelt ikke får særlig meget debat
ved førstebehandlingerne, og når vi ikke længere skal op og ned fra talerstolen, så bør vi lave
det om allerede inden sommer, så det ikke behøver at køre videre, hvis det viser sig, at det er en
dårlig idé.
Så er der spørgsmålet om åbne samråd. Vi synes jo, det er godt, at vi har fået de åbne samråd,
og det er fint, at man lægger op til, at man skal
kunne kræve åbent samråd. Men vi synes, det er
et problem, at man, hvis man har indkaldt et
samråd, som man ønsker skal være lukket, fordi
man f.eks. ønsker at kunne få nogle fortrolige
oplysninger fra ministeren, så kan risikere, at
andre i udvalget kan kræve, at det er et åbent
samråd. Dermed afskæres indkalderen faktisk
fra at få de oplysninger, der var begrundelsen
for samrådet. Derfor har vi stillet et ændringsforslag om, at man ikke skal kunne kræve åbent
samråd uden om indkalderen. Det håber vi da at
man vil kunne støtte, selv om partierne har indgået en aftale om det modsatte. ,
Hele spørgsmålet om begrænsning af medspørgere har allerede været berørt tidligere i debatten.
Så er der forslaget om aktuel debat. Vi synes,
det er fint at prøve at lave nogle forsøg med forskellige debatformer. Vi forstår ikke helt, hvorfor man så ikke ser på at ændre nogle af de to
aktuelle debatformer, vi allerede har med spørgetimen om tirsdagen og spørgetiden om onsdagen, men nu prøver en tredje form for aktuel debat. Men det må vi så forsøge.
Så synes vi, det er utrolig spændende med de
overvejelser, der er om, hvordan vi tilrettelægger arbejdet bedre. Langtidsplanlægning er
kommet med her, men der mangler noget mere,
som fru Birthe Rønn Hornbech også var inde på,

l l

3035

og som fru Rikke Hvilshøj har taget initiativ til
på en utraditionel måde, kan man sige, med en
underskriftindsamling blandt folketingsmedlemmerne.
Hvordan kan vi tilrettelægge arbejdet bedre
herinde? Vi er meget enige i, at det er væsentligt
at se på, hvordan vi kan tilrettelægge arbejdet,
så der bliver mulighed for at vide i forvejen, om
man kan sige ja til at deltage i et møde rundtomkring i landet. Når der kommer deputationer
herind, efter at de har rejst i flere timer,, og. de
lige har fået lov til at starte på at forelægge deres
sag, så kan vi risikere, at alle udvalgsmedlemmerne løber, fordi de skal ned til en afstemning i
salen.
Det må simpelt hen være muligt i vore dage
at planlægge arbejdet på en anden måde, så der
er nogle dage, hvor man ved, som f.eks. i dag, at
der har vi afstemninger og debat hele dagen, og
der er det det, der er folketingsmedlemmernes
arbejde. Og der skal være andre dage, hvor man
ved, at der skal man kun være i salen, hvis man
er ordfører på den sag, der er på, og ellers har
man mulighed for at deltage i udvalgsarbejde, i
høringer og i møder rundtomkring i landet. Det
burde altså være til at få fastlagt folketingsarbejdet på den måde:
Så har der været de her diskussioner om at få
mere debat om finansloven og kommuneaftalerne. Det havde vi også gerne set var kommet
igennem. Det var der så ikke flertal for, og derfor
vil vi selvfølgelig også gerne være med til at
bruge muligheden for åbne samråd, og vi håber,
at flere udvalg vil bruge muligheden for åbne
samråd omkring både kommuneaftalerne til
sommer og finansloven til efteråret.
Vi har stillet en række ændringsforslag til de
forslag, der ligger, for vi mener, det er nødvendigt at få nogle ændringer i forhold til det, der
ligger fra det store flertal af partier. Vi synes faktisk, det er lidt af et problem, at der ikke reelt er
debat her i Folketingssalen om, hvordan vi skal
diskutere, hvordan vi skal debattere. Vi håber, at
det, at der nu af et flertal lægges op til at gennemføre disse ændringer på så kort tid, som det
jo er, når vi i Folketingssalen kun diskuterer det
en gang i dag og så en gang i næste uge, og så
træder det i kraft fra den 1. januar, måske kan
give anledning til - ligesom fru Rikke Hvilshøj s.
underskriftindsamling - at der bliver mere debat blandt medlemmer og noget større interesse
for at finde ud af, hvad det egentlig er, vi ønsker
folketingsarbejdet skal gå ud på.

3036

Torsdag den 11. december 2003 (B 91)

Hvordan får vi den mere levende debat?
Hvordan sikrer vi, at vi har nogle debatter her,
hvor mange deltager? For det er jo grunden til,
at vi sidder her - det gælder de fleste af os nemlig at vi har et engagement og synes, det er
spændende at deltage i politiske debatter. Der. for vil vi gerne have den mulighed for at have
politisk debat med hinanden, og dermed siger vi
også, at det er væsentligt for folk at deltage i debatterne. Det er det, der burde være udgangspunktet stedet for, hvordan vi med stive afstemningsregler prøver at få folk til at komme.
. Kl. 15.55
Samlet set håber vi altså, at man stemmer for
vores ændringsforslag, og at man så laver nogle
forsøg på nogle andre områder, og at de forsøg,
der ikke viser sig at virke, hurtigt bliver taget af
bordet igen, så vi senere kan få noget mere debat
om det, som er det væsentlige, altså om, hvordan vi reelt får en bedre politisk debat her i salen
og får en bedre arbejdstilrettelæggelse.

ge folketingsgrupper og drøftet disse forslag og
ændringsforslag.
Så jeg tror, man i Dansk Folkeparti skal diskutere, hvis ikke man har fået præsenteret ændringsforslagene og det oprindelige forslag fra
Folketingets Udvalg for Forretningsordenen.";Kl. 15.50
331398;title_name;":
Hr. Svend Auken som ordfører i anden runde.";Poul Nødgaard
331460;name_party;":
Vores udgangspunkt ved arbejdet med de her
regler er ikke, at det fungerer dårligt i Folketinget. Vores udgangspunkt er, at det fungerer
godt, men at det kan blive bedre, og det er det,
vi har arbejdet med at gøre.
Jeg tror, det er rigtigt, når mange efterlyser en
bedre langtidsplanlægning. Men det er ikke
kun, om jeg så må sige, Folketingets administration, der kan stå for denne langtidsplanlægning.
Det er jo også de politiske partier, og det er regeringen osv., der må være medspillere i det.
Den tanke er nok rigtig, som jeg tror fru Pia
(Kort bemærkning).
Gjellerup første gang bragte frem, men som fru";Svend Auken
332090;name_party;":
Line Barfod også har nævnt i dag, nemlig at vi i
Det, fru Line Barfod kom med om ændringsforgod tid får udpeget de dage, hvor der virkelig er
slagene, lød jo meget godt, nemlig at der var for
afstemninger herinde. Også det kan være med
lidt debat. Men hvis fru Line Barfod er så optatil at give en bedre samlet planlægning.
get af alle de ændringsforslag, hvorfor har fru
Jeg tror nu også, at meget kan siges om den
Line Barfod så ikke sørget for, at alle medlempolitiske kultur, når vi er i huset samtidig. Det er
mer har fået dem ud i god tid. Hun kunne have
ikke altid spild af tid at være i Folketinget samtisendt dem rundt til alle medlemmer, så vi kunne
dig, selv om man ikke har ordet. Jeg ved godt, at
have fået tid til at diskutere: have kontaktet alle
når man er ordfører for Enhedslisten, så har man
medlemmer på forhånd, hvis det var så vigtigt
med de ændringsforslag? Det ville være rart nok ordet meget ofte, og derfor kan det godt virke
som spild, når man ikke har ordet. Men for de
at få at vide.
fleste folketingsmedlemmer er det jo den normale tilstand ikke at have ordet.
(Kort bemærkning).
Der var en enkelt ting, jeg tænkte på, jeg ville";Bent Bøgsted
333267;name_party;":
have sagt i første omgang, men som jeg gerne vil
Nu har jeg ikke taget de præcise datoer med,
sige i anden omgang, og det drejer sig om vores
men som det fremgår af den betænkning, der er
forhold til omverdenen. Det generer mange, tror
omdelt til samtlige folketingsmedlemmer, hvor
jeg, at vores bilag og materiale først kommer
vores ændringsforslag er optrykt, er det på møelektronisk ud 24 timer efter, at vi har fået dem i
det den 3. december, at Udvalget for Forretningsordenén har afgivet betænkning, hvor dis- papirform. Det burde i virkeligheden være omvendt, altså at de kunne komme hurtigere elekse forslag er med, og hvor vi så fik vores æntronisk, end de kom på papir. Det er, som verden
dringsforslag med. Så det er altså ikke lang tid,
har udviklet sig, langt lettere for omverdenen at
vi har haft fra den 3. december til i dag, og ænreagere i forhold til det elektroniske. Derfor bør
dringsforslagene er jo via betænkningen delt
det være noget, vi tager fat på.
rundt til samtlige folketingsmedlemmer.
Min sidste bemærkning er om dette med forJeg må indrømme, at jeg ikke har haft fantasi
beredelsen: Jeg synes, der har været en virkelig
til, at jeg skulle kontakte samtlige folketingsmedlemmer personligt, da jeg jo ved, at alle par- , god forberedelse og nogle gode diskussioner,
også flere diskussioner, vistnok fire eller fem
tier sidder i Udvalget for Forretningsordenen.
Jeg har forstået, at man har taget det op i samtli- møder i Udvalget for Forretningsordenen. Når

Torsdag den 11. december 2003 (B 91)

3037

ordfører på sagen. Og jeg kan da forstå, når jeg
jeg siger, at der kan være et problem med anden
og tredje behandlinger, er det ikke specielt i rela- snakker med folk fra nogle af de store partier, at
det nogle gange kan være lidt frustrerende må- >
tion til de nye regler, men i relation til de regler,
ske ikke at have så mange muligheder for at
der allerede eksisterer, hvor korte bemærkninger jo i forretningsordenen er defineret som kor- komme på talerstolen. Hvordan får man en
mere levende debat, som flere kan deltage i? Det
te bemærkninger til en ordfører, der har haft ordet. Men hvis en ordfører ikke har haft ordet, må synes jeg kunne være spændende at få diskuteman altså stille spørgsmål uden dette. Det har vi ret og få nogle forslag til.
håndteret på den måde, at det har vi tilladt, for
ellers gik debatten jo selvfølgelig i stå, og så ville Hermed sluttede forhandlingen.
folk kunne blokere en debat ved at undlade at
tage ordet.
. . . . . . Kl. 16.00 Afstemning
Det tror jeg også at vi kan administrere med
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 2 stemte
de nye regler. Jeg tror i virkeligheden, at det er
for, 102 imod.
en fordel med lidt mere direkte spørgsmål og
svar, men dér, hvor en ordfører ikke tager ordet,
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 2 stemte
var det min bemærkning, at man så skal have
for, 100 imod.
mulighed for at komme herop med en kort bemærkning og deltage som hidtil i anden- og
I Ændringsforslag nr. 7 forkastedes uden afstemtredjebehandlingen. Det var alene det, der var
min bemærkning, og fordi man lytter til fru Line ning.
Barfod og synes, at der måske var noget i det,
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 2 stemte
hun sagde, så er det ikke ensbetydende med, at
det her er dårligt forberedt. Det kan jo altså også for, 100 imod.
være, at fru Line Barfod har haft et argument,
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 2 stemte
der var værd at lytte til.
for, 101 imod.
(Kort bemærkning).
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 2 stemte";Line Barfod
336813;name_party;":
Jeg synes, det lyder, som om vi skal diskutere vi- for, 101 imod.
dere omkring anden- og tredjebehandlingerne
med hensyn til, hvad vi kan gøre for at få en de- Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 2 stemte
for, 101 imod.
bat, og for at man også kan tage korte bemærkninger til de ordførere, der ikke vil gå op og forÆndringsforslag nr. 8 forkastedes uden afstemsvare deres politik.
ning.
Så vil jeg sige, at jeg er helt enig, i, at det ikke
er spild af tid at være i Folketingssalen, selv om
man ikke har ordet: Jeg synes sådan set, at noget Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 2 stemte
for, 102 imod.
af det, vi skulle prøve at se på, er, hvordan vi
kan få nogle debatter, hvor der er mange flere,
der synes, det er spændende at komme. Når vi' I, Forslaget overgik derefter til anden (sidste) behandling.
er ude i landet, er det jo ofte, at der kommer
mange for at lytte til, at der sidder nogle politiTredje næstformand (Kaj Ikast):
kere og diskuterer. Når der er høringer her, sker
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
det jo. også, at nogle af os går ned og lytter, selv
går direkte videre til anden (sidste) behandling
om vi ikke sidder i panelet.
Spørgsmålet er, hvordan vi også får den debat uden fornyet udvalgsbehandling.
herind i Folketingssalen, så den også er for nogle af de mange, der måske ikke lige er den ene

3038

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren, socialministeren og undervisningsministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage i forhold til den løse danske alkoholkultur og særligt i forhold til børnenes og de helt unges alt
for tidlige alkoholdebut og alt for store alkoholforbrug, som beskrevet i regeringens redegørelse om unge og alkohol?«.
Af Jørgen Winther (V), Else Theill Sørensen (KF)
og Birthe Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/11 2003).";Line Barfod
338787;Time;;Kl. 16.05
338818;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om de
forventede forslag til vedtagelse under forespørgselsdebatten udsættes til i morgen eftermiddag efter finanslovdebatten, fredag den 12.
december 2003.
De, der ønsker at forlade salen, bedes forlade
den i stilhed. Vi går i gang med forhandlingerne.
Jeg giver ordet til ordføreren for forespørgerne,
fru Else Theill Sørensen.
Begrundelse";Kaj Ikast
339223;name_party;":
Når de tre partier, Venstre, Det Konservative
Folkeparti og Dansk Folkeparti har rejst denne
forespørgsel til hele tre ministre, så er det, fordi
vi mener, at det er så umådelig vigtigt til stadighed at minde os selv her i Folketinget og alle i
det danske samfund, som har med børn og unge
at gøre, om, at den alkoholkultur, der er blandt
børn og unge i dag, både er et stort sundheds- .
problem og et stort socialt problem.
Jeg vil ikke begrunde forespørgslen med
mange flere ord, men sige, at vi ser frem til en
god debat om et vigtigt emne.
Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne starte med at takke Folketingets
partier og jo i sagens natur i særlig grad Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti for at rejse
denne forespørgsel om, hvilke initiativer rege-

ringen vil tage i forhold til den løse, man kunne
måske endda sige slappe danske alkoholkultur,
særlig i forhold til børnene, særlig i forhold til
de unge.
Jeg tror, at det med alkoholkultur fortjener et
par ord med på vejen. For vi kommer jo ikke
uden om, at alkohol spiller en stor rolle i vores
kultur. Der serveres alkohol til dåben, til konfirmationen, til brylluppet, og når vi dør, drikkes
der gravøl. Alkohol er en integreret del af mange sociale begivenheder, fester, som f.eks. - helt
højaktuelt - julefrokosterne. Og hvad er nytårsaften uden en flaske champagne? Alkohol er
blevet en naturlig del af vores kultur. Samtidig
lever vi også i en tid, hvor vi på én og samme
tid, kan man sige, værner om en nordisk alkoholkultur, der vel skriver sig helt tilbage til vikingetiden, samtidig med at vi har adopteret en
vinkultur fra Middelhavsområdet. Så nu drikkes
der ikke bare mjød til de store fester, nu drikkes
der også vin til hverdag.
Derfor er der sådan set brug for at få hanket
op i hele det her spørgsmål omkring kultur og
holdninger. For vi må se i øjnene, at nyder man
ikke alkohol med måde, så kan alkohol være en
trussel mod vores sundhed og en årsag til vold,
kriminalitet og ulykker og ikke mindst til store
sociale problemer.
Det er sådan i dag, at ca. en halv million danskere drikker mere end de anbefalede 21 genstande om ugen for mænd og 14 for kvinder.
Omkring 200.000 er decideret alkoholafhængige.
Alkohol koster mindst 2.500 danskere livet om
året, og det koster samfundet omkring 10 mia.
kr. om året. Der er altså al mulig grund til at stille spørgsmål til dele af vores alkoholkultur, måske særlig i dag, hvor der kan være tendenser til,
at vi oplever en opsplitning i voksnes og børns
alkoholkultur. Der er for mig at se stor forskel på
at nyde en god flaske vin i venners lag og så i en
meget ung alder at tylle den ene vodkanisse efter den anden i sig for at blive fuld hver weekend.
Det er en stor udfordring, og det er en kulturel udfordring, og det er jo ikke en, man bare
ændrer ved at vedtage en lov. Der er i virkeligheden en meget større opgave, det er et fælles
projekt, der dybest set handler om at flytte holdningsmæssige grænser.
Regeringen og Folketinget har et ansvar for at
sikre de rigtige rammer for at styrke en sund alkoholkultur. Det kan vi gøre på flere måder. Vi
kan f.eks. regulere på børns adgang til alkohol i
forskellige situationer. Men her ved vi jo, at det

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)
mindst lige så meget handler om de signaler, vi
sender om, hvad der er acceptabelt, som det
handler om reglerne i sig selv.
Det er en vanskelig opgave. Det kan vi lige så
godt se i øjnene, men det er ikke en umulig opgave. Det har vi håndfaste beviser på.
I løbet af de sidste årtier er der sket en væsentlig og meget positiv ændring i alkoholkulturen på arbejdsmarkedet. Flere og flere arbejdspladser er blevet helt alkoholfri eller har fået
klare og restriktive regler for omgang med alkohol i arbejdstiden.";Else Theill Sørensen
343013;Time;"En undersøgelse fra sidste år, 2002, viste, at
ca. 72 pet: af danske arbejdspladser med mere
end 10 ansatte havde en alkoholpolitik. Det betyder ikke nødvendigvis, at alle disse arbejds- :
pladser er alkoholfri, men det betyder, at der bevidst er taget stilling til, hvordan man håndterer
spørgsmålet om alkohol på arbejdspladsen.
Regeringen vil gerne bidrage til, at arbejdspladsen i endnu højere grad bruges som sundhedsfremmende arena bl.a. på alkoholområdet.
Derfor er der etableret en pulje på 2 mio. kr. til
sundhedsfremmende partnerskaber på arbejdspladsen. Netop denne udvikling på arbejdsmarkedet med stadig flere virksomheder, der. tager
et ansvar for at flytte holdninger, er et godt eksempel på, at man kan lave nogle fælles spilleregler i forhold til et uhensigtsmæssigt alkoholforbrug.
Desværre, må man så sige, har udbredelsen af
alkoholpolitikker på arbejdsmarkedet ikke sat
sig spor i det samlede alkoholforbrug i Danmark. Det har stort set været uændtet siden slutningen af 1960'erne, dvs. ca. 111hI ren alkohol pr.
voksen pr. år. For der er nemlig sket den markante udvikling, at forbruget er flyttet fra arbejdstiden til fritiden, til hjemmene og til fritidsaktiviteterne. Det er en udvikling, som bestemt
ikke gør udfordringen med at ændre de dårlige
dele af vores alkoholkultur mindre.
Der er derfor mere end nogen sinde behov for
en fælles indsats, hvor det enkelte menneske
står i centrum som forælder og som ansvarlig
voksen, som leder inden for ungdomsverdenen,
idrætslivet, spejderbevægelsen, eller hvad det
nu måtte være, som arrangører af begivenheder
f.eks. festivaler eller sportsarrangementer eller
som markedsføringsdirektør i et pengeinstitut,
som pludselig ser et perspektiv i at koble markedsføring af banken og unges alkoholfritidsaktiviteter sammen.

3039

Vi skal sådan set have fat i hver enkelt af os,
for alle har et bidrag at yde. Det gælder som enkeltpersoner, at vi må tage et ansvar, og det gælder også de fællesskaber, vi indgår, i, f.eks. kommunerne. Jeg tænker her bl.a. på, at kommunerne har ansvaret for tildeling af spiritusbevillinger til restauratører, diskoteker m.v. Jeg tænker
på, at kommunerne kan fastlægge de overordnede rammer for anvendelsen af de kommunale
faciliteter. Jeg tænker på, at kommunerne kan
tilskynde til alkoholpolitikker i deres ungdomsklubber, ungdomsskoler med videre. Jeg tænker
på, at kommunerne kan kvalificere det relevante
frontpersonale til at handle, når de får fornemmelse af et omsorgssvigt over for et barn på
grund af alkoholmisbrug hos forældrene.
At udviklingen i alkoholkulturen,også er til at
ændre for vores børn og de unge, er der heldigvis også tegn på. Nye, dugfriske undersøgelser
viser nemlig, at børn er begyndt at drikke senere, og at de drikker lidt mindre ad gangen. Det
viser, at det nytter at blive ved med at debattere
emnet og at sætte fokus på det ansvar, der påhviler os alle. Det har vi jo bl.a. gjort gennem de
seneste års uge 40-kampagner, hvor der har været fokus ikke bare på voksnes forbrug og genstandsgrænserne - de 21 og 14 - men også de seneste par år på voksnes ansvar over for børn og
unges brug af alkohol.
:
De unges alkoholvaner skabes jo i samspil
mellem forældrenes opdragelse, forældrenes
egne alkoholvaner, kammeraterne, skolen, foreningslivet, alkoholproducenterné, detailhandelen og mange andre. Alle har et ansvar. Men det,
er også lysende klart for mig, at ansvaret først og
fremmest ligger hos forældrene, fordi de er tættest på deres børn, og derfor er de også de nærmeste til at påvirke.
Forældre kan påvirke deres børns forbrug
ved at tale om alkoholens negative sider og ved
at sætte grænser for, hvornår og i hvilke sammenhænge deres børn må drikke alkohol. Samtidig må vi forældre også indse, at vores egne
vaner smitter af på vores børn og unge.
Vi ved f.eks., at børn af forældre med et regelmæssigt alkoholforbrug har en tidligere alkoholdebut end andre børn. Vi ved også, at forældrenes forbrug har betydning for, hvor meget børnene drikker. Derfor er det vigtigt - og det kan
man ikke lovgive om, men derfor er det ikke
desto mindre vigtigt - at forældre ser med kritiske øjne på deres eget alkoholforbrug og er sig
deres ansvar som rollemodeller bevidst.";Kl. 16.10
347224;Time;"3040

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)

Næst efter forældrene, næst efter familien, ja,
så er skolen jo det miljø, hvor børnene færdes
mest. Det giver skolen et særligt ansvar, fordi
skolen ud over at undervise eleverne er med til
at sætte regler og danne de normer, børnene lever efter også i fritiden. I undervisningen får eleverne kendskab til de forskellige faktorer, der
påvirker vores sundhed, herunder også, hvordan livsstil og levevilkår har indflydelse på
sundheden.
Det er vigtigt, at eleverne diskuterer disse
problemstillinger og bliver bedre til selv at sige
til og navnlig sige fra i forhold til alkohol. Det
sker bl.a. ved, at eleverne lærer om alkohols
virkninger, f.eks. begyndende misbrug og uønsket sex. Det sker bl.a. inden for rammerne af
biologiundervisningen og i det obligatoriske
emne sundheds- og seksualundervisning samt
familiekundskab.
Sundhedsstyrelsen har tidligere gennemført
en kampagne: »Børn og unge drikker mere, end
du tror«. Kampagnen var rettet mod forældre til
børn i 5. klasse, lærere og skolebestyrelser. Den
bestod dels af en opfordring til at formulere alkoholpolitik på den enkelte skole og dels til, at
forældrene laver aftaler internt i børnenes klasser. Kampagnen var en succes, og den sætter
dermed også nogle pejlemærker for, hvordan vi
skal håndtere udfordringen her. På seks ud af ti
skoler er der formuleret en alkoholpolitik. På
langt de fleste skoler betyder det, at eleverne
ikke må drikke alkohol på skolens område på
noget tidspunkt, uanset hvor gamle de er og
hvilket klassetrin de går på.
Regeringen ser meget gerne, at endnu flere
skoler går aktivt ind i arbejdet med at formulere
en alkoholpolitik. Skolen er jo også et samlingssted for forældrene. Det er jo omkring vores
børns klasse, at vi kan mødes og lave de fælles
aftaler om vores børns brug af alkohol f.eks. i
forbindelse med private fester, som er et rygstød
til den individuelle forældrerolle. På næsten
seks ud. af ti skoler er der nu indført sådanne
forældreaftaler på klasseniveau. Sundhedsstyrelsen vil gentage kampagnen i løbet af de næste
par måneder. Det giver os et klart signal om, at
skolen er en konstruktiv medspiller på dette område, og det bør skolen fortsætte med at være.
Når eleverne forlader folkeskolen, er de i gennemsnit 16 år. Med folkeskolen forlader man,
kan man sige, børnelivet og går entydigt ind i
ungdomslivet. Og derfor ser regeringen lovforslaget, vi skal behandle senere i dag, om en 16års-aldersgrænse for salg af alkohol og tobak

som et væsentligt bidrag til at få markeret en
skarpere grænse mellem børnekultur på den ene
side og ungdoms- og voksenkultur på den anden side.
Børnekulturen skal være helt fri for rusmidler, hvad enten der er tale om øl, vin, spiritus eller cigaretter. Og for ungdomskulturen skal målet være et lavere forbrug af rusmidler.
En sådan ændret aldersgrænse på 16 år lægger op til, at butiksbranchen kan vise, at den er
sig sit ansvar bevidst. Branchen har selv bedt
om at få et legitimationskort til de unge, så den
kan kontrollere de unges alder. Nu giver vi mulighed for at få skabt et sådant kort, og dermed
får branchen altså også mulighed for at hindre,
at unge under 16 år køber alkohol. Der er lagt op
til markante bøder til de butiksejere og butiksansatte, som vælger ikke at overholde aldersgrænsen.
Så også her er der lagt op til et sporskifte, og
jeg har en stærk forventning om, at branchen vil
være sig sit ansvar bevidst. Hvis ikke det lige
var, fordi formiddagens program trak lidt længe
ud, så skulle jeg faktisk nu her kl. 17 have et
møde med detailhandelen for at diskutere denne fælles udfordring, som jeg har en klar oplevelse af, at den organiserede del af detailhandelen er parat til at tage på sig.
Alkoholbranchen bruger hvert år millioner af
kroner på at påvirke vores forbrug. Branchens
markedsføring er underlagt en frivillig aftale om
markedsføring af alkoholholdige drikkevarer.
Retningslinjerne siger, at markedsføringen ikke
må rette sig mod børn og unge. Alligevel er der
desværre mange og gentagne eksempler på
grænsesøgende, grænseoverskridende adfærd
fra brancherne med det, man kunne kalde unge
og aggressive kampagner.
Det gælder især i forhold til de såkaldte alkoholsodavand, et produkt, som på ganske få år
har fået meget stor udbredelse specielt blandt de
unge piger. Det er et område, som jeg vil følge
nøje, og hvor jeg vil være parat til at stramme op
på markedsføringsreglerne, hvis det bliver nødvendigt.";Kl. 16.15
351677;Time;"Også her er der derfor brug for at sende et
meget klart og meget entydigt signal både til alkoholbranchen og til detailhandelen. Vi vil have,
at der skal være respekt omkring dé regler, der i
fællesskab er formuleret. Det er sagt som en
slags sidste advarsel.
Også andre voksne har et ansvar for at påvirke alkoholkulturen og børns og unges alkohol-

(381)
Torsdag den 11. december 2003 (F 19)
vaner. Jeg har nævnt folkeskolerne som et oplagt
sted for at formulere alkoholpolitik. Det gælder
naturligvis også for ungdomsuddannelserne,
hvor et øget fokus på skolens festkultur og indførelsen af en egentlig rusmiddelpolitik kan
være med til at påvirke de unge.
I foråret igangsatte Sundhedsstyrelsen projektet »Festkultur og rusmiddelpolitik i gymnasieskolen«. Resultaterne fra projektet skal danne
grundlag for en opfordring til alle gymnasier
om at gennemføre en rusmiddelpolitik. Et sådant skærpet fokus på rusmidler er også nødvendigt på andre ungdomsuddannelser, i ungdomsklubber, idrætsforeninger og andre steder,
hvor unge færdes. Også ejere og ansatte i barer
og på diskoteker og lignende har et ansvar for at
mindske de unges forbrug og hindre udskænkning til de mindreårige.
Regeringen prioriterer opgøret med en for
slap alkoholkultur højt, men der er ingen hurtige eller enkle løsninger. Tværtimod er der brug
for en langsigtet og vedholdende indsats. Som
en del af dette vil Indenrigs- og Sundhedsministeriet i løbet af foråret komme med et udspil til
den fremtidige indsats over for børns og unges
tidlige alkoholdebut.
Jeg har i dag talt meget om ansvar, og det er
da også regeringens grundholdning, at den enkelte i højere grad skal tage ansvar for sit eget og
måske i den her sammenhæng i særlig grad sine
nærmestes liv. Men jeg håber også, at jeg har
gjort klart, at der særlig i forhold til børn og
unge er behov for en større fælles ansvarlighed.
Vi skal alle i de fællesskaber, vi nu indgår i,
hvad enten de er meget formelle, offentlige eller
er vitale fællesskaber ude i civilsamfundet, påtage os et medansvar for de børn og unge, som :
færdes derude, og de alkoholvaner, de udvikler.
Vi skal sætte grænser, og vi skal kere os om
børns og unges alkoholvaner og om hinandens.
Jeg mener og håber og tror på, at debatten her
i dag kan være et sådant bidrag til at sætte grænser, ved at Folketinget i fællesskab sender et entydigt signal til omverdenen om, at her har vi
altså et fælles stort samfunçlsproblem, som ikke
kan løses via puljer eller lovgivning, men som
alene kan løses, hvis vi formår i fællesskab at
flytte nogle holdningsmæssige grænser.";Kl. 16.20
354281;title_name;":
Hermed har vi konstateret, at indenrigs- og
sundhedsministeren også har dækket undervisningsministerens område. Så giver jeg ordet til
socialministeren.

3041";Kaj Ikast
354476;title_name;":
Som indenrigs- og sundhedsministeren redegjorde for, har de unge i dag et stort forbrug af
alkohol. En tidlig alkoholdebut betyder også, at
de unge drikker mere. Jeg finder det derfor glædeligt, at ministeren har fremsat et lovforslag
om at hæve aldersgrænsen for køb af alkohol i
butikker til 16 år. I mine øjne er en tidlig alkoholdebut og et stort alkoholforbrug et særligt problem i forhold til udviklingen af de unges sociale kompetencer.
For mig er et godt ungdomsliv en periode,
hvor man ruster sig til voksenlivet tæt forbundet
med, at man udvikler sine sociale kompetencer.
Til det gode ungdomsliv hører derfor at have
kontrol over sit alkoholforbrug og undgå misbrug. Mange unge drikker for at komme deres
egen generthed til livs og for at kunne styrke deres selvtillid og blive en accepteret del af et fællesskab. Unge med gode sociale kompetencer
har ikke brug for alkohol for at kunne omgås andre unge kammerater og kommende kærester
eller for at håndtere andre sociale situationer på
en god måde.
,
Gode sociale kompetencer handler også om
at kende egne grænser og kunne sige fra over for
bevidstløst druk. Det er de sociale kompetencer,
der er adgangsbilletten til fællesskabet og ikke
et stort alkoholforbrug.
En række undersøgelser viser, ,at forbruget
blandt de unge har været markant stigende de
sidste 20 år. Og det er ikke sjældent, at man i medierne hører grufulde historier, der er forbundet
med børns og unges forbrug af alkohol.";Henriette Kjær
355941;Time;"For at nedbringe forbruget tror jeg, at der er
brug for, at forældrene tager deres ansvar alvorligt. Forældrene skal tage et ansvar for deres
børns omgang med alkohol. Forældrene har et
ansvar, hvis deres børn drikker for meget og for
tidligt: det skal der ikke herske tvivl om.
Der eksisterer en udbredt misforståelse om, at
det er godt at lære børnene at drikke sig fulde
derhjemme. Det synes jeg ikke er tilrådeligt.
Børn, der har lært at drikke hjemmefra, drikker
generelt mere end andre børn.,
Jeg, tror, at mange forældre er bange for at
sætte grænser for deres børn. De undrer sig, når
deres 13-årige børn går til fest med en stor pose
øl, men de tager ikke konflikten.
Børnerådet har netop afholdt deres årsmøde,
og i år var temaet unge og alkohol. Årsmødet
var arrangeret sådan, at halvdelen af deltagere
var unge i alderen 14-17 år, og den anden halv-

3042

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)

del var voksne, der arbejder med unge. En vigtig pointe, der kom ud af dette møde, var, at de
unge selv efterlyser, at deres forældre i højere
grad engagerer sig i deres liv og meget gerne
melder ud, hvad deres holdning til de unges alkoholforbrug er.
De unge ser det ikke som en gene, at forældrene blander sig og står ved, at de er forældre
og har et ansvar. Det betyder ikke, at forældrene
skal diktere den unges liv, men mange af de
unge savner faktisk samtalen og udmeldingerne
fra forældrene. Hvis ikke forældrene fungerer
som rollemodeller og sætter nogle grænser for
deres børns omgang med alkohol, kan problemet let vokse.
Et meget stort forbrug af alkohol er ikke alene et problem for barnets eller den unges sundhed, det kan let medføre andre alvorlige problemer. Under stor påvirkning af alkohol kan den
unge let blive involveret i alvorlige sager såsom
hærværk, drukneulykker, voldssager, seksuelt
misbrug og kriminalitet. Der er derfor meget
vigtigt, at forældrene tager deres ansvar alvorligt på dette område og præger deres børns
holdning til alkohol.
Men forældrenes ansvar står selvfølgelig ikke
alene. Det er åbenlyst, at øvrige voksne såsom
skolelærere, fodboldtrænere og alle de andre
voksne, der er i de unges liv, også har et ansvar.
Men det er naturligvis også sådan, at der er
nogle familier og unge, hos hvem forbruget og
de øvrige sociale problemer har vokset sig så
store, at der skal en mere direkte støtte til for at
begrænse alkoholforbruget og de alvorlige konsekvenser, et misbrug medfører.
I forhold til at bryde den negative sociale arv
er det helt afgørende, at der bliver taget hånd
om både den, der drikker, og de pårørende til
den, der drikker. Sociale problemer for den pårørende til den, der drikker, har et meget stort
omfang i Danmark, faktisk et alt for stort omfang.
I Danmark har 60.000 børn en far eller en mor,
som har været indlagt på sygehus med en alkoholrelateret lidelse. Alkoholmisbrug kan have
katastrofale konsekvenser for de børn, der vokser op i familier, hvor en eller flere af forældrene
har et alkoholmisbrug. Børnene kan opleve vold
i hjemmet, pinlige episoder i forhold til legekammerater, og de må måske anbringes uden
for hjemmet. Det har først og fremmest nogle
store menneskelige omkostninger for barnet og
den øvrige familie, men det har også nogle væsentlige omkostninger for samfundet.

Derfor vil regeringen styrke indsatsen for de
ramte familier, og jeg kan nævne en række konkrete initiativer. I forbindelse med satspuljeaftalen for 2003 blev det besluttet, at indsatsen for
misbrugsfamilier skal styrkes, sådan at misbrugsfamilier får netop den hjælp, de har brug
for.
Det er kommunernes ansvar at give støtte til
et truet barn, men da mange forældre med alkoholproblemer ikke nødvendigvis er sociale klienter, vil socialforvaltningen ikke kende til børnene og deres vantrivsel.
En undersøgelse af alkoholbehandlingsklientellet på Fyn viser, at 40 pet. af klienterne selv er
vokset op i familier med alkoholmisbrug. Det er
derfor uhyre vigtigt, at denne risikogruppe opdages, og at der gives en særlig indsats til den
gruppe af børn, hvis vi skal bryde med den ne-,
gative sociale arv.
Derfor er det så vigtigt, at der kommer en
større sammenhæng i indsatsen, en sammenhæng mellem de forskellige systemer, primært
sundhedssystemet og det sociale system. Detfor
blev der i 2003 også afsat penge til at styrke en
systematisk udredning af børns forhold i misbrugsfamilier, sådan at børnene ikke tabes på
gulvet, men i stedet kan få tilbudt den rigtige
støtte og eventuelt behandling.
홢
. Kl. 16.30
I forbindelse med satspuljeforliget for 2004
blev det aftalt at afsætte 80 mio. kr. til en styrkelse af det tværfaglige samarbejde. Aftalen indebæter bl.a. et styrket fokus på børn i misbrugsfamilier og flere tilbud til børnene og de unge om
samtalegrupper.
Jeg vil også godt nævne, at der er en række
gode foregangseksempler i kommuner og amter.
F.eks. gennemføres der i øjeblikket et modelprojekt i Fyns Amt med fokus på børn i misbrugsfamilier og det tværfaglige samarbejde i forvaltningerne. Resultaterne af projektet har været gode, og der har tidligere i år været udsendt materiale til alle landets kommuner og amter som inspiration til et bedre tværfagligt samarbejde.
Yderligere er der givet støtte til en række projekter, som støtter familienetværk i forhold til de
berørte familier. Af konkrete projekter kan nævnes Landsforeningen Lænkens projekt om familiekurser og familienetværk i Lænken, der går
ud på at knytte den enkelte alkoholramte familie
sammen i en form for fællesskab, der bygger på
positive oplevelser.
Endelig har Videnscenter om Alkohol oplyst,
at der i kommunerne er voksende interesse for

.

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)

at gøre en indsats for børn i alkoholfamilier. De
forskellige indsatser er ikke alene vigtige for de
ramte børns trivsel i hverdagen, men kan på
lang sigt også være en vigtig faktor i forhold til
at bryde den negative arv, en opgave, som regeringen tager meget alvorligt.
Forhandling

3043

Forslag til vedtagelse
»Folketinget anser børn og unges tidlige alkoholdebut og for store alkoholforbrug for en af de
største sundhedsmæssige udfordringer.
Folketinget opfordrer
-, voksne, særlig forældre, til at bidrage til at
udskyde børns alkoholdebut og nedsætte unges alkoholforbrug gennem udvikling af en
sundere alkoholkultur,
- alkoholbranchen til ansvarlig markedsføring,
særlig i forhold til børn og unge,
- uddannelsesinstitutioner m.v. til at oplyse
eleverne om risiciene ved et tidligt og stort alkoholforbrug og at indføre regler for unges
omgang med alkohol på uddannelsesinstitutionerne,
- kommunerne til at bidrage til udvikling af en
sundere alkoholkultur og
- Sundhedsstyrelsen til fortsat at oplyse befolkningen om de negative konsekvenser ved et
stort alkoholforbrug samt medvirke til at udvikle alkoholpolitikker på uddannelsesinstitutioner, arbejdspladser, foreningslivet m.v.
Folketinget, støtter regeringens initiativer om
bl.a. en højere aldersgrænse for butikssalg af alkohol, og at regeringen til foråret vil komme
med et udspil til den fremtidige indsats over for
børns tidlige alkoholdebut.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 38).";Kl. 16.25
363047;name_party;":
Venstre føler, at det er en væsentlig og vigtig debat, vi er i gang med her. Jeg har egentlig personlig en fornemmelse af og en forventning om,
at vi på tværs af partier er nogenlunde enige om
de overordnede mål her.
Jeg tror, vi er enige om, at vi skal koncentrere
os om, at vi har en børnekultur, der er fri for alkohol, og så kommer vi over i en ungdomskul. tur, hvor det er vigtigt, at de unge får en vis god
fornemmelse for alkohol og en begrænset indtagelse af alkohol. Kan vi få sendt sådan et signal
her fra Folketinget om, at det ikke er godt for
børn og unge under 16, år at drikke alkohol, så
vil det være meget, meget godt.
Jeg er selvfølgelig meget enig i det, som begge ministrene har sagt, og jeg vil også gerne
pointere, at der er omkring 200.000 mennesker i
Danmark, der er alkoholafhængige. Det er et
fantastisk stort tal, og ikke nok med det, det er
også sådan, at hver enkelt alkoholafhængige al. : 홢
... Kl. 16.35
koholmisbruger ofte har nogle pårørende, som
er dybt involverede i det. Dermed er der altså
Jeg kan se på den gule lampe, at det var heldigt,
mulighed for mange familietragedier, og der er
jeg begyndte så tidligt på forslaget til vedtagelmasser af eksempler på, hvad et misbrug af alse, for ellers var der ikke så meget plads til det.
kohol kan medføre.
Jeg håber på en god debat. '
Det kan gå ud over børnene, de kan blive udsat for vold, og der kan være vold i ægteskabet.";Jørgen Winther
364489;title_name;":,
Det mere somatiske, de mere legemlige følger er, Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelat man kan få skrumpelever, man kan få psykisk se: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forreduktion, intellektuel reduktion, og man kan få handlingen.
mange, mange andre sygdomme, som jeg ikke
vil komme ind på her.
(Kort bemærkning).
Vi tager denne her debat meget alvorligt, og";Kaj Ikast
364898;name_party;":
især er det vigtigt, at vi får begrænset de unges . Det er jo svært at følge med i 145 ord, og der kan
siges meget med 145 ord, men jeg vil godt stille
alkoholvaner. Vi er tre partier, der i fællesskab
et meget konkret spørgsmål: Hvad er en sund
har lavet et forslag til vedtagelse, og det vil jeg
med formandens tilladelse gerne have lov til at
alkoholkultur for noget? Jeg kan ikke se ret meget sundt i det.
læse op. 홢
Jeg vil derfor på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative fremsætte følgende:
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
365449;name_party;":
Hr. Jørgen Winther talte en del om signaler, som
vi sender, at det er vigtigt, hvilke signaler vi sen-

3044

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)

der, og det er jeg helt enig i. Men mener hr. Jørgen Winther ikke, det er lidt forvirrende signaler, man sender, når man siger, at antallet af storforbrugere af alkohol skal ned, man siger, at unges forbrug skal nedbringes, og at alkoholforbruget hos børn skal fjernes helt, samtidig med
at man sætter afgiften ned på alkohol? Skatteministeriet har regnet ud, at danskernes forbrug af
alkohol vil stige med 17 pet.
Hr. Jørgen Winther opremsede jo også skaderne, sygdommene osv., og hr. Jørgen Winther
ved sikkert også, at der er direkte proportionalitet mellem forbrugets størrelse og alkoholskadernes omfang.
Synes hr. Jørgen Winther ikke, der er lidt forvirrende signaler i det her?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
366322;name_party;":
Først til ordføreren for Socialdemokratiet, hr.";Jørgen Winther
366394;title_name;"Der står altså en sundere
alkoholkultur og ikke sund. Man kan altid gøre
noget sundere. Hvis man tidligere hat drukket
relativt meget, og man begynder at drikke relativt mindre, så er det en sundere kultur. Ellers er
jeg da enig i, at der ikke findes nogen sund alkoholkultur for helt i-inge.
Så vil jeg da også samtidig sige, at bliver, man
lidt ældre, kommer op i hr. Poul Qvist Jørgensens og min alder, så er alkohol jo relativt sundt,
altså et eller to glas rødvin om dagen har rigtig
mange forebyggende egenskaber, hvad angår
hjertesygdomme og meget andet. Rødvin hver
dag kan faktisk være meget godt til at forebygge
hjertesygdomme, men for meget rødvin om dagen er ikke en god medicin, og det er den balance, som vi jo skal finde ud af i fællesskab.
Fru Tove Videbæk stillede et fornuftigt
spørgsmål - også et fornuftigt spørgsmål, selvfølgelig - om alkoholforbruget nu ikke bliver
større, når afgiften bliver sat ned. Der kan jeg sige, at jeg har forberedt mig på svaret, og jeg har
fundet ud af, at tager man samtlige europæiske
lande, så ligger Danmark stadig blandt de fem
lande i Europa, der har den højeste afgift på alkohol.";Poul Qvist Jørgensen
367542;Time;"Så vi ligger altså stadig væk relativt højt, men
der er ingen tvivl om, at jo lavere priserne bliver
på alkohol, desto mere vil man selvfølgelig drikke. Men jeg tror ikke, der er en direkte proportionalitet, således at sætter man det 20 pet. ned, så
drikkes der 20 pet. mere. Der er også en vis elasticitet inden for dette område.

Alt i alt tror jeg nok, vi er enige om, at det
gælder om, at de unge får en fornuftig oplysning, og at forældrene har et kæmpe stott ansvar
for, at de kommer til at drikke så lidt som muligt, men alligevel får mulighed for at have en
sund indstilling til alkohol. En lille smule alkohol til unge er ikke noget, Venstre tager afstand
fra, men for meget alkohol til unge tager vi meget kraftigt afstand fra.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
368317;name_party;":
Jeg havde lige et lille spørgsmål mere til hr. Jørgen Winther, og det er vedrørende markedsføring. Der står i det her forslag til vedtagelse, at
alkoholbranchen skal gøres ansvarlig for markedsføring over for børn og unge. Hvordan vil
man gøre det? Hvordan vil man holde alkoholbranchen ansvarlig? Hvordan vil man kontrollere det? Hvad mener man f.eks. om det her med,
at alkoholsodavand stilles op sammen med slik
og andre sodavand? Jeg har fotos, hvor man kan
se, at det foregår sådan.
Hvordan vil man holde alkoholbranchen ansvarlig for markedsføringen af f.eks. sprutferier
i Løkken? Jeg har fået flere breve fra borgere i
Løkken, som jeg ikke i forvejen kender, og jeg
ikke ved, hvilket parti de hører til, men de er
ulykkelige over, hvad der sker i Løkken, og mener, at deres by er ved at falde fra hinanden.
Hvordan vil man gøre alkoholbranchen ansvarlig for sådan en markedsføring?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
369246;name_party;":
Det vil jeg gerne svare på. Det er sådan, at vor
minister på området, indenrigs- og sundhedsministeren, har været meget aktiv her og har haft
flere møder med brancheforeningerne og prøver
via en dialog at få dem til at have en ansvarlig
markedsføring, og det er der sandelig også behov for, for jeg er helt enig med fru Tove Videbæk i, at det er uansvarligt, at sådan nogle alkoholsodavand kan stå lige ved kassen, så man
næsten kan tro, at det er sodavand.
Jeg har også gjort en lille personlig erfaring:
Jeg spadserer som regel fra Christiansborg om
aftenen og hjem til min lejlighed på Frederiksberg, og der kom jeg en aften forbi Forum, hvor
der havde været en ungdomskoncert. Da jeg
kom hen på fortovet der, så jeg, at det flød med
disse tomme flasker fra alkoholsodavand i en
sådan grad, at jeg ikke forestillede mig, at man
kunne drikke så mange til bare en enkelt kon-

Torsdag den 11. december 2003 (F 19) l
cert. Desværre er det jo også sådan, at det især er
de helt unge piger, der drikker mange af disse
alkoholsodavand: det er der lavet markedsundersøgelser af.
Men jeg vil altså gerne sige, at ministeren gør
en stor indsats her og skulle jo egentlig også
have mødt branchen nu i eftermiddag, hvis vi
ikke havde haft debatten her, med henblik på at
få nogle fornuftige aftaler.
Jeg glædede mig også meget over at høre ministerens tale. Der blev sagt direkte »en sidste
advarsel«. Hvis branchen ikke snart opfatter det
her signal fra politikere på tværs af partierne
om, at vi synes, det er på grænsen af det uetiske,
jamen så er den - hvad er det, man siger? - tonedøv.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Jørgen Winther
370887;name_party;":
Nar nu hr. Jørgen Winther sådan havde svært
ved at bakse sig vej forbi Forum på Rosenørns
Allé, så kunne det jo være fristende at spørge hr.
Jørgen Winther, om ikke han herefter vil sørge
for, at hans parti går helt ind for en udvidelse af
pantsystemet, således at man kunne få indløst
disse mange flasker.";Poul Qvist Jørgensen
371226;title_name;":
Det ligger i udkanten af området, men hr. Jørgen
Winther.
(Kort bemærkning).
. Jørgen Winther (V):
Jeg kan berolige formanden. Jeg har et princip i
politik, og det er, at jeg kun vil udtale mig om
det, jeg ved noget om, og det der kan jeg ikke
svare på.";Kaj Ikast
371512;title_name;":
Så får hr. Poul Qvist Jørgensen ordet som ordfører.";Kaj Ikast
371590;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der blev nævnt nogle specifikke underpunkter i forbindelse med vedtagelsen af V 41 fra, jeg tror det var i februar. Der er
også nogle specifikke punkter i ministerens redegørelse her fra oktober, som ikke rigtig er
kommet med i forslaget til vedtagelse i dag, og
det beklager vi egentlig.";Poul Qvist Jørgensen
371912;Time;"Men man må nok konstatere, at ud over at
glæde sig over, at der er sket et om end meget
beskedent fald i unges brug af alkohol i de sene-

3045

re år, er der egentlig ikke så meget at glæde sig
over, når vi snakker om alkohol. En del af de væsentlige punktet kommer vi jo ind på under det
næste dagsordenspunkt, nemlig lovforslag nr. L
95.
Jeg synes egentlig, at der er en eller anden
psykologisk overspringsmekanismé i, at det i
denne redegørelse, vi har som grundlag for debatten i dag, så meget kommer til at dreje sig om
de unge. Vi drøftede i sidste uge, hvorfor vi ikke
kunne være lidt mere aktive på hele området,
specielt på behandlingsområdet og på uddannelsesområdet.
Jeg må sige, at sådan som især socialministerens tale var i dag, synes jeg, vi får mange bekræftelser på, at der sådan set findes rigeligt
med undersøgelser og rigeligt med planer for,
hvad man vil bruge de i forhold til behovet relativt få satspuljemidler til.
Dette vil vi bestemt ikke kritisere, for vi har jo
selv været helt med til det. Men vi har så meget
viden om, at behovene er store, at vi faktisk ikke
kan være bekendt, at vi ikke tager det med. Jeg
vil egentlig foreslå, at vi prøver at få disse vinkler med ind i denne debat, for ellers ender det
vel med, at vi meget snart igen skal mødes til en
fornyet forespørgselsdebat og denne gang oi:n
behandlingsbehovet, personaleuddannelsessituationen og sådan noget.
Vi mener faktisk godt, og det vil også fremgå
af det forslag til vedtagelse, som vi kommer
med om et øjeblik, at vi godt kan komme i gang
med de midler, som man har afsat af satspuljemidlerne, men uanset at man har afsat et beløb,
der sådan svarer til, hvad kloge og aktive folk på
området har foreslået, mener vi altså, at man
godt kunne lægge noget oven i.
Jeg skal for det første meddele, at vi ikke vil
kunne stemme for det forslag til vedtagelse, vi
har hørt fra regeringspartierne plus, så vidt jeg
hørte det, Dansk Folkeparti. Det vil vi ikke kunne være med til. Jeg vil i stedet på vegne af Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anser børn og unges tidlige alkoholdebut og det for store alkoholforbrug for en
af de største sundhedsmæssige og sociale udfordringer.
Folketinget opfordrer

3046

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)

- voksne til at bidrage til udskydelse af alkoholdebut og nedsætte alkoholforbruget,
- alkoholbranchen til ansvarlig markedsføring,
- uddannelsesinstitutionerne til fortsat at oplyse eleverne om risiciene ved et tidligt alkoholforbrug og at indføre regler for omgangen
med alkohol på uddannelsesinstitutionen,
- kommunerne til at bidrage til aktiv alkoholpolitik,
- Sundhedsstyrelsen til fortsat at oplyse befolkningen samt medvirke til at udvikle alkoholpolitikker i samfundet og
- indenrigs- og sundhedsministeren til at afgive årlig redegørelse til Folketinget især vedrørende børn og unges tidlige og alt for høje
alkoholforbrug samt regeringens øvrige initiativer på alkoholområdet.
Vedrørende behandling af alkoholafhængige
opfordrer Folketinget til,
- at der sikres bedre uddannelse af personale,
der møder de alkoholafhængige, og
- at tage initiativ til opstilling af planer for
etablering af en egentlig behandlingsgaranti,
gerne ved forøgelse af satspuljemidler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 39).
Det er igen ca. 150 ord, og det kan være svært at
styre rundt i dém, men jeg vil godt sige, at vores
bestræbelse er at lægge os ganske tæt op af det
forslag, som vi går ud fra at ministeren står bag,
i hvert fald omkring de unge, og så kobler vi altså noget om behandling og uddannelse på. Det
er der virkelig brug for også at tage fat i.";Kl. 16.45
375577;Time;;Kl. 16.50
375608;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
375761;name_party;":
Til hr. Poul Qvist Jørgensen: Den 28. oktober
2003 indgik partierne en aftale om satspuljen på
det sociale område for årene 2004-2007. Der tilsluttede Socialdemokratiet sig følgende ordlyd
angående behandlingsgaranti: Satspuljepartierne er enige om, at målet for alkoholbehandling
er, at alle, der henvender sig for at komme i behandling, får et tilbud inden for en kort frist.
Det var det nærmeste, vi kunne komme en
behandlingsgaranti på daværende tidspunkt, og
det var noget, som alle partierne var enige om.
Der er ikke engang gået et par måneder, og så

har man altså et helt andet forslag end det, vi
lige er blevet enige om. Jeg synes ikke, det er
helt politisk anstændigt.
Så lige et andet punkt. Hr. Poul Qvist Jørgensen sagde også, at Socialdemokratiet ikke kunne
stemme for det forslag til vedtagelse, vi har
fremsat. Er der et eneste punkt, som hr. Poul
Qvist Jørgensen er uenig i? Jeg formoder, at når
der er et flertal bag vores, er det nok det, der bliver vedtaget, hvorfor så ikke stemme for det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
376812;name_party;":
Jeg er ganske enig i det, hr. Jørgen Winther sagde om satspuljen.
Når så det er sagt, vil jeg gerne sige et par ord
om det med markedsføringen, som hr. Poul
Qvist Jørgensen har med i forslaget til vedtagelse. Der står, at man vil opfordre branchen til en
ansvarlig og mindre aggressiv markedsføring.
Det synes jeg simpelt hen er slapt. Det er som at
sige til dem: Vil I ikke godt være søde og reklamere lidt pænere for jeres produkter? Efter alt
det, vi har været ude for den seneste tid med
den aggressive markedsføring af Breezer, Bacardi, Vodkanissen osv., må jeg sige, at jeg ikke har
så stor tiltro til, at det er tilstrækkeligt at opfordre branchen til at opføre sig lidt pænere i fremtiden.
Hvad er det, hr. Poul Qvist Jørgensen vil med
det? Hvad vil man have branchen til at gøre? Og
hvordan vil man få dem til at gøre det? Vil Socialdemokraterne være villige til at lovgive på
området?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
377747;name_party;":
Mit ærinde her på talerstolen, som er et spørgsmål til hr. Poul Qvist Jørgensen, er også om
satspuljeforliget. Vi havde lidt debat.om det i
sidste uge. Det er jo sådan, som jeg også sagde i
sidste uge, at stolene næsten ikke er blevet kolde
derovre, og det, vi besluttede, var at kortlægge
området med hensyn til at give en fremtidig behandlingsgaranti.
Det, jeg vil spørge hr. Poul Qvist Jørgensen
om, er: Mener hr. Poul Qvist Jørgensen ikke, at
det er nødvendigt at kortlægge det her område?
For mig at se er der tre grupper: Der er nogle,
der skal have ambulant behandling, der er nogle, der skal have dagbehandling, og der er nogle,
der skal have døgnbehandling.
Så kunne jeg godt tænke mig til at stille et
spørgsmål om branchen, som hr. Poul Qvist Jør-

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)
gensen også er inde på. Jeg kunne godt tænke
mig at høre: hvordan de her regler skal udformes. Mener hr. Poul Qvist Jørgensen, at vi skal
til at have advarsler på spiritus, ligesom vi har
på cigaretter?
홢";Birthe Skaarup
378761;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
378805;name_party;":
Hvad er der sket siden den 28. oktober? Der er i
hvert fald sket det, at der er gået halvandet år,
efter at Kornumrapporten kom med sine klare
indstillinger og anvisninger, og der er gået mere
end 4 år, efter at Järvinen skrev sin bog, den, der
hedder »Dem, vi andre ikke må lege med«, hvor
han klart påpegede, at vi har et behandlingsunderskud i det her land sammenlignet med de nabolande, vi i øvrigt sammenligner os med, f.eks.
Sverige. Vi har kun det halve antal pladser på
behandlingsinstitutionerne.
Derfor synes jeg egentlig ikke, at der er grund
til at bebrejde os, at vi forsøger at få disse klare
signaler gjort til realiteter og ikke bare til kortlægning, kortlægning og kortlægning, for det
kan man jo blive ved med.
'
Skal vi stoppe det hele, fordi der er kommet
en undersøgelse - jeg kan ikke lige huske, hvor
den er kommet fra, men det kommer om et øjeblik - hvor man har afdækket følgevirkningerne
for børn fra meget drikkende familier? Skal vi så
vente på atter at få det undersøgt? Lad os da
komme i gang. Hvis der havde været tid, havde
jeg kunnet læse hele min ordførertale, og den
slutter med: Hvad dælen - undskyld, men det
sagde Tordenskjold faktisk - nøler I efter?
Med hensyn til reklamerne: Reglerne herinde
er, at vi ikke må skrive mere end 140 ord eller
150, eller hvor mange det nu er, i et forslag til
vedtagelse, og så må man altså skære noget
væk. Så det, fru Tove Videbæk citerede mig for,
sagde jeg faktisk ikke, og det står der ikke engang. Ja, det står endnu mere udvandet, for der
står faktisk kun, at Folketinget opfordrer alkoholbranchen til ansvarlig markedsføring. Der
står ikke engang »aggressiv« mere, så den er
endnu mere udvandet.
Det korte svar er: Den reklamekodeks, der er
aftalt, skal, og så har jeg næsten lyst til at bruge
den del af Tordenskjoldcitatet fra før, overholdes, og det bliver den ikke.
Jeg kan så svare i samme boldgade, at jeg personligt har det på samme måde som hr. Jørgen";Poul Qvist Jørgensen
380756;title_name;"Jeg svarer helst ikke på noget, jeg ikke
har forstand på. Jeg ved ikke rigtig, hvad mit

3047

parti siger til mærkning af alkohol, men jeg synes, at det er noget af det mest tåbelige, og at det
ser så ulækkert ud, ligesom det gør på smøgerne. Lad os nu. komme i gang i stedet for at finde
på nye afdækkende undersøgelser. Behovet for
at komme i gang er der, og vi ved det alle sammen.";Winther
381172;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at Tordenskjold ikke var medlem af Folketinget.
(Kort bemærkning).,";Kaj Ikast
381293;name_party;":
Tordenskjold er også et øgenavn, og man må
ikke kalde folk ved øgenavne her i Folketinget,
og han hed noget helt andet.
Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal sige. Jeg vil
bare sige, at Venstre har den opfattelse, at vi diskuterer, hvordan børn undgår at begynde at
drikke alkohol. Det er egentlig det, forespørgslen drejer sig om. Det, som jeg synes, hr. Poul
Qvist Jørgensen mest har talt om, er, hvordan
børnenes bedsteforældre kan få en behandlingsgaranti.
Debatten her er en forespørgsel om, hvordan
vi hjælper børn til at undgå at begynde at drikke. Jeg lyttede meget til hr. Poul Qvist Jørgensens ordførertale, som jeg altid gør, men jeg har
ikke hørt om et eneste klart område, hvor hr.
Poul Qvist Jørgensen vil sætte ind. Behandlingsgaranti for børn er jo ikke lige det, det drejer sig
om her. Det drejer sig om, at de skal undgå at begynde at drikke.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
382189;name_party;":
Hr. Poul Qvist Jørgensen mangler både plads til
ordene på skrift og heroppe. Derfor vil jeg gerne
spørge lidt til det med markedsføringen igen:
Hvad er det, hr. Poul Qvist Jørgensen gerne vil
gøre ved branchen? Hvordan skal markedsføringen ændres? Vil man være villig til lovgivning?
Hr. Poul Qvist Jørgensen siger, at reglerne :
ikke bliver overholdt, men det ved vi jo alle. Det
er ikke noget nyt. Alkoholpolitisk Landsråd siger om det her, at retningslinjerne for markedsføring af alkohol simpelt hen ikke er tilstrækkelig effektiv, selvjustitsen udebliver, der er ingen
konsekvenser ved overtrædelser, og det frivillige regelsæt bør afløses af en bekendtgørelse.
Hvad mener hr. Poul Qvist Jørgensen om det?
Skal vi have en bekendtgørelse, skal vi have en

3048

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)

lovgivning, eller hvordan strammer vi op på det
her?";Tove Videbæk
383058;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
383097;name_party;":
Det er ikke for at spidde hr. Poul Qvist Jørgensen, men Socialdemokratiet har været med til for
godt en måned siden at bestemme i Socialministeriet, at vi skal kortlægge det her område, bl.a.
fordi man ikke kan finde ud af, hvad det koster.
Kan hr. Poul Qvist Jørgensen ikke se, at der så
anstændigvis ikke er ræson i at blive ved med at
tale om behandlingsgaranti, når der har siddet
to ordførere fra Socialdemokratiet og været med
til at sige ja til sådan en aftale?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
383611;name_party;":
Forfatteren af Bibelen var heller ikke medlem af
Folketinget, men jeg vil nu citere den alligevel:
Fædrene æder sure druer, og børnene får ømme
tænder. Noget i den retning i hvert fald.
Socialministeren brugte en pæn del af sin taletid til at fortælle om et af de helt afgørende
problemer. Jeg tror, socialministeren sagde, at 40
pet. af de mennesker, der er i en behandlingssituation på Fyn, har børn, som der er problemer
med. Noget i den retning. Det er skrækkelige tal,
og dem kan man selvfølgelig finde frem, de ligger der, så det er klart.
Så der er god grund til, må jeg sige til hr. Jørgen Winther, også at interessere sig for de voksne, de ældre generationer. Selv indenrigs- og
sundhedsministeren gjorde jo opmærksom på,
at en af de væsentligste faktorer i børns forbrug
af alkohol er deres forældres forbrug. Jeg kan
ikke se ministeren nikke, men det var vist rigtigt
nok.
Reklamereglerne: Ja, hvor har vi snakket om
dem meget længe og i skiftende regeringer. Så
vidt jeg husker, jeg har intet papir på det med i
salen, var den sidste rapport, vi fik fra det nævn,
der er etableret omkring det her, en melding om,
at der ingen sager var, eller også var det kun meget, meget, meget få sager. Så nævnet har altså
ikke rejst de der sager. Det kan der være en eller
anden forklaring på, og det skulle vi måske bore
videre i. Det ville jeg ikke have spor imod.
Så vil jeg gentage til fru Skaarup: Uanset
satspuljemidlerne, uanset at mine partifæller har
været med i forhandlingerne den 28. oktober, så
vil jeg bede fru Skaarup, og jeg vil især bede de
to ministre, om at undersøge, hvad det var man

satte Kornumudvalget til, og hvad det var Kornumudvalget fortalte. Jeg skal nok lade være
med at trætte med den lange historie om, at det
først afleverede rapporten et halvt år efter osv.
Det har sort på hvidt markeret, det har lavet de
der undersøgelser, der er ikke nogen inden for
alkoholbehandlingsverdenen, der er i tvivl om,
at der er et kolossalt behov, og der er slet ingen
tvivl hos de alkoholafhængige eller de alkoholskadede.";Poul Qvist Jørgensen
385686;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører. Ja, så
må man markere lidt før. Det var, efter at jeg
havde sagt det, fru Tove Videbæk. Ja, jeg er ligeglad. Men der skal markeres.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
385899;name_party;":
Tak hr. formand, jeg skal markere lidt tydeligere
en anden gang.
Til hr. Poul Qvist Jørgensen: I det her forslag
til vedtagelse står der, at kommunerne skal bidrage til en mere aktiv alkoholpolitik. Der vil jeg
gerne spørge hr. Poul Qvist Jørgensen: Hvad er
det, man vil have kommunerne til at gøre? Vil
Socialdemokratiet være med til at indføre bevillingsnævn i alle kommuner? Det har jo både
Kornumrapporten, som hr. Poul Qvist Jørgensen
refererede lige før, og Politimesterforeningen anbefalet. Politimesterforeningen går endda så
langt, at den siger, at der bør ske en udbygning
af bevillingsnævnene, således at der findes bevillingsnævn i alle kommuner. Kristeligt Folkeparti har foreslået det samme for 2 år siden her i
Folketinget.
Hvad er hr. Poul Qvist Jørgensens holdning
til det?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
386735;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Tove Videbæk, da hun fik
ordet, fik spurgt, hvad det er, vi ved om kommunerne.
Igen, jeg har ikke slæbt hele biblioteket herned. Videnscenter om Alkohol har .foranstaltet
en kæmpe undersøgelse af, hvad kommunernes
aktivitet på alkoholområdet er. Det er rystende
læsning.
Den er blevet fulgt op af en anden undersøgelse lavet af den institution, der hedder CASA.
Igen rystende læsning. Derfor pinden om, at
kommunerne skal være involveret. I det hele taget er det Socialdemokratiets opfattelse, at vi

(382)
Torsdag den 11. december 2003 (F 19)
også i de her sager skal så tæt på borgerne, som
det er muligt, og det er altså ude i kommunerne.";Poul Qvist Jørgensen
387413;Time;"Med hensyn til politimesterrapporten, hvis vi
nøjes med at kalde den det, er jeg særdeles bekendt med den, og jeg er meget glad for, at fru
Videbæk spurgte, hvad hr. Poul Qvist Jørgensen
mener om den undersøgelse. Derfor kan jeg roligt sige, at den kender jeg meget godt, og jeg
har deltaget i masser af arbejde, også i den periode, jeg var uden for Folketinget. Jeg bakker
fuldstændig op om den, og jeg. ved, at de steder
- det er især i Ikast - hvor man praktiserer den
aftale, som der lægges op til i politimesterrapporten, kører det ganske udmærket. Jeg synes,
at det kunne være rigtig hyggeligt og godt og
nyttigt, hvis fru Videbæk ville sørge for, at det
forslag kom frem til et lovforslag. Så må vi jo se,
hvad Socialdemokratiet mener om det.";Kl. 17.05
388194;title_name;":
Så er det i hvert fald fru Birthe Skaarup som ordfører.";Kaj Ikast
388271;name_party;":
Har danskerne et for afslappet forhold til alkohol? Når vi ser på rapporter og statistikker over
forbruget de senere år, kan svaret kun være ja.
Vores alkoholforbrug ligger over gennemsnittet
i de øvrige EU-lande, men forbruget er skævt
fordelt, fordi 10-15 pet. drikker halvdelen af den
samlede mængde alkohol, og det værste er, at
børnene og de unge har det højeste alkoholforbrug i Europa, og ydermere drikker de i en meget tidlig alder. Der er nogle, der har været inde
på, at der kan spores en tendens hen imod et
fald, og det kan da godt være, at der er et lille
fald. Lad os tage det som et positivt tegn.
En landsdækkende undersøgelse fra Statens
Institut for Folkesundhed skal kortlægge, hvor
meget børn i 7., 8. og 9. klasse drikker. Det er en
undersøgelse, som skal løbe over flere år, og
som skal give en pejling af, hvad konsekvenserne af alkoholforbruget er. Det er efter Dansk Folkepartis mening en god idé at fokusere på, hvad
det er, der går galt blandt de unge, når det er
nødvendigt at drikke så forholdsvis meget, som
tilfældet er. Med indtagelse af alkohol er der ofte
sammenhæng med brug af tobak og stoffer, og
med i kølvandet på alkoholforbruget følger diverse ulykker, som andre også har været inde
på. Det kan være slagsmål og vold, uønskede
seksuelle oplevelser, dårlige præstationer i sko-

3049

len og på de forskellige uddannelsesinstitutioner og en social deroute.
Udviklingen er bekymrende, for oplysningskampagnerne har ikke ført til de ønskede resultater, ligesom nogle forældre ofte står magtesløse.
Naturligvis skal der fokuseres på sundhedstilstanden, for umådeholdent forbrug af alkohol
fører tit til en alt for tidlig bortgang blandt de
voksne, og vi ved, at alkoholisme fører til mange
forskellige sundhedsmæssige skader, leverskade, betændelse i bugspytkirtel og alkoholforgiftning.
Spørgsmålet er så, om det er blevet en kultur
blandt de unge, at der skal drikkes flere dage i
træk. Vi hører nogle unge, der starter torsdag,
fortsætter fredag og lørdag og så hviler ud om
søndagen. Perioden, de drikker i, bliver længere, og problemet er, at de så fortsætter med den
kultur op i voksenlivet.
Forældrene bør efter vores mening fungere
som modeller, og de bør sætte nogle grænser for
deres børns forbrug af alkohol, såfremt problemerne skal minimeres. Alkohol bør ikke i den
grad præge ungdomslivet. Vi ved, at bare ét familiemedlem er afhængig af alkohol, involverer
det hele familien negativt.
Men i den politiske debat må det heller ikke :
overses, at forældrene også står over for enorme
kapitalinteresser. Bryggerier og spiritusproducenter har en interesse i at udvide kundeunderlaget ved at rekruttere nye forbrugere så tidligt
som muligt. Vi har i frisk erindring sodavandsprodukterne tilsat spiritus, der direkte er designet til de unge, billige øl til studerende og et eksempel fra sidste uge, hvor der var en bank, der
var på banen med et alkoholtilbud til de unge.
Når vi kigger på den danske lovgivning, så er
den mere liberal end andre landes, men vi skal
dog senere i dag behandle et lovforslag, der lægger op til en stramning for køb af spiritus af børn
under 16 år.
, 홢, Kl. 17.10
Aldersgrænsen for køb af alkohol i andre lande, bl.a. Spanien, Italien og Portugal, er sat en
del højere, selv om de unge dernede ikke drikker så meget alkohol, som de gør her i Danmark.
Spørgsmålet er naturligvis, hvad vi yderligere kan gøre, for det kan blive et meget alvorligt
samfundsproblem, hvis de unge ikke i tide får
kontrol over deres forbrug af alkohol.
Efter vores vurdering er det et voldsomt svigt
over for de unge og deres forældre. Selv om forældrene naturligvis har det store ansvar for at

3050

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)

oplyse om alkoholens farlige indvirkning på
kroppen og psyken, så er presset stort fra producenternes side.
Filosofien med, at de unge selv må finde ud
af tingene, har vist sig ikke at holde stik, og vi
har set, at udviklingen er løbet løbsk, og så ved
vi jo, at jo tidligere man begynder at drikke, desto større er risikoen for misbrug. Men der er då
gjort nogle ting herhjemme, som jeg også har
været inde på. Vi har den landsdækkende kampagne Uge 40. Det sender yderligere signaler til
befolkningen om det dårlige i at drikke. Sundhedsstyrelsens kampagne med de ni bud er også
et udmærket forsøg på at dæmme op for de unges alkoholkultur. Det er vigtigt med mellemrum at sætte fokus på, hvor langt vi er nået, og
hvilke midler der kan sættes i værk, såfremt
man vil problemet til livs.
Som sagt er en målrettet fokusering vigtig, og
derfor står vi i Dansk Folkeparti som medforslagsstillere til forslaget til vedtagelse, der indeholder nogle elementer til yderligere stramninger og yderligere styrkelse af en alkoholkultur,
der måske ikke kan vise de bedste resultater,
men vi håber på, den kommer til det for børn og
unge her i landet.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
393141;name_party;":
Fru Birthe Skaarup kom jo ikke med ret mange
konkrete bud på, hvad vi så skal gøre her i Danmark for at få nedbragt børn og unges forbrug af
alkohol. Hvad mener fru Birthe Skaarup om
håndhævelsen af salgsforbuddene, når butikker,
restauranter osv. sælger løs af alkohol til unge,
som er under den grænse, de skal være? Hvad
mener fru Birthe Skaarup om markedsføringen
af alkohol i f.eks. Løkken? Hvad mener fru Birthe Skaarup om det her med bevillingsnævn, at
kommunerne skal gøres mere aktive?
Så vil jeg da egentlig også godt her have et
ord om de frivillige organisationers forhold. Mener fru Birthe Skaarup, at de har en rolle at spille
i det her projekt, vi taler om?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
393859;name_party;":
Altså bare for en sikkerheds skyld og for, at fru
Birthe Skaarup muligvis kan præcisere det, vil
jeg spørge: Det er vel ikke sådan, at vi nu skal
vente på Instituttet for Folkeoplysnings flerårige
undersøgelser? Det er vel ikke meningen, at vi
skal vente på, at Knud-Erik Sabroe får lavet endnu en undersøgelse vedrørende de unge? Det er

vel ikke meningen, at vi skal vente på, hvad
Center for Rusmiddelforskning kommer med af
nye undersøgelser? Vi skal vel ikke vente på, at
ekspertundersøgelsen foreligger i en ny version?
Vi skal vel til at komme i gang. Er det ikke det
det handler om?
Når fru Birthe Skaarup så taler om denne
vældige kampagneindsats fra Sundhedsstyrelsens side, er jeg egentlig enig, men det er jo ikke
så ofte i hvert fald ikke hver gang, at det har været de unge, man har fokuseret på.
Så vil jeg spørge, om fru Birthe Skaarup har
nogen viden om - og jeg kunne måske få provokeret ministeren til at fortælle det til den konservative ordfører, der sidder og venter på at komme til - hvordan det egentlig ser ud med bemandingen i Sundhedsstyrelsens særlige afdeling
for det her område. Er der meget mere end en
enkelt mand, som er en kvinde, tilbage?
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
395073;name_party;":
Til fru Tove Videbæk med hensyn til håndhævelse af markedsføringen: Jeg tror nok, at de
producenter, der er kommet med de her fint designede alkoholtilbud til de unge, er blevet klar
over, at de ikke bliver velvilligt modtaget. Adskillige politikere har været ude at sige: Nej, det
kan I godt trække tilbage, det er ikke anstændigt.
Lad os nu se, hvad der kommer ud af det møde, ministeren skal have med detailhandelen,
men jeg tror, at branchen også ser, at her har den
ikke noget at gøre. Jeg tror, den ser, at de unges
sundhedstilstand skal hæves. Det håber jeg virkelig at man også får færten af efter denne her
debat.";Birthe Skaarup
395707;Time;"Så om bevillingsnævn: Jeg står her med en ny
pjece »Bedre sundhed for børn og unge«, og den
er udgivet af regeringen. På side 20 står der lidt
om, at man vil opfordre bevillingsmyndighederne, dvs. kommunerne, til at være opmærksomme på de muligheder, der ligger i restaurationsloven om at stille særlige krav ved tildeling af
bevillinger til diskoteker og andre restaurationer
for et ungt publikum, hvis de lukker for unge
ind.
Man kunne jo godt forestille sig, at myndighederne på et eller andet tidspunkt vil sige: Hvis
vi opdager, at I lukker for unge ind i jeres restauranter eller diskoteker, så vil vi da kigge på, om I
skal have en bevilling igen, når der ansøges om
en sådan. Det var jo noget af det, man måske

I

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)

kunne tage med ind, og det kunne jeg da forestille mig at regeringen måske har tænkt på,
men det kan ministeren måske svare på lidt senere.
Så om de frivillige organisationer: Selvfølgelig har de en mission, og jeg véd jo selvfølgelig
godt, hvor fru Tove Videbæk vil hen med det
spørgsmål, det er om bevillingerne.
Til sidst til hr. Poul Qvist Jørgensen: Lad os se
at komme i gang. Jamen det er jo det, vi gør med
det her. Vi har debatten, så lad os se at komme i
gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
396976;name_party;":
Fru Birthe Skaarup talte om, at de unges sundhedstilstand skal hæves, tror jeg fru Skaarup
sagde, og at branchen jo er klar over, at den skal
opføre sig pænt. Jamen problemet er jo, at branchen ved, at det behøver den ikke.
Jeg nævnte før et brev, jeg havde fået fra en
borger i Løkken, og heri skriver vedkommende,
at byen er ved at gå op i limningen: Vi, der bor.
her fast hele året, kan ikke holde larmen fra
pubcrawl og alle de fulde unge mennesker i gaderne ud. Men vi kommer ikke rigtig nogen
vegne med vore politikere og med politiet, for
begge parter mener, at de ikke kan stoppe denne
markedsføring og ej heller pubcrawling gennem
byen.
Skal der en tilføjelse i politivedtægten til for
at stoppe denne form for drukorgier gennem byens gader? Kan denne simple og nedværdigende form for markedsføring stoppes? Hvad mener fru Birthe Skaarup? Hvad skal vi gøre ved
det?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
397891;name_party;":
Jamen jeg tror nok, de fleste tager afstand fra
det, der sker i Løkken, fra, at Løkken er fed at
være i. Det gør forældrene også, og det er der
mange, der gør deroppe.
Men kommunalbestyrelsen har jo også en
mission her. Jeg mener helt klart, at det er en
kommunalbestyrelses opgave at gå ind her. De
ødelægger jo byen. Turisterne har ikke lyst til at
komme, forældrene har ikke lyst til at tage deres
unge med derop. Så hvis kommunalbestyrelsen
ikke gør noget, kan jeg da godt se, at Løkken
ikke er fed mere.

3051

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
398445;name_party;":
I sidste omgang fik jeg ikke lige tid til at stille fru
Birthe Skaarup spørgsmål i forlængelse af det
her med de frivillige organisationer. Der vil jeg
gerne høre fru Birthe Skaarups holdning til de
frivillige organisationer, som alle jo priser, både
Kornumrapporten, regeringens egen redegørelse og alle andre udmeldinger. I regeringens
grundlag og regeringens udmeldinger generelt
siger man, at de frivillige foreninger skal inddrages, man skal styrke samarbejdet, styrke inddragelsen osv., og man skriver, hvor gode de er til
både forebyggelse og behandling, men samtidig
skærer man dem 20 pet. over 2 år.
Jeg har tidligere ved en lejlighed her i Folketinget nævnt nogle konkrete foreninger, som mistede 20.pct på 2 år, men har siden set, at det
samlede beløb, som alle misbrugsbehandlende
og forebyggende foreninger får tilsammen, er,
beskåret med 27 pet. på 2 år. Hvad mener fru
Birthe Skaarup om det?";Tove Videbæk
399363;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
399402;name_party;":
Som jeg sagde lige før, synes jeg, at de frivillige
organisationer gør et godt stykke arbejde.
Jeg kan selvfølgelig udmærket se, at man har
beskåret bevillingen. Det, jeg er overbevist om,
er, at man har overført nogle af de her penge til
bl.a. amterne, men det kan være, at ministeren
har mulighed for at svare på det. Det er i hvert
tilfælde noget af det, jeg på et tidspunkt spurgte
om. Der var også et eller andet med, at vi havde
en forebyggelsespulje, der handlede om hiv og
aids, som man måske på et tidspunkt syntes, at
man skulle prioritere noget højere ved at overføre pengene hertil.
Jeg kan ikke helt de tal, men det kan være, at
ministeren har dem blandt sine bilag.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
400121;name_party;":
Bare for at få lidt styr på argumentationen. Det
er faktisk sådan, at AIDS-Fondet lige er blevet
beskåret. Det er altså ærgerligt, at Dansk Folkeparti slet ikke opdager, hvad der sker i det virkelige liv.
Jeg fik et brev for en uge siden fra KFUM's sociale arbejde. To tredjedele af deres behandlingsinstitutioner er blevet beskåret, ude i virkeligheden, ude i amterne. 'jeg. er sikker på, at hver eneste af de misbrugsbekæmpende organisationer

3052

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)

kan komme med lignende tal. Men det har vi en
unik lejlighed til, fordi der ligger et beslutningsforslag, som vi behandlede i fredags, fra SF om
at lave en behandlingsgaranti. Der havde vi så
lejlighed til at stille spørgsmål, og det vil i hvert
fald kunne bringe oplysningsniveauet meget
højere op hos Dansk Folkepartis ordfører, at vi
stillede de der spørgsmål.
Det er altså imponerende, at vi har en debat i
Folketinget, hvor vi møder ordførere, der går
fuldstændig galt af, hvordan virkeligheden ser
ud. Jeg synes, undskyld mig, det er lidt pinligt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
401211;name_party;":
For at føje lidt spot til skade vil jeg spørge fru
Skaarup, men jeg vil jo nok acceptere at få svaret
fra ministeren: Ud over de nedskæringer til de
frivillige organisationer, som vi nu har fået beskrevet, er det så ikke rigtigt, at Dansk Folkeparti også står bag, at vi nu skal opleve, at de blade,
de kontaktmuligheder, der er, »Agitatoren«, Kofods Skoles tidsskrift, Kirkens Korshærs tidsskrift, KFUM's, KFUK's, fremover må udkomme
med meget store mellemrum eller dø, fordi man
nu også angriber portostøtten? Det er oven i de
27 pet. Men det kan vi måske også få at vide?
Det kunne i det hele taget være rart at få at vide: Hvor meget er det egentlig, at man frarøver
det Frivillighedsdanmark, som regeringen lægger så stor vægt på?
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
401987;name_party;":
Nu tager jeg det meget roligt, når hr. Villy Søvndal går op på talerstolen her, for lige så snart det
drejer sig om Dansk Folkeparti og den utålelige
regering, der er kommet til, så er grammofonstiften i samme rille, at det er pinligt, der er nedskæringer o.s.v.
Når man ser på tallene, så er der selvfølgelig
skåret i de her midler. Man kan se, at det er projektmidlerne, der er skåret væk. Når man sætter
et projekt i verden, så er det jo ikke sikkert, at
det projekt skal blive ved med at køre i en uendelighed. Det kunne jo være, at der var andre,
ting, man kunne prioritere, og det er så det, der
er sket i år 2002, hvor man så har skåret nogle af
disse midler væk.
Med hensyn til portostøtten, som hr. Poul
Qvist Jørgensen var inde på, er det jo således, at
der er afsat en pulje til det her område, som ikke
er udmøntet endnu. Det bliver den på et tids-

punkt. Lad os nu se, det er ikke sikkert, det bliver så sort alligevel.";Birthe Skaarup
402932;Time;"Det er ligesom, at når der gives tilskud, så
skal de tilskud være her i evighed, og det er der
altså ikke nogen, der siger de skal. Det, vi gør
med det her forslag, er at prøve at styrke. Vi
fremsætter et forslag til vedtagelse, hvor vi prøver på at styrke netop børnekulturen, som på alkoholområdet har vist sig at løbe løbsk, og det
synes jeg at man udmærket kan bakke op.
Vi har siddet med de her satspuljeforhandlinger, og vi har afsat 140 mio. kr. frem til år 2007,
og jeg regner med, at vi får nogle gode ting ud af
det. Det er både det sociale område og det sundhedsmæssige område, de penge går til.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
403577;name_party;":
Jeg er med på, at Dansk Folkeparti ikke kan lide
at høre om virkeligheden. Det forstår jeg godt,
for virkeligheden er jo en helt anden end det
glansbillede, der tegnes.
Når det bliver nævnt af fru Birthe Skaarup, at
pengene er flyttet over til hiv/aids, så er virkeligheden, at hiv/aids-kampagnen bliver beskåret. Når fru Birthe Skaarup siger, at det er projektmidlerne, der bliver beskåret, så er virkeligheden, at det er de behandlende institutioner,
der bliver beskåret. Det er det, vi får et brev om
fra KFUM's sociale arbejde.
Virkeligheden er, som fru Tove Videbæk gjorde opmærksom på, at de frivillige bliver skåret
ned. Det kan man ikke dække over med smukke, forblommede vendinger. Man kan have megen kærlighed til den regering, der sidder, det
ved jeg fru Birthe Skaarup har, men derfor er
man alligevel nødt til at være lidt optaget af,
hvad der sker ude i det virkelige liv. Det klarer
man ikke med et angreb på min ringe person, og
jeg vil gerne dokumentere undervejs i udvalgsarbejdet, hvem der har ret i den her debat.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
404656;name_party;":
Det er klart, at den der skæve gang omkring
projektmidlerne i sig selv er en rigtig skidt udvikling.
Jeg kan forstå, at fru Birthe Skaarup nu har
fundet nogle tal frem, så derfor er det jo nærliggende at spørge, om ikke det er rigtigt, at det generelle tilskud til de seks, syv, otte alkoholbekæmpende frivillige organisationer i Danmark
er blevet nedskåret.

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)

3053

res generations misbrugsproblemer og -behandlinger, og hvordan pengene bliver flyttet rundt.
Jeg beklager, men det er altså ligesom ikke det,
jeg havde forestillet mig vi skulle tale om. Men1
det står vel enhver frit for.
I Det Konservative Folkeparti anser vi den alkoholkultur, der er blandt børn og unge i dag,
for et stort problem både sundhedsmæssigt og
socialt. Jeg tror, vi alle her kan blive enige om, at
alkohol i for store mængder, er skadeligt for alle
uanset alder, og at det samlede danske alkoholforbrug er stort, også at det er alt for stort.
Hvis vi fordeler danskernes alkoholforbrug
på alle danskerne, så har jeg regnet mig frem til,
og jeg har gjort det mange gange: så jeg tror, det
(Kort bemærkning).
er rigtigt, at det bliver godt og vel to genstande";Poul Qvist Jørgensen
405855;name_party;":
pr. dag pr. person, dag ud og dag ind året rundt.
Nej, kan jeg sige til hr. Poul Qvist Jørgensen, jeg
Der er immervæk mange, der slet ikke drikker, i
har såmænd haft tallene hele tiden, og jeg har
hvert fald alle de helt små børn, men der er også
godt været klar over, at projektmidlerne var taandre mennesker, der ikke får et par genstande
get væk fra det her område og hermed fra nogle
om dagen.
af de frivillige tiltag. Men der er jo så iværksat
Det alt for store forbrug er et generelt proandre tiltag på det her område.
Som jeg sagde før, er det jo ikke meningen, at blem, men der er et særlig stort problem i de helt
unges store overforbrug af alkohol. Lad mig
projekter skal løbe i al evighed. Det er, ligesom
bare nævne nogle af grundene til, at det er særSocialdemokratiet og SF synes, at når man sætlig problematisk:
ter et projekt i gang, så er det til evig tid, men
Ved en tidlig start har den unge større risiko
det er det altså ikke. Det kunne jo tænkes, at
for at komme ud i et misbrug. Børn og unge, der
man kunne lave tingene på en lidt anderledes
drikker, udsætter sig for farer, bl.a. i trafikken.
måde.
Berusede unge risikerer at gå ud en vinteraften
Nu siger man, at området er blevet beskåret,
uden overtøj, sætte sig ned i en grøft for at hvile
men er det at beskære alkoholområdet, når der
afsættes 140 mio. kr. i 2004, 2005, 2006 og 2007 til sig lidt, falde i søvn og i værste fald dø af kulde.
Det er heldigvis ikke så tit, det sker, men det
alkoholområdet? Er det at beskære et område?
Det er den sociale indsats, der tilgodeses med 10 sker. De børn, der drikker, klarer sig dårligere i
skolen, og en meget stor del af det sociale sammio. kr. over de her 4 år, og det er den sundhedsfaglige behandling, hvortil man afsætter 10 vær bliver knyttet til druksituationer, og det betyder, at børnene ikke opfører sig sammen på en
mio., 30 mio. og 2 gange 30 mio. kr. mere.
måde, vi ville kalde naturlig.
Jeg kalder det ikke en beskæring. Jeg kalder
De problemer, vi her taler om, har derudover
det en opprioritering af et alkoholpolitisk område, som der er fokus på, og som der bør være fo- social slagside. De vender den tunge ende nedad, specielt for så vidt angår børnene og de unkus på.";Birthe Skaarup
408078;Time;"ge.
Hvad kan vi så gøre? Ja, Folketinget kan vedtage det næste lovforslag, og det medvirker Det";Kl. 17.30
408205;title_name;":
Konservative Folkeparti meget gerne til, så vi får
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.
en aldersgrænse på 16 år for, hvem der må købe
såvel tobak som alkohol. Hvem der ellers kan";Kaj Ikast
408414;name_party;":
gøre noget er skoler, idrætsklubber osv., alle, der
Jeg sad faktisk og overvejede, om jeg var komomgås unge, og så forældrene. Det er forældremet til at blunde et lille øjeblik og så var vågnet
nes ansvar at tage vare på opdragelsen af deres
op i en helt anden debat end den, jeg troede jeg
børn, og det er forældrenes ansvar at beskytte
skulle til at deltage i.
Vi er tre partier, der har stillet en forespørgsel, børnene, indtil de når en alder og en modenhed,
som hovedsagelig drejer sig om alkoholkulturen hvor de selv kan tage over.
blandt børn og unge, og nu er vi langt ude i vo-

Er det ikke rigtigt, at der i masser af år har
været en god tradition herinde for, at uanset
hvilken farve regeringen havde, så sørgede man
for, at der var nogle arbejdsmuligheder i disse
frivillige behandlende alkoholorganisationer?
Der er altså ikke så meget tilbage. Der er altså
ikke engang til de der frimærker, hvis det er det,
man vælger at ville bruge sine penge på. Det er
egentlig urimeligt, når man påtænker, hvor vanskelig en situation det er at udøve det arbejde,
som gøres gennem disse frivillige organisationer
på det her område. Det er jo ikke der, folk styrter
til i store mængder.

3054

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)

Jeg vil slutte med at gentage, hvad jeg sagde,
da vi i forrige samling havde, en lignende forespørgsel: Efter min mening er det ikke samfundets ansvar og skyld, at børn i dag alt for tidligt
lever en slags voksenliv og alt for tidligt drikker
alt for meget, går rundt i byen uden voksenledsagelse og alt for tidligt har et sexliv, som deres
sjæl slet ikke kan følge med til.
Jeg er virkelig bange for, at der er nogle årgange børn og unge, som simpelt hen er blevet
frarøvet deres barndom. Ingen har gjort det med
vilje, men i misforstået tolerance og frisind har
børnene fået lov at råde selv og gøre alt, hvad de
har lyst til, og når de har lyst til det. Kammeraterne er blevet trendsættere, og forældre og lærere har ladet stå til. Jeg håber og tror, at de, der
nu er unge forældre til små børn, også kan se de
faretegn, som jeg ser, og som mange herinde ser,
og at de vil lade deres børn være børn og bagefter sætte nogle grænser for dem, så alt ikke er
lige meget. Det fortjener de børn og unge, vi alle
holder så meget af.";Else Theill Sørensen
410687;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
410724;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen nævnte noget om, at
debatten måske var gået ind i et forkert spor,
fordi der blev talt om frivillige organisationer og
tilskud til dem. Men der vil jeg da sige, at det,
der er grundlaget for debatten her i dag, vel er
den redegørelse, som ministeren har skrevet og
måske endda egenhændigt skrevet. Deri står jo
nævnt om frivillige organisationer, at det foreslås, at på det overordnede organisatoriske plan
etableres faste samarbejdsstrukturer mellem
kommuner og amter og relevant personale og
frivillige organisationer - og så tales der lidt
mere om dem. På sidste side tales der så i øvrigt
også om, at foreningerne hvert år får tilskud fra
Sundhedsstyrelsen til deres aktiviteter. Så jeg må
da nok sige, at vi ikke har været det mindste af
sporet i debatten her, det hører med.
Så det her med at forældre, skoler osv. har ansvaret. Mener fru Else Theill Sørensen ikke også,
at vi som samfund, vi som politikere har et ansvar, når det gælder markedsføring, bevillinger,
håndhævelse, kontrol osv. med, at butikker og
restauranter overholder de love, der er? Er det
ikke vores ansvar?

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
411881;name_party;":
Jeg vil sige til det sidste, at det er vores ansvar,
men der er grænser for, hvad vi kan gøre. Det er
derfor, jeg understreger, at det først og fremmest
er forældrene, der skal tage vare på deres små
og halvstore børn og ikke tillade dem at tage til
Løkken på drukweekend, eller hvad det nu er
for noget. Der er jo også den mulighed, at forældrene siger: Det må du ikke Peter, du bliver herhjemme hos mor og far eller også sammen med
kammeraterne fra sidevejen, som heller ikke må.
Forældre skal lade være med hele tiden at tro
børnene, når de kommer og spørger, hvorfor de
ikke må, for det må alle de andre. Hvis forældrene slog sig sammen, kunne det jo være, at de
kunne forhindre det. Det kunne også godt være,
at Løkken-Vrå Kommune, hedder den vel, kunne gøre en kæmpe indsats for, at de drukfester,
der foregår i Løkken, ikke foregår mere. Man
kunne f.eks. bestemme i politivedtægten, eller
hvor det nu kan være, at man slet ikke vil have
unge under 18 år ind på de diskoteker. Der er
altså nogle, der kan gøre noget, nogle, der også
har et ansvar.
Jeg regner med, vi vedtager det lovforslag,
som vi nu skal behandle som næste punkt, og at
det også vil hjælpe på det.";Else Theill Sørensen
413091;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Margrete Auken
413143;name_party;":
Jeg kiggede lidt på selve udformningen af forespørgslen, der lyder: »Hvilke initiativer vil regeringen tage i forhold til den løse danske alkoholkultur og særligt i forhold til børnenes og de helt
unges alt for tidlige alkoholdebut...« Vi diskuterer altså både voksne, og vi diskuterer børn. Det
synes jeg der er god rimelighed i at gøre, for jeg
synes altid, det er noget imponerende, når forældregenerationen bestiger talerstolen, løfter en
advarende pegefinger og siger til børnene: Nu
skal I tage jer sammen.
Det her er en debat, der i ordets egentlige forstand vedrører os alle. Hvis bare man tager nogle af de centrale tal ud, tror jeg, det står meget
klart, hvilket samfundsproblem vi taler om. Vi
taler om 200.000 mennesker, der er afhængige på
den måde, at det har en negativ betydning for
deres liv. Vi taler om 60.000 børn, hvis forældre
er indlagt på grund af alkoholrelaterede sygdomme. Vi taler om en samfundsudgift på i

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)
hvert fald 10 mia. kr. efter Sundhedsstyrelsens
skøn. En procent af 10 mia. kr. er 100 mio. kr. :
Hvis man kiggede på det i forhold til sædvanlig risikovillighed, når man skulle løse et samfundsproblem, så synes jeg, der er grund til at
være fortaler for et meget højt ambitionsniveau.
Det er derfor, SF har taget initiativ både til en behandlingsgaranti, diskuteret i sats, og også til
det beslutningsforslag, vi havde til behandling i
fredags. Vi må simpelt hen fastholde nødvendigheden af et højere ambitionsniveau på det
her område, fordi det er så stort et problem, vi
taler om.
Jeg synes da, det er positivt, som sundhedsministeren også var inde på i sin indledning, at.
noget af det faktisk lykkes for os. Det er lykkedes at få børn til at drikke lidt mindre, stadig :
ekstremt meget, men det er lykkedes. Det er lykkedes at udskyde debuten en lille smule. Den er
stadig væk for tidlig, men det er jo ikke jammer
alt sammen. Vi ved faktisk godt, at vi kan nogle
ting, der virker, hvis alle aktører går foran for at
prøve at sikre, at vi får lavet noget ved det.
Jeg synes, det er lidt underligt i en debat som
den her med de dobbeltbudskaber, der udsen- ,
des. Vi ved jo godt, at når afgifterne nedsættes,
når det gøres billigere, så drikker børn og unge
mere, og jeg synes, at regeringen og Dansk Folkeparti har et direkte ansvar for at udsende et
dobbeltsignal, der hedder, at vi lemper på. afgifterne, og så hæver vi den moralske pegefinger.
Gad vist hvilket virkemiddel der er stærkest. Jeg
tror ikke, den moralske pegefinger nødvendigvis vinder i slagsmålet med afgiftsnedsættelser.
: Kl. 17.40
Det samme gælder reklameregler, hvor jeg synes, man skal være villig til at iværksætte sanktioner, hvis reglerne ikke bliver overholdt.
Ellers er det jo oplagt, at alle vel synes, at de
aktører, der er rundt om barnet, skal vise ansvarlighed. Jeg kan ikke forestille mig noget politisk
parti, der ikke vil sige, at forældrene skal gå ansvarligt ind i de her sammenhænge og være ansvarlige forældre. De fleste af os er jo ud over at
være politikere også forældre og løfter vel det
ansvar. Men det har jo netop, som nogle har peget på, den sociale slagside, at nogle steder er
børnene ladt lidt alene i forhold til dem, der skal
løfte ansvaret. Derfor har vi også et samfundsmæssigt ansvar, som må rettes mod alkoholbranchen og dens meget blakkede moral, hvor
jeg hørte indenrigs- og sundhedsministeren sådan, at det var på kanten af, hvad han ville acceptere, underforstået, at hvis der ikke sker no-

3055

get nu i forhold til moralen, så bliver der hugget
til.
Det vil jeg godt kvittere for. Det synes jeg er
en positiv melding/ og vi vil holde indenrigs- og
sundhedsministeren fast på den melding, hvis
indenrigs- og sundhedsministeren ikke af egen
drift holder fast i det. Jeg synes, det er en god
melding. Vi vil ikke finde os i, at når vi i øvrigt
sender signaler ud, så har vi en alkoholbranche,
der kører et selvstændigt løb.
Jeg synes, uddannelsessektorens rolle er indlysende vigtig. Det tror jeg alle er enige i at den
er. Det er oplagt, at kommunerne har et ansvar
både for den lovgivning, der bestemmer, hvem
der udskænker, under hvilke vilkår, hvornår
man åbner for alkohol osv. Også der skal vi selvfølgelig i enighed lægge det pres på, vi kan.
Sundhedsstyrelsen har i sagens natur også sit
ansvar. Alle de ting er vi enige om. Så vidt jeg
kan se, skiller vi kun på to ting i dag. Den ene er
graden af konkretisering, hvor det forslag til
vedtagelse, vi deltager i, er konkret på to måder,
dels ved at løfte uddannelsesindsatsen i forhold
til dem, der skal tage sig af dem, der er afhængige, dels ved diskussionen om en egentlig behandlingsgaranti.
Den anden ting er, at jeg tror, at man er nødt
til at presse på og presse på og presse på, hvis
det ikke bare skal blive ved de pæne ord og de
gode hensigter, dem er der jo rigeligt af i enhver
forsamling, hvor vi diskuterer det her, men skal
det lykkes også at afsætte de beløb, der er forudsætningen for det store spring fremad, så tror
jeg, at nogle vedvarende er nødt til at fortsætte
med at drive på med den her debat. :,
Uanset at der er vedtaget noget i sats, som vi
selv har været med til, og som vi selvfølgelig er
enige i, så ved vi jo godt, at det, der bliver skillepunktet, når vi kommer dertil, bliver nødvendigheden af at skaffe de tilstrækkelige penge til
den behandlingsgaranti, vi gerne vil have.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
418542;name_party;":
Jeg hører faktisk stadig væk hr. Villy Søvndal sige, at det ikke er nok at sidde og forhandle en
behandlingsgaranti via satspuljeforliget.
Hr. Villy Søvndal var selv en af dem, der mest
aktivt gik ind i det her. Derfor synes jeg, det er
utidigt at rejse de problemstillinger ligesom i
sidste uge, når han lige har rejst sig fra borderie
og stolene i Socialministeriet.
Hr. Villy Søvndal nævnte nedsættelse af afgifterne, og at det bare er et incitament til at børne-

3056

, Torsdag den 11. december 2003 (F 19)

ne drikker noget mere. Hvad mener hr. Villy
Søvndal om andre lande? Lad os tage de syd- 홢
europæiske lande, hvor alkoholen er billigere,
men de unge drikker ikke dernede. Hvad mener
hr. Villy Søvndal om det? Er det, fordi der er nogen andre ting i vejen her i Danmark, eller hvad
er det? Hvad vil hr. Villy Søvndal selv gøre ved
det, for en alkoholbehandlingsgaranti til børn
batter vist ikke rigtig noget?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
419503;name_party;":
Jeg må sige, at det er skønt at høre hr. Villy
Søvndal, fordi det altid er en engageret person,
der kommer med ordene, men vi er uenige. Vi er
især uenige om det med økonomien, for det er
ligesom, at hver gang SF har et eller andet problem, så er løsningen altid: Haps - flere penge,
flere penge. Her har vi det igen.
Jeg vil gerne sige, at da jeg var meget praktiserende læge, var der nogle i min praksis, der
var alkoholikere på grund af en dårlig økonomisk situation. De troede, de følte i hvert fald, at
det var bedre at drikke sig ud af det, så havde de
det bedre sådan midlertidigt, i en kortvarig periode. Jeg tror, at et samfundssystem med relativt
lave skatter, hvor far og mor har tid til at være
sammen med børnene, giver et vist afstressende
liv. I Venstre ønsker vi en helt anden samfundsmodel, end SF gør. Hvis man følger SF's model,
bliver der højere og højere skatter, mere og mere
arbejde, mindre og mindre tid til børnene. Det er
deri SF og Venstre virkelig adskiller sig fra hinanden.
Jeg tror altså meget på en aldersgrænse på 16
år. Adskillelse mellem barneliv og ungdomsliv
er utrolig vigtig, og vi tillader ikke, at de helt unge, altså børnene, drikker.";Jørgen Winther
420691;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
420729;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Jørgen Winther står alene
med det synspunkt i Venstre, der hedder mere
tid. Jeg har forstået hovedbudskabet sådan, at
alle skal arbejde mere og længere og hurtigere
afslutte deres uddannelse og sådan noget. Det er
de budskaber, jeg hører, hver gang statsministeren og finansministeren er på. Men det er da altid rart at møde en repræsentant for et mindretal, som hr. Jørgen Winther her gjorde sig til talsmand for.
Så siger hr. Jørgen Winther, at det ikke skiller
på økonomien. Jamen det var det, vi skilte på i

satsforhandlingerne. Vi var villige til, og det har
fru Birthe Skaarup fuldstændig ret i, at gå længere. Vi sagde også, at vi ikke kan vide, hvor meget det koster at gå videre. Da,vi lavede behandlingsgarantien på narkoområdet, gættede vi for
lavt. Det kostede 75 mio. kr. mere, end vi havde
regnet med. Derfor måtte vi tilføre 75 mio. kr.
Det er en af de bedste tillægsbevillinger, jeg har
været med til at give. Tænke sig, hvorfor gør vi
det? Fordi folk strømmer til narkobehandling.
Tænke sig, hvis vi kunne gøre det samme på
alkoholbehandlingsområdet. Sagen er, at vi ikke
kan vide det, inden vi prøver det, for først da
ved vi, hvor mange der vil henvende sig. Men
hvis vi gætter 100 mio. kr. for lavt, er det fint,
hvis for 100 mio. kr. flere henvender sig og gerne
vil behandles, er det fint, for det er jo lige præcis
det, vi gerne Vil.
Så sagde fru Birthe Skaarup, at hun syntes, at
det var utidigt at gøre opmærksom på SF's tanker. Undskyld mig, hvis man ikke skal gøre det,
når der er en forespørgselsdebat om emnet,
hvornår er det så betids at gøre opmærksom på
ens ambitionsniveau? Jeg anerkender, at Dansk
Folkeparti ikke har det ambitionsniveau, men
det kan vel ikke være utidigt. Det er så en forskel i ambitionsniveau, og det synes jeg er fair
nok.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
422569;name_party;":
Så kørte rillen igen mod Dansk Folkeparti.
Hvis hr. Villy Søvndal prøver på at tænke tilbage på satspuljeforhandlingerne, så tror jeg
nok, at vi også var meget optaget af det. Problemet var, at vi ikke aner, hvad det koster, og det
gør vi heller ikke i dag.
Som jeg tidligere har sagt, er der tre områder.
Det er den ambulante behandling, som mange
amter allerede har rigtig godt styr på, vil jeg sige. Så er der dagbehandlingen, og så er der
døgnbehandlingen. Vi kan jo ikke på forhånd vide, hvad det koster. Jeg tror ikke på, at vi har sat
for mange penge af med de 140 mio. kr., men jeg
ved, at det er et rigtig godt tiltag til at kortlægge
det her område. Hr. Villy Søvndal anede jo heller ikke selv, hvad det kostede, ikke alene på det
område, men også på nogle andre områder.
Med hensyn til utidige tanker og at vi har
denne her forespørgselsdebat: Selvfølgelig skal
man diskutere de her ting, men ikke igen rejse,
at vi skal have en behandlingsgaranti her og nu,
ligesom forslaget fra sidste uge gik ud på.

(383)
Torsdag den 11. december 2003 (F 19)
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
423667;name_party;":
Jeg forstår bare ikke, hvorfor vi skal arbejde med
forskellige standarder. Da vi lavede narkobehandlingsgarantien, i øvrigt på SF's foranledning, sagde vi, at vi ikke vidste, hvad det kom til
at koste. Det kan socialministeren bekræfte. Vi
gættede på, hvor meget det kom til at koste. Jeg
tror, det var 68 mio. kr. det første år og 70 mio.
kr. i årene derudad, hvis jeg husker rigtigt. Nu
har den så været i gang siden 1. januar 2003. Vi
kan se, at narkotikaafhængige strømmer til behandling. Derfor sagde vi så ved satsforhandlingerne, og det kan fru Birthe Skaarup med sikkerhed også huske, at vi er nødt til at tilføre 75 mio.
kr. om året. Hvordan kan det være, at vi turde
på narkoområdet, men ikke tør på alkoholområdet?
Synes fru Birthe Skaarup, det er et problem,
at vi året efter skal ud og bevilge flere penge,
fordi det viste sig, at flere, end vi havde regnet
med, ville i behandling? Er det ikke en af de lykkeligste begivenheder, vi har været udsat for
længe, at det viser sig, vi har underbudgetteret,
fordi langt flere vil behandles?
Bliver fru Birthe Skaarup bekymret for den
samme udvikling på alkoholområdet? Ellers kan
jeg ikke forstå argumentationen.";Villy Søvndal
424875;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup for en tredje og sidste kort bemærkning.";Margrete Auken
424956;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
424995;name_party;":
Med hensyn til narkoområdet: Jamen det var da
helt fint, at der blev penge tilovers. Sådan har vi
det jo også hjemme i den private husholdning,
hvis vi budgetterer for højt, så der er lidt kroner
til nogle andre ting. Det er da helt fint.
Men jeg kan godt sige, at vi ikke anede på det
tidspunkt, hvad det var, det her handlede om i
kroner og øre, og vi var enige om at kortlægge
området.
Jeg ved ikke, om de 75 mio. kr., vi kunne have
budgetteret mere med, skulle være gået fra de
udviklingshæmmede. Det var også et af prioriteringsområderne, plus alle de andre sociale områder, som blev prioriteret her sidst i oktober
måned.
Jeg synes faktisk, at der var mange gode projekter, der fik tilført penge, også projekter, som
vi kunne være bekendt, og vi har vist vejen med

3057

det her. Det er også overskriften på alkoholområdet, det er vejen frem, som der står, og det vil
Dansk Folkeparti gerne være med til.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
425946;name_party;":
Fru Birthe Skaarups indledende sætning var:
Hvis der bliver penge tilovers. Jamen det er vel
lige præcis forskellen på det her.
Hvis man sætter sig ned og venter på, når
man i øvrigt laver skattelettelser, skattetænkning og sådan noget, at hvis der bliver penge tilovers, så vil man godt være med til at lave noget. Det her bliver jo aldrig til noget, medmindre
nogle folk tager en beslutning om, at det her vil
Vii fordi vi synes, det udgør så stort et samfundsproblem, og siger, at så vil vi også fremskaffe pengene til det, og vi har masser af finansieringsmuligheder. Vi synes, det her er vigtigere end f.eks. at forske i. Gulag. Det her er efter
vores opfattelse langt vigtigere end sådan et
forskningsprojekt. Der skiller vi, det ved vi jo
godt, men hvis den tilgang, man har, er, at »hvis
der bliver penge tilovers«, så bliver det her bare
aldrig til noget.
Derfor synes jeg egentlig, at de korte bemærkninger har været udmærkede til at illustrere den vidt forskellige holdning, der er til ambitionsniveauet på det her område mellem i hvert
fald Dansk Folkeparti og SF, så dér kan man sige, at det har været en nyttig debat.";Villy Søvndal
427097;name_party;":
Tak til Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti for denne forespørgsel.
Sundhedsfremme og det forebyggende optager os også meget i Det Radikale Venstre. I dag
tager vi alkohol, især blandt børn og unge. Vi
glæder os også til at debattere fedme og tobak.
Den danske alkoholkultur og det danske forbrugsmønster er på mange måder problematisk.
Fra et sundhedsmæssigt og socialt perspektiv
drikker danskerne for meget alkohol. Man kan
f.eks. iagttage, at det gennemsnitlige alkoholfor- .
brug pr. indbygger pr. år for folk over 14 år er
11-121 ren alkohol. Niveauet har været nogenlunde konstant i de sidste 30 år og er højt sammenlignet med andre vestlige lande.
Alkohol koster ca. 2.600 danskere livet hvert
år. Til sammenligning kræver trafikken omkring
500 dødsofre i Danmark.
Man anslår, at omkring 200.000 personer er
afhængige af alkohol i Danmark med alvorlige
sundhedsmæssige og sociale problemer til følge.

3058

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)

Blandt voksne danskere drikker 500.000 mere
end Sundhedsstyrelsens anbefalede grænser.
De sociale problemer, der følger af dette overdrevne forbrug, er enorme: mindst 60.000 børn
mellem 0 og 18 år er i en familie med misbrugere.
Hvad angår de unges forbrug, drikker danske
unge mere og hyppigere end andre europæiske
unge, 24 pet. af de 16-20-årige unge mænd og 14
pet. af pigerne drikker mere end Sundhedsstyrelsens anbefalede grænser.
Samtidig kan man iagttage en tendens til
sammenfald i forbrug af rusmidler hos de unge,
således at de, der ryger, også drikker og anvender andre euforiserende rusmidler, og man må
også se på den generelle sundhedstilstand hos
de danske unge.
En undersøgelse blandt gymnasieeleverne i
Ribe Amt viste for nylig, at konditallet er faldet
markant, og at mange piger havde en kondition
som 60-årige.";Naser Khader
428904;Time;"Hvad angår rygning og følgevirkninger heraf, er lungekræft stærkt stigende blandt kvinder.
Hvad skal vi så gøre ved disse problemer?
Hvad kan vi gøre? Og hvor er grænsen for overdreven offentlig indblanding i den enkeltes ret
til at bestemme over eget liv på den ene side og
det sociale ansvar over for medborgere på den
anden side?
Jeg erkender, at regeringen har gode hensigter på området. Jeg synes, der er kommet nogle
positive udmeldinger fra begge ministre, og
man har foretaget omfattende udredninger og
redegørelser, men generelt mangler der konkret
handling bag ordene. Der mangler en mere målrettet fokusering.
Senere i aften skal vi behandle regeringens
forslag om en ny aldersgrænse for køb af alkohol, og regeringen har lovet et udspil til foråret
om en fremtidig indsats over for børns tidlige alkoholdebut.
I Det Radikale Venstre hilser vi disse tiltag
velkommen, men vi må også bemærke en påfaldende træghed i regeringens indsats på hele folkesundhedsområdet. Det er, som om man er
bange for initiativer, der kan være en lille smule
kontroversielle, og så har man besluttet helt og
aldeles at fokusere på det behandlende sundhedsvæsen. Men forebyggelse er mindst lige så
vigtig som behandling, og der er brug for en heftig indsats på området.
Derfor hilser vi denne debat meget velkommen, og vi glæder os til flere konkrete initiativer.";Kl. 17.55
430275;name_party;":
Nu har der jo hidtil i debatten været udtrykt meget stor bekymring, så derfor vil jeg gerne starte
med at referere en meget positiv nyhed. I Søndagsavisen i søndags kunne man læse på side
tre en overskrift, der hed: »Danskere er de mest
afholdende i Europa«. Det blev refereret, at når
det gælder alkohol på arbejdspladserne, så ligger Danmark faktisk helt i bund i forhold til de
øvrige europæiske lande, at 80 pet. af danskerne
mener, at det er uacceptabelt at drikke i arbejdstiden, og at kun 1 pet. af danskerne oplever, at
deres kolleger ofte drikker alkohol til frokost.
Det er faktisk lykkedes i løbet af en relativt
kort periode fuldstændig at ændre alkoholkulturen på arbejdspladserne, så det er altså muligt
for os at gøre noget ved alkoholforbruget ved en
indsats, hvor man inddrager folk i selv at være
med til i fællesskab at fastlægge den alkoholpolitik, der skal være der, hvor de er.
Vi burde nok være lidt mere optaget af, hvad
det er for nogle ting, der virker, og hvad vi kan
gøre for at bruge de her erfaringer i andre sammenhænge. Jeg synes selvfølgelig, det er vigtigt,
at vi diskuterer de alkoholproblemer, der er, og
de problemer, der er med, at nogle unge drikker
for meget. Jeg har lidt svært ved at tage alvorligt, at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, som har sat afgifterne kraftigt ned på alkohol, som har åbnet for alkoholreklamer på TV
2, som skærer på ressourcerne til det forebyggende arbejde, behandling osv., er de tre partier,
man skal høre stå heroppe og sige mest om,
hvor forfærdeligt det er med det store alkoholforbrug. Der er ligesom ikke helt sammenhæng i
det, man gør, og det, man siger.
Når vi så ser på, hvad det er, man kan gøre, så
mener vi fra Enhedslistens side, at det er utrolig
vigtigt at skille problemerne ad. Det er vigtigt, at
vi ikke bare stiller os op og siger den forfærdelige ungdom, sådan som forældregenerationen og
bedsteforældregenerationen altid har gjort, for
hvis vi går ud og ser på de unge i dag, så er langt
de fleste unge i dag utrolig modne og ansvarsbevidste, er utrolig gode til at styre deres eget liv.
Jeg tror, vi har noget af det bedste ungdom, der
har været nogen sinde, og det er altså vigtigt, at
vi ikke går ud og siger, at alle de unge er forfærdelige, men holder fast i, at langt de fleste af de
unge altså er utrolig fornuftige.
Så skal vi selvfølgelig se på, at der er en gruppe unge, der har store problemer. Det giver sig
udtryk i et alt for stort alkoholforbrug, at de
drikker sig alt for berusede, så de slet ikke ved,

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)
hvad der foregår, at nogle af dem har et stort forbrug af hash eller andre euforiserende stoffer, at
nogle af dem kommer ud i spiseforstyrrelser.
Nogle går det så galt, at de forsøger selvmord,
og nogle lykkedes det desværre for.
De problemer skal vi tage meget alvorligt og
se på, hvad vi kan gøre for denne gruppe unge,
for at de får det bedre, for at den gruppe unge
ikke kommer ud i så store problemer og har så
lidt selvværd, at de tyr til den slags.
Hvis ikke vi laver den skillelinje, så bliver det
altså meget svært at nå ud og komme i dialog
med dem, som vi ønsker at hjælpe. Derfor er det
det, som vi gerne vil være med til at fokusere på.";Line Barfod
433497;Time;"Vi skal senere - i det nye år - behandle et forslag, som vi fremsætter fra Enhedslisten om at ,
lave noget undervisning i skolerne, hvor vi styrker de unges grænser og lærer dem noget mere
om, hvordan de selv sætter grænser over for andre, og hvordan de lader være med at overskride andres grænser. Det tror vi faktisk kan være
med til at hjælpe mange af de unge, der er tale
om her, og også forhindre noget af det gruppepres, der jo også kan være omkring alkoholforbrug.
Og så mener vi altså, som vi også har været
inde på flere gange i debatten, at man skal se på
hele reklameforbruget, se på branchen, altså
hele diskussionen om .alkoholsodavand osv.
Jeg vil så også gerne gøre opmærksom på, at i
Nordisk Råd vedtog vi i oktober måned en resolution, som lægger op til, at de nordiske lande
skal prøve at gøre noget for at begrænse alkohol
og narko bl.a. ved at prøve at se på markedsføringspolitik, men også ved at prøve at få forhøjet
afgifterne. I stedet for at vi hele tiden har sådan
en nedadgående spiral, hvor man kører konkurrence på, hvem der kan sætte afgifterne mest
ned, så synes vi hellere, vi skulle køre en konkurrence på, hvem der kunne sætte dem mest
op, eller i hvert fald få et samarbejde om at få
dem opad.
Så vi mener, der er flere muligheder, man kan
gå i gang med. Men det er altså vigtigt, at vi ikke
skærer alle de unge over én kam, for så når vi
ikke en eneste af dem. Vi ""er nødt til at gå ud og
hjælpe dem, der har behov for det, men at se
meget positivt på den meget store gruppe, der
faktisk er utrolig ansvarsbevidst, og som kan
være med til at sikre, at vi får en god alkoholkultur på skoler, i ungdomsklubber og andre steder,
hvor de unge færdes. ,

3059

(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
435233;name_party;":
Lad mig tage fat i fru Line Barfods sidste bemærkning om en god alkoholkultur på skoler
osv. Nu ved jeg selvfølgelig ikke, hvad fru Barfod mener med skoler, men jeg vil bare sige, at
for Det Konservative Folkepartis vedkommende
mener vi sådan set slet ikke, der skal være nogen
alkoholkultur på folkeskoler. Det skal bare være
ingenting, altså det hører ikke hjemme i folkeskolen, og det hører ikke hjemme i de aldersgrupper.
Jeg er da helt enig med fru Barfod i, at der er
utrolig mange unge, der er ansvarsbevidste og
dygtige og alt, hvad man kan sige af positivt,
men der er altså også nogle, som har et forhold
til alkohol, som jeg synes ligger ud over, hvad
jeg vil kalde naturligt.
12001 havde 22 pet. af 13-årige drenge i løbet
af den sidste måned mindst en gang drukket
fem genstande eller mere på en dag, og det tilsvarende tal for pigerne er 14 pet. Hvis vi går op
til 14 år, er det 50 pet. af drengene, der har drukket fem genstande på en dag inden for den sidste måned og 47 pet. af pigerne. Så der er altså
nogle ikke helt små grupper, som drikker mere,
end jeg synes er godt.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
436360;name_party;":
Selvfølgelig skal 13-14-årige ikke drikke alkohol
i skolen. Det er ikke det, jeg taler om. Det, jeg taler om, er, at vi i skolerne skal have noget undervisning, så de unge lærer selv at sætte grænser
og også lærer at lade være med at prøve at tvinge andre til at bryde grænser, lade være med at
overskride andres grænser.
Ungdommen har nu engang altid prøvet
grænser af, når det gælder alkohol og andre
ting, og det, det gælder om, er at lære dem at
omgås rusmidler på en fornuftig måde, ikke at
vi skal lære dem, at 13-årige og 14-årige skal
drikke flere genstande hver dag, men ligesom vi
skal fortælle dem, at sex kan være vidunderligt,
men at det også kan være forfærdeligt, hvis man
overskrider hinandens grænser, så skal vi også
lære dem i forhold til alkohol, hvordan man omgås rusmidler fornuftigt, og lære dem, hvornår
man er gammel nok til at begynde at bruge det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
437281;name_party;":
Der var noget, jeg ikke fik med i den tidligere
korte bemærkning, og det var det med afgifter-

3060

""

Torsdag den 11. december 2003 (F19)

ne. Jeg synes jo sådan set, at vi i Danmark har
vist, at det i og for sig ikke batter meget. Vi har
gennem årene sat afgifterne kolossalt op, så vi
har haft de højeste afgifter i verden, tror jeg, og
ikke desto mindre er vi nogle af dem, der drikker mest - sådan alt i alt.
Ungdommen har altid prøvet grænser af. Det
tror jeg er helt rigtigt, men forskellen er, at der i
nogle år ikke har været nogen til at stoppe dem
dér ved grænsen. Jamen det er rigtigt. Se dog
bare overbærende ud, men sådan er det altså.
Det er let nok at sidde og grine af det. Altså en af
fordelene ved at have en lidt ældre dåbsattest er,
at man har oplevet nogle flere generationer af
unge, vil jeg gerne sige til fru Line Barfod.";Else Theill Sørensen
438142;Time;;Kl. 18.05
438178;title_name;":
Fru Line Barfod - den purunge.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
438246;name_party;":
Først om afgifterne: Hvis man ser på erfaringen
fra dengang, man kraftigt forøgede afgiften på
fattigmandssnapsen, som man kaldte det dengang, så løste det virkelig nogle kolossale sociale
problemer og alkoholproblemer, at man satte
den afgift kraftigt i vejret. Der er ingen tvivl om,
at prisen har stor betydning for, hvor meget der
bliver købt. Man kan jo tydeligt se, at de her alkoholsodavand, hvor de unge kan købe noget,
som er nemt at drikke, og som ikke koster særlig
meget, også har betydning for deres forbrug, ligesom jeg er nervøs for, at der nu kommer en 5liters-vodka til knap 400 kr., og hvad det så kommer til at betyde for de unges forbrug. Prisen
har betydning for forbruget: det tror jeg ikke der
kan være meget tvivl om.
Om det med at sætte grænser: Altså jeg tror,
det allervigtigste, vi skal lære vores børn, er, at
man skal respektere andres grænser, og at man
skal lære at sætte sine egne grænser. Det synes
jeg er utrolig vigtigt at lære børn. Hvis man kan
det, hvilket mange af de unge kan i dag, men
som der desværre er nogen, der ikke har lært ordentligt, så er vi kommet et kolossalt langt stykke.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
439420;name_party;":
Det er rigtigt nok, at dengang man lagde en
tårnhøj afgift på fattigmandssnapsen - jeg husker, at det var cirka ... nej, jeg husker det ikke,

men jeg har læst, at det var cirka omkring 1918:
det husker jeg dog ikke - da faldt spiritusforbruget markant. Nu var folks økonomiske formåen
altså også en anden dengang, og da ramte denne
forøgelse af afgiften direkte, sådan at man simpelt hen ganske enkelt ikke havde råd til at gå
ned og købe en flaske brændevin. Så højt tror jeg
ikke fru Line Barfod synes vi skal have afgifterne op i dag, for ja, jeg ved ikke, så skal alle jo rejse alle mulige steder hen for at købe en flaske
med noget alkohol i.
Om de der sodavand: Jeg synes heller ikke,
det er smart, at man appellerer til unge, men jeg
vil gerne sige, at man altså altid har kunnet blande alkohol og sodavand, og det har altid smagt
helt uskyldigt. Så det handler egentlig om at fortælle sine børn, at sådan noget er alkohol, og at
det er farligt.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
440411;name_party;":
Lige præcis. Vi skal lære vores børn og unge, at
alkohol kan være farligt, hvis man får for meget
af det, og at man især skal passe på, hvis det er
blandet sammen med noget andet, så man ikke
kan se, hvor meget man får. Forskellen på, at
man blander selv og man køber det færdigblandet, er jo, at man kan se, hvor meget af det stærke man blander i, og med hensyn til alkoholsodavand er de unge ofte begyndt at drikke dem i
stedet for øl. De er let tilgængelige, og der bliver
reklameret enormt for dem, og derfor er der en
del, som måske, hvis de skulle drikke øl eller
vin, ikke ville drikke særlig meget, fordi det ikke
smager særlig sødt, men nu drikker de altså noget, der smager som de sodavand, de er vant til
at gå og bælle hele dagen, og det giver altså nogle andre virkninger.
Derfor synes jeg, det er vigtigt at lære børn og
unge, hvad det egentligt er, det går ud på, og
også se på nogle begrænsninger med hensyn til
markedsføringen, så de ikke bliver markedsført
over for børnene, som vi så det med vodkanisser
og andet.
Vedrørende afgifter: Det, jeg siger, er ikke, at
en flaske brændevin skal op på at koste 2.000 kr.
Det tror jeg godt nok ville have en effekt, men
jeg tror ikke, det ville være særligt konstruktivt,
.kan man sige, i forhold til, at vi også synes, det
er i orden, at folk indimellem drikker lidt. Det,
jeg snakker om, er, at det har en betydning, hvad
afgifterne er, og vi synes altså, de er kommet alt
for langt ned i øjeblikket.

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)

3061

Når vi ser på de tal, som vi allerede har snakket om i dag, så hopper kæden af for mig, for vi
ved, at nogle af dem er blevet beskåret med 20
pet., og samlet er de blevet beskåret med 27 pet.";Line Barfod
442131;name_party;":
over 2 år. Det er altså en voldsom beskæring, og
Det er en utrolig vigtig debat, vi har her i dag.
det synes jeg simpelt hen ikke stemmer overens
Det er jo et resultat af en forespørgselsdebat,
med udmeldingen om, at man vil inddrage og
som vi havde her i salen den 27. februar i år på
endog styrke inddragelsen af de frivillige i opgaforanledning af Kristeligt Folkeparti, som det
veløsningen vedrørende forskellige sociale opdengang hed. Under den debat var der næsten
gaver. I Kornumrapporten, som jo også ligger til
enstemmig opbakning til en vedtagelse om, at
grund for det her, anbefales det netop, at samarregeringen bl.a. skulle komme med en redegøbejdet mellem myndighederne og de alkoholrelse vedrørende børn og unges alkoholforbrug
misbrugsbekæmpende og -forebyggende forsamt om regeringens initiativer i forhold til aneninger skal fastholdes og styrkes.
befalingerne i Kornumrapporten.
Vedrørende håndhævelse af forbuddet mod
Jeg vil sige, at når man kun har 5 minutter, er
salg og udskænkning står der i regeringens redet utrolig svært at vælge, hvilke punkter man
degørelse, at regeringen vil overveje at skærpe
skal bruge sin ordførertale på, for der er så mesanktionerne over for de butiksindehavere, der
get vigtigt at bringe frem, men jeg vil nu alligekonsekvent og gentagne gange overtræder buvel begynde med markedsføringen, som vi har
været inde på tidligere. Regeringen siger i sin re- tikssalgsforbuddet. Men hvad skal der egentlig
degørelse, at man vil følge området nøje og ikke til, for at regeringen kommer videre end bare til
overvejelser og begynder at skærpe sanktionertøve med at gribe ind, såfremt producenter og
ne? Vi ser jo gentagne gange i medierne, at børn
forhandlere af alkohol i stigende grad målretter
og unge kan gå ind næsten hvor som helst og få
markedsføringen af alkohol mod børn og unge.
lige præcis, hvad de vil have af øl og spiritus Man kan så sige: Tja, hvor meget skal der
nogle gange otte ud af ti steder. Og et enkelt sted
egentlig til, før man griber ind? Jeg synes, man
i landet så vi via medierne, at børn og unge unhar kunnet følge med længe og set, hvordan
branchen mere og mere aggressivt går efter børn der 18 år kunne gå ind og få, hvad de ville ti af ti
steder. Hvad skal der egentlig mere til, for at
og unge. Hvad vil regeringen gøre ved det? Vil
man vil skærpe? Og hvem er det egentlig, der
man være villig til at fratage bevillinger, forhøje
bøder, opprioritere politikontrollen osv., osv.? Vi kontrollerer, om butiksindehavere og restauratøhar virkelig brug for at få nogle håndfaste regler rer gentagne gange overtræder? Politiet gør det
jo i hvert fald ikke, de foretager dårligt nok stikpå det her område.";Tove Videbæk
444819;Time;"prøver, det er ofte medierne, der sender børn og
unge ud for at afprøve det.
Jeg vil da gerne også under det her punkt
Regeringen overvejer endvidere indførelse af
nævne det brev, som jeg har fået fra en borger i
et udvidet næringsbrev, og det synes jeg er en
Løkken, og jeg vil stille et spørgsmål til sundudmærket idé. Man overvejer så, om gentagne
hedsministeren og håbe, han kan svare på det:
Hvad skal de stakkels borgere deròppe i Løkken overtrædelser af forbuddet mod butikssalg af alkohol til unge under 15 år skal optages på den ligøre? Er det en tilføjelse i politivedtægten, der
ste. Det synes jeg da helt ærligt vil være en rigtig
skal til for at stoppe den form for drukorgier
gennem byens gader? Eller hvad er det, der skal god idé, for som vi ser det hos Kristendemokraterne, så er moms og skattesager altså ikke vigtitil?
Så vil jeg gerne sige noget om de frivillige or- gere end vores børns og unges helbred.
Vi har også i dag været inde på alkoholbevilganisationers arbejde med forebyggelse og belingerne. Kornumrapporten siger jo om de her
handling: det har vi også været inde på. I regealkoholbevillinger, at der bør være sådan nogle
ringens redegørelse er der nævnt en del om de
bevillingsnævn i alle kommuner, 'og det håber
frivillige organisationer, og ligeså er der i regeringens diverse udmeldinger sagt, at regeringen jeg vi kan komme tilbage til også her i Folketinget. Vi vil i hvert fald gerne fremsætte forslag
ønsker at inddrage de frivillige velgørende forom det endnu en gang.
eninger stærkere i løsningen af en række sociale
Som jeg ser det, har det været nyttigt med
opgaver. Man siger i »Det fælles ansvar«, at man
den debat her i dag, så vi indser og erkender, at
vil styrke inddragelsen af de frivillige i opgavedet er ikke alene forældre, det er ikke alene skoløsningen.";Kl. 18.10
446666;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.

3062

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)

ler, det er ikke lærerne alene og alle de andre
derude, der har et ansvar på det her område: det
har vi så sandelig også i høj grad som politikere,
og det ansvar bør vi tage på os.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
446979;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Videbæk, når nu fru Videbæk taler så varmt om de alkoholbekæmpende organisationer og deres indflydelse, om fru
Videbæk så kunne tænke sig at være med til en
overvejelse af at få genoprettet noget, som man
kendte i gamle dage, og som hed Alkoholpolitisk Kontaktudvalg, og udstyre dette kontaktudvalg med de rigtige mennesker, den rigtige repræsentation, og der mener jeg, at det skal være
folk inden for paraplyen, fagfolk, politikere og
først og fremmest ministeren: det skal være et
organ, som ikke bare mødes en gang om året,
men som har afgørende indflydelse på den politik, som bør føres på det her område. Jeg synes,
det i hvert fald kunne være rart at overveje, om
man kunne komme derhen til.
. Kl. 18.15
Uden at ville tage ordet ud af munden på ministeren tror jeg, at et svar på hele spørgsmålet
omkring Løkken-Vrå-situationen vel i virkeligheden er, at det er et spørgsmål om politivedtægtens § 4. Den har kommunalbestyrelsen altså
en temmelig stor indflydelse på, og de kunne
ikke rigtig blive enige, så vidt jeg husker.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
448074;name_party;":
Kan fru Tove Videbæk svare på, hvem der afskaffede Alkoholpolitisk Kontaktudvalg, og
hvorfor det blev afskaffet?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
448225;name_party;":
Til hr. Poul Qvist Jørgensen: Vi vil fra Kristendemokraterne meget gerne være med til at genoprette udvalget, for ulykkerne er faktisk haglet
ned over det her området, efter at Alkoholpolitisk Kontaktudvalg blev afskrevet. Nu er der så
kommet embedsmænd og en masse andre ind
imellem foreningerne og det politiske lag, og det
er en ulykke. Derfor vil vi meget gerne være
med til at rette op på det.
Til fru Birthe Skaarup vil jeg gerne sige, at det
var den tidligere regering, der afskaffede alkoholkontaktudvalget, og det var vi meget imod.
Det var, tror jeg, under sundhedsminister Sonja
Mikkelsen. Vi havde en heftig debat her i Folke-

tingssalen om det, og vi var alle sammen meget
imod det. Så det var den tidligere regering, der
gjorde det. Men det skal jo ikke afholde os fra at
se at få det genoprettet, når man ser, at noget er
forkert.
Lige før havde jeg ikke tid til det, men nu vil
jeg gerne på Kristendemokraternes vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget anser børns og unges tidlige alkoholdebut og det for store alkoholforbrug for en
af de største sundhedsmæssige og sociale udfordringer.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at
- stramme op på markedsføringen af alkohol,
- opprioritere støtten til de frivillige organisationers arbejde med forebyggelse og behandling,
- skærpe håndhævelsen af forbuddet mod butikssalg af alkohol og forbuddet mod udskænkning til børn og unge,
- sikre en strammere politik vedrørende alkoholbevillinger,
- sikre en bred vifte af behandlingsmuligheder,
så det bliver muligt for den enkelte borger at
få det relevante behandlingstilbud,
- afgive en årlig redegørelse til Folketinget vedrørende børns og unges alkoholforbrug og regeringens initiativer for at nedbringe forbruget og
- opprioritere alkoholtemaet i Videns- og Formidlingscenter for Socialt Udsatte.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 40).";Tove Videbæk
450138;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så er det sundhedsministeren - undskyld, indenrigs- og sundhedsministeren: vi må hellere få
det hele med.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for det.
Det har jo været en spændende debat at lytte
til. Jeg synes også, den momentvis har været
god.
Jeg vil sådan set starte med at tage udgangspunkt i det, fru Line Barfod sagde til allersidst:
Man skal ikke skære alle over én kam. Det vil jeg

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)
gerne gøre til et slogan i forhold til, hvad jeg nu
vil sige, for der kan jo godt være en tendens til,
når ministeren går på talerstolen, at erklære sig
enig med regeringspartierne, og hvem der ellers
i øvrigt bakker regeringen op, og så være meget
uenig med resten - så er der ligesom en opposition og dem, der bakker op.
Men man skal ikke skære alle over én kam, så
jeg vil sådan set gerne starte bagfra og sige, at
jeg er meget, meget enig med fru Line Barfod i,
at vi skal have en nuanceret tilgang til den her
debat og glæde os over, at unge, som de fortsat
er flest, lever et fornuftigt og målrettet liv og så
lejlighedsvis foretager de grænseoverskridende
handlinger, som også hører ungdommen til,
men så i øvrigt finder ind på det rigtige spor
igen. Det er jeg meget, meget, meget, meget enig
i.";Margrete Auken
451520;Time;"Jeg er også meget enig i den iagttagelse, der
gik på positivt at sige, at det kan lade sig gøre og det er jo faktisk lykkedes - at flytte kultur.
Fru Line Barfod nævnte, som jeg også selv gjorde i mit eget første indlæg, den succes, det har
været med at få arbejdspladserne til at tage det
her problem alvorligt, og fru Line Barfod sagde,
at i stedet for det, som debatten i høj grad handler om, burde vi have en optagethed på, hvordan vi nyttiggør erfaringerne i andre sammenhænge. Det er jeg også meget enig i.
Derfor synes jeg så også - og det er så det
med ikke at skære alle over én kam - at det har
været forstemmende at lytte til i særlig grad hr.
Villy Søvndal og denne tagen patent på virkeligheden, som hr. Villy Søvndal altså har monopol
på, ikke bare en tagen patent på virkeligheden,
som vi andre overhovedet ikke har noget begreb
skabt om, men altså også en tagen patent på løsningerne og et fuldstændig enøjet fokus på behandling, på behandling, på behandling.
Nu kan jeg se, at hr. Naser Khader er gået:
han er så nok gået ud i virkeligheden, men hr.
Naser Khader var inde på, at det var et problem,
at regeringen generelt på hele sundhedsområdet
var træg i relation til forebyggelse, og at vi fokuserede alt for meget på det behandlende, og så
vil jeg sige til hr. Naser Khader, at det jo er en
kritik, han i den her debat skulle rette mod hr.
Villy Søvndal, som jo stort set kun talte om behandling og flere penge og flere penge og flere
penge. Jeg synes egentlig, det er lidt ærgerligt,
for her havde vi sådan set chancen for at få en
holdningspræget debat. Jeg kan se, at hr. Naser

3063

Khader er vendt tilbage fra virkeligheden.
(Munterhed):
Da hr. Jørgen Winther forsøgte at brede den
her sag ud, blev der nærmest sådan grinet lidt af
det. Jeg vil gerne sige, at jeg sådan set er meget
enig i nogle af de betragtninger, hr. Jørgen
Winther gjorde sig om det, der i virkeligheden er
det fundamentale spørgsmål helt tilbage fra
Holberg, ikke?: Vi ved godt, at danskerne drikker, men hvorfor drikker danskerne? Med det
ringe kendskab, jeg har til virkeligheden, så tør
jeg da i hvert fald ikke helt udelukke, at det kan
have noget at gøre med den måde, vi lever vores
liv på. Og til den måde, vi lever vores liv på,
knytter sig jo også de generelle vilkår, vi som
Folketing skaber for den danske befolkning.
Skattetrykket, udsigten til, at ejendomsskattebilletten kommer ind der, og nu er den steget
igen, og ud over ekstraarbejde skal man også ud
og tage noget sort arbejde for at få det hele til at
hænge sammen - og så skal der kobles af i
weekenden. Altså jeg udelukker da ikke - og her
inddrages også mine egne helt private erfaringer - at det fænomen, der hedder, at man har en
meget stresset hverdag, godt kan spille ind på
den måde, man så slapper af i weekenden på.
Hr. Villy Søvndals svar på de her udfordringer er så: flere penge, flere penge, flere penge.
Man kan så sige, at hvis det kun var i forhold til
den her diskussion, at det var svaret, så o.k. for
det, for hvis man kan føre sandhedsbevis for, at
3 mio. kr. mere til de alkoholbekæmpende foreninger løser det her problem, så vil jeg meget
gerne gå på jagt, men problemet er jo, at det er
svaret på alle udfordringer: uanset hvilket problem vi diskuterer, så er det: flere penge, flere
penge, flere penge, flere offentlige udgifter. Og
så kan man jo altså drage den slutning, at jo flere
offentlige udgifter, desto færre alkoholikere.
Hvis der er den sammenhæng, burde Danmark
jo være tørlagt for mange år siden.
Det kan godt være, at det i virkeligheden skal
vendes den anden vej rundt, sådan som hr. Jørgen Winther forsøgte at gøre det ved at sige, at
de problemer, vi har, er nogle, der knytter sig til
kultur og holdninger, og det er jo altså også et
slutprodukt af de generelle vilkår, vi byder danskerne.
Så jeg synes, det er godt, vi har en regering,
der helt overordnet forfølger det mål, at nu skal
vi lade være med at lægge flere åg på den danske befolkning, nu skal vi lade være med at gøre
livet unødig mere svært for dem, nu skal vi lade
være med at røve mere af deres økonomiske

3064

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)

handlefrihed fra dem. Det synes jeg er en helt
overordnet rigtig linje, som kan være med til at
give de danske familier lidt luft, lidt frisk luft.
Så er der jo altså bare det forhold, at der skal
være sammenhæng i tingene. Nogle kan selvfølgelig godt have det privilegium fra sag til sag at
shoppe rundt og foreslå de ultimativt rigtige løsninger, men det er i hvert fald en del af min virkelighed, at der skal være sammenhæng i tingene, og det vil sige, at hvis man sætter sig det
overordnede mål, at nu skal den skatteskrue,
som har været drejet i år for år for år, ikke bare
ikke drejes yderligere i, den skal løsnes, så har
det en konsekvens, så rummer det en udfordring, det rummer også en bevillingsmæssig udfordring, og derfor tager jeg det fulde ansvar for,
at jeg har reduceret de ressourcer, der stilles til
rådighed for de frivillige foreninger på det her
område, umiddelbart med noget, der ligner et
par millioner.";KL18.20
456588;Time;"Den resterende del af reduktionen - og det er
så den største, det er omkring 3 mio. kr. - vil jeg
gerne tilskrive en af forgængerne i mit embede.
Hvem præcis af dem kan jeg ikke huske, der var
så mange, og,det gik så hurtigt, så det er jeg ikke
præcis i stand til at tidsfæste, men en af mine
forgængere traf de her beslutninger om at overføre midlerne til Sundhedsstyrelsen og i den forbindelse også at stoppe med de 3 mio. kr., der
var i projektmidler. Så det er et delt ansvar.
Men så synes jeg i øvrigt også, at det bliver
lidt forsimplet, hvis man bare bedømmer den
frivillige indsats på det her område isoleret i forhold til lige præcis de bevillinger, der er målrettet de alkoholbehandlende foreninger.
Lad mig nævne f.eks. det initiativ, vi nu tager,
der hedder »Narkoen ud af byen«, hvor vi afsætter en betydelig sum penge til at lave fuldskalamodelforsøg i én kommune i hvert dansk
amt. Det er under overskriften »Narkoen ud af
byen«, men det handler jo om det samme, det
handler jo om at få alle ind i et forpligtende samarbejde, der går ud på at få unge til at leve en tilværelse fri af rusmidler.
De virkemidler, der skal til for at dæmme op
for, at unge ryger for meget hash, er jo langt hen
ad vejen de samme virkemidler, der skal til for
at dæmme op for, at unge drikker hjernen ud i
weekenden. Så lad nu være med at falde i den
der grøft, hvor vi bare sætter etiketter på alle de
her småbevillinger, vi har rundtomkring: lad os
nu få tingene ind i en sammenhæng.

Til den sammenhæng hører jo altså også at
sende signaler om holdninger, og der vil jeg gerne sige, at jeg synes, det er trist, hvis det ikke
kan lykkes at få et enigt Folketing til at sende et
fælles entydigt signal ud til den danske befolkning, til de danske kommuner, til de danske
virksomheder osv., når det i virkeligheden er sådan, at det, der skiller, er det, der slet ikke er i fokus for debatten her. Vi har en debat, der handler om, hvordan vi får skabt en situation, hvor
børn og unge debuterer senere og drikker mindre, og så kan det altså ikke være rigtigt, at et
forskelligt temperament med hensyn til, hvordan man fremmer det, der jo i princippet er alles
vision, nemlig at alle, der har et behandlingsbehov, også kan komme i behandling, skal være
det, der står i vejen for, at man kan enes om en
vedtagelse. Det er sådan set en stærk appel til de
partier, der forsøger at sætte noget andet på
dagsordenen end det, der egentlig er på dagsordenen, om at reflektere lidt over det, når der skal
stemmes.
Jeg tror på, at politik ikke kun handler om
kroner og øre, men at politik også handler om
holdninger, og at det er af selvstændig værdi, at
et enigt Folketing signalerer over for alle ansvarlige aktører i det her samfund, at her har vi et
problem, som alle må bidrage til at løse.
Det fører mig så direkte over i også at svare
på nogle af de spørgsmål, der har været.
Fru Birthe Skaarup har spurgt til kommunernes rolle, og kommunerne er jo en central aktør,
som faktisk har en betydelig værktøjskasse og
har mulighed for at gå ind og tage et ansvar for:
Hvordan skal vores by se ud? Hvad er det for et
niveau, der skal være med hensyn til bevillinger,
rækkevidde af bevillinger, eventuelle restriktioner på adgang til de forskellige restaurationer,
en højere aldersgrænse etc.? Der er en værktøjskasse af muligheder.
Derfor er svaret til fru Tove Videbæk vedrørende den borger fra Løkken, der har skrevet til
fru Tove Videbæk - det skulle ikke undre mig,
om det er den samme borger, der også har skrevet til mig: det kan vi teste nede bagved om lidt
- at løsningen skal findes i, at kommunalbestyrelsen i den pågældende kommune må være sit
ansvar voksen. Det er totalt uholdbart at forestille sig, at vi skal fjernstyre Løkken fra Folketingssalen. Det ville i øvrigt også være helt forkert,
hvis vi er på jagt efter sammenhænge i forhold
til en anden debat, der handler om det kommunale selvstyre. Kommunalbestyrelsen i det pågældende område må tage sit ansvar på sig.

(384)
Torsdag den 11. december 2003 (F 19)
Lige på falderebet, for min tid er løbet ud: Fru
Tove Videbæk reflekterede lidt over de forskellige bemærkninger, jeg har gjort i min redegørelse
til Folketinget om, at regeringen overvejer snart
det ene og snart det andet, og ville vide, hvornår
vi holder op med at overveje. Der kan jeg da
bare pege meget konkret på den næste sag på
dagsordenen - den vender vi jo tilbage til - hvor
det følger af det lovforslag, at der er lagt op til
en ganske betydelig skærpelse af bødeniveauet
til de butiksindehavere, som overtræder forbuddet mod salg af alkohol til unge under aldersgrænsen.. Men det vender vi jo tilbage til. Det er
altså et konkret eksempel på, at der er konsekvens.";Kl. 18.25
461287;Time;"Det må nu engang være sådan, det tror jeg i
hvert fald grundlæggende er et godt opdragelsesprincip, at man starter med at sende signaler
og advare, og så giver man en vis tid, og hvis
ikke der er effekt af de advarsler, man har sendt
ud, så tyer man til lovgivning.
I den forbindelse har hr. Villy Søvndal...";Kl. 18.30
461632;title_name;":
Jeg ved godt, at jeg var sent ude med mine signaler og advarsler, men nu er der altså gået 3 minutter over taletiden.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
I den forbindelse har hr. Villy Søvndal opfanget
mine signaler omkring markedsføringen helt
korrekt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
461947;name_party;":
Jeg forstod, at jeg havde gjort sundhedsministeren forstemt. Jeg synes jo altid, det er ærgerligt
at forlade en minister i den kondition med alle
de konsekvenser, det kan have.
Jeg forsøgte ikke, vil jeg gerne sige til ministeren, at tage patent på virkeligheden. Jeg rettede
bare på de dele af virkelighedsbeskrivelsen, der
var vitterligt vås, og det synes jeg i øvrigt også,
ministeren medgav til slut, hvor han vedstod besparelserne på de frivillige organisationer, og jeg
vil godt kvittere for, at vi fik det billede på ret
køl igen. Det er altid rart at diskutere ud fra et
rigtigt billede og ikke et forkert billede. Det var
ikke et forsøg på at tage patent, det var et forsøg
på at rette det, der var vitterligt vås fra et støtteparti, som ministeren ellers læner sig tæt op ad.
Det skal man altid være opmærksom på.

ll

3065

Ministeren sagde så, at det ikke altid er flere
penge på området, der klarer det. Jeg forstod, at
ejendomsskat og skatteskruen og sådan noget
også kunne gøre, at folk blev alkoholikere og sådan noget. Det er jo en meget bred definition,
må jeg sige. Men det er en fuldstændig misforståelse, at jeg altid skulle gå ind for flere penge
på alle områder. Jeg vil gerne spare på hjemmeværnet og andre steder. Det er en fuldstændig
misforståelse fra ministerens side, som jeg ikke
kan forstå hvordan han er blevet hensat i.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
463338;name_party;":
Ministeren var både i første og anden omgang
inde på, at alkohol er en del af vores kultur, som
vi ikke ændrer via lovgivning osv., osv., men der
er jo altså områder, hvor vi som politikere må
tage ansvar på os og lave lovgivning også her,
og her tænker jeg både på markedsføring og
håndhævelse af forbud og også vedrørende de
frivillige organisationer og behandlingsmuligheder og alkoholbevillinger osv., osv.
Der var ministeren så inde på og mente, at det
var at forsimple debatten, at vi talte om de-frivillige foreninger osv. Men de frivillige, som alle jo
roser for deres indsats, er jo bestemt ikke irrelevante i denne her sammenhæng, og ministeren
er jo da også inde på deres betydning i sin egen
redegørelse, som ligger til grund for denne her
debat.
Ministeren går så ind og taler om småbeløb
på 3 mio. kr. Ja, 3 mio. kr. er småbeløb i forbindelse med statskassen, men når 3 mio. kr. altså
er 27 pet. af det, man får i alt, så er 3 mio. kr. altså ikke et småbeløb, så er det mange penge.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren vil gøre
noget for at genoprette det tilskud, de får, enten
det så skyldes den gamle eller den nuværende
regering, at de får for lidt.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
464551;name_party;":
Når nu ministeren er så ophidset over, at vi
åbenbart er nogle stykker, der ikke har forstået
noget som helst og bare interesserer os for noget
andet, så vil jeg spørge ministeren: Er det ikke
rigtigt opfattet, at der i ministerens egen redegørelse, som ganske vist stammer fra 5. sundhedskontor og er fra den 24. oktober, er kæmpestore
væsentlige afsnit f.eks. om opkvalificering af
personale og om behandlingstilbuddene? »Styrkelse af behandlingstilbuddet« står der direkte.

3066

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)

Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Er det
ministerens overvejelse, tanke, plan, at vi på ministerens initiativ snart skal have en diskussion i
dette forum i dette Folketing om disse væsentlige punkter, eller er det os andre, der skal tage
initiativet, eller hvad?";Poul Qvist Jørgensen
465354;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
465390;name_party;":
Jeg er meget enig med ministeren og hr. Jørgen
Winther i, at børnefamiliernes vilkår kan have
stor betydning, og at den måde, vi indretter
samfundet på, kan have stor betydning for, om
folk kommer ud i bl.a. alkoholproblemer. Det er
klart min erfaring, når jeg rådgiver folk med
økonomiske problemer, at en dårlig økonomi
kan føre til mange former for problemer, herunder alkoholproblemer.
Hvis ministeren vil have en konstruktiv debat
om, hvordan vi forbedrer de økonomiske vilkår
for børnefamilierne, og hvordan vi sikrer et samfund, der er bedre indrettet, så man har god tid,
når man har små børn, så vil vi meget gerne deltage i den debat.
Jeg forstår bare ikke helt, hvordan det hænger
sammen med, at vi tidligere i dag har diskuteret
to forslag, hvor der blev skåret ned på pengene
til børnefamilierne. Men det kan være, at ministeren ser en eller anden sammenhæng i, at man
her altså synes, at vi skal sikre bedre økonomi
for børnefamilierne, og at man tidligere i dag
har skåret ned på børnefamilierne.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Også her vil jeg gerne starte med at tage udgangspunkt i fru Line Barfods indlæg. Jeg synes,
der er god kemi her. Komplimenterer for komplimenterne og returnerer dem.
Jeg er sådan set meget glad for, at Enhedslisten i modsætning til hr. Villy Søvndal anerkender og erkender, at der er sammenhæng i tingene, altså at man ikke bare kan sige: Nu diskuterer vi lidt alkohol her, og så handler det bare om
noget behandling og nogle flere penge, og så er
det løst, og en anden dag diskuterer vi noget andet - man vil lukke hjemmeværnet, kan jeg forstå - men ligesom accepterer tankegangen om,
at der skal være en sammenhæng i det, vi gør.
Det er jeg meget glad for. Det kan så meget vel

være, når vi går ind i en tættere diskussion, at
det viser sig, at vi vil se forskellige sammenhænge. Men at det ligesom er et grundlæggende vilkår for de politiske debatter, at man ikke bare fra
område til område til område skal dømmes på,
hvad der selvstændigt er af penge dér, men at
det skal ses i en sammenhæng, det er vi enige i.
Jeg bliver nødt til at sige, og det bliver så næsten en gentagelse - og derfor skal jeg bare gøre
det i stikord - af en debat, jeg lyttede til med interesse i formiddags, og som bl.a. involverede
partiet Venstres politiske ordfører, at den generelle økonomiske politik, denne her regering fører, altså er en, der er med til at give danskerne
noget frisk luft, hvor man ikke oplever, at skatterne bare stiger og stiger, hvor man ikke oplever, at grønne afgifter, der vender den tunge
ende nedad, bare stiger år for år osv. Sådan er
det bare. Men så bliver det jo også nødt til at
være sådan af hensyn til sammenhængen, at der
er konsekvens. Hvis man vil føre den politik på
sin indtægtsside, statens budgetter, så giver det
også færre penge at arbejde med.
Derfor kan man selvfølgelig også vælge en
anden strategi og give alle de penge til de frivillige, de måtte bede om, og give alle de penge til
kommunerne, de måtte bede om, og så gå ét
sted hen og hente dem, nemlig ude i borgernes
lommer. Ville det være fremmende for en samfundsudvikling, hvor folk lever mere i harmoni
med sig selv, har tid til sig selv og deres børn?
Jeg tror det næppe.
Jeg er meget enig med fru Tove Videbæk i, at
samfundet også skal tage et ansvar. Det mener
jeg sådan set også var et hovedtræk i mit første
indlæg, at vi skal lave regler, som understøtter
de holdninger, vi gerne vil fremme, og at vi også
skal tænke på håndhævelse. Det er sådan set,
der, der er en stor forskel mellem den tidligere
regering og denne regering, for hvor den gamle
regel med 15 år i butikkerne - det er næste
punkt på dagsordenen - jo var en ren signallovgivning, lægger vi nu op til at pakke den lovgivning ind i to ting: dels nogle sanktioner, der er af
en sådan størrelse, at det har effekt, store bøder
ved gentagelsesovertrædelser, dels et praktisk
instrument, nemlig det identitetskort til de unge
på 16 år, der gør, at butikkerne i virkelighedens
verden - den ved jeg ikke så meget om, men alligevel er det det, der er målsætningen - har en
mulighed for at efterleve den her regel i praksis.
Så det er jeg meget enig i.

Torsdag den 11. december 2003 (F 19)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
469661;name_party;":
Nu skal jeg nok lade være med at snakke mere
om økonomi, for det har vi jo gjort en hel del,
men jeg vil gerne høre ministerens holdning til
det, der står i Kornumrapporten vedrørende
kommunernes medvirken og bevillingsnævnene
osv., osv. Som grundlag for redegørelsen lå jo
bl.a. Kornumrapporten, og hvilken holdning regeringen havde til de forskellige anbefalinger i
Kornumrapporten, og i Kornumrapporten anbefales det jo, at der foretages en systematisk organisering af indsatsen på alkoholområdet i kommunerne, hvilket f.eks. kan omfatte bevillingsnævnenes opgaver, og ligesådan siger Politimesterforeningen, at der bør ske en udbygning af
bevillingsnævnene, således at der findes bevillingsnævn i alle kommuner.";Tove Videbæk
470388;Time;"Hvad er ministerens holdning til det? Ville
det ikke være en god idé at få bevillingsnævn,
sådan at vi fik lidt mere styr på det? Så ville det
jo være kommunerne, der styrede det, men der
kom alligevel lidt mere styr på d e t . .
(Kort b e m æ r k n i n g ) . '";Kl. 18.40
470667;name_party;":
Ministeren siger, at hvis man gerne vil give skattelettelser til en række borgere, så kan man ikke
samtidig give til frivillige organisationer og andét.
Nu kan man jo sige, hvis ministeren gerne vil
se tingene i sammenhæng, at det jo ofte er sådan, at det, hvis man ser på den samlede samI fundsøkonomi, kan betale sig, vil jeg gerne sige
til ministeren, at lave forebyggende arbejde, der
som regel ikke koster så meget, frem for senere
at skulle betale for alle de skader, der sker. Så
hvis ministeren gerne vil se tingene i sammenhæng, burde ministeren faktisk bevilge nogle
penge til forebyggende arbejde og behandling i
stedet for senere at skulle betale for alle de dyre
skader, der kommer, hvis folk først er ude i alkoholmisbrug og deres børn får problemer og skal
anbringes osv.
Med hensyn til børnefamilier, og at man er
nødt til at skære der, så er det, man giver penge
til i øjeblikket, jo altså ikke i særlig høj grad børnefamilier. Der skærer man, både på ydelserne,
på boligstøtten og på mange andre ting. Dem,
man giver penge til, er altså de allerrigeste i dette land.

3067

(Kort bemærkning).";Line Barfod
471798;name_party;":
En sidste bemærkning til ministeren, som jeg synes ser mindre forstemt ud end før: Det er klart,
at når man bliver fanget på det ene ben og har
forsøgt en argumentation, der hedder: Nu gør vi
en hel masse, og det så bliver påvist, og ministeren oven i købet medgiver, at det for resten ikke
er rigtigt: Der bliver skåret på de frivillige organisationer, dem, der behandler er blevet beskåret, hvad gør man så? Jo, så vender man tilbage
til det gamle radioprogram, der hedder »Og så
til noget helt andet«. Så siger ministeren: Nu
skal vi ikke diskutere snævert, nu skal vi diskutere bredt.
Jamen o.k., lad os så diskutere bredt - på
menneskenes vilkår. Hvad er det, regeringen siger, hvis nu det er rigtigt, at det er tiden, der er
problemet, som hr. Jørgen Winther gjorde opmærksom på? Regeringens monotone budskab
er: arbejde mere, arbejde før, arbejde noget længere.
Så siger ministeren: Fattigdommen kan, også
være et problem. Yes, det er jeg helt enig i. Hvad
er regeringens indsats i forhold til den store fattigdom, og at der inden for den sidste måned er
kommet i hvert fald fire af hinanden uafhængige
rapporter, der siger, at fattigdommen stiger? Så
hvis ministerens brede tilgang holder, så må vi
forvente, at også problemerne vil stige. Og så beskærer man i øvrigt tilbuddene. Derfor tror jeg,
ministeren skulle holde sig til det snævre emne,
for i bredden ser det endnu værre ud.";Villy Søvndal
473227;title_name;":
Så er det hr. Poul Qvist Jørgensen - ja, undskyld
- lige inden ministeren.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
473347;name_party;":
Det ser ud til, at det er helt umuligt for mig at
trænge igennem, og det skal jeg da beklage. Men
jeg er nødt til så at spørge igen: Hvad er det lige,
der er galt med, at man prøver på at anskue tingene i dagens tema, alkoholproblematikken, noget mere holistisk, noget mere i en bredere sammenhæng, prøver på at kigge på det psykologisk, socialt osv., prøver på ikke bare - det er
vigtigt - at tale forebyggelse, ikke bare tale unge,
men prøver på at anskue det noget bredere?
Uanset hvor godt vores prævention, vores
forebyggelsesarbejde lykkes - det lykkes faktisk
ret godt, og det skal vi være glade for - hvorfor
-må vi så ikke tale behandling i dag? Og hvorfor

3068

Torsdag den 11. december 2003 (L 95)

må jeg heller ikke få svar på, hvornår ministeren
har tænkt sig at begynde at drøfte den del af det
med os?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har bestemt ikke noget ønske eller nogen
ambition om at undgå at reflektere over det, som
hr. Poul Qvist Jørgensen har været inde på: det
er alene knappernes blinken, der afgør prioriteringen her.
Jeg er meget enig i, at man skal have en holistisk tilgang til tingene, idet jeg nok tror, at det
er et fremmedord, der betyder noget i retning af,
at det skal være sådan helhedsorienteret, og hvis
jeg har forstået det rigtigt, så er jeg meget enig i
det. Det er sådan set også det, jeg har appelleret
til hele vejen igennem: at vi netop får den der
bredere debat. Derfor er det da også i orden altså: der er jo ikke noget forbud mod at diskutere
behandling. Man kan bare konstatere, at i forhold til at samles om en vedtagelse synes der jo
ikke at være enighed om, hvordan man skal formulere sig på det punkt. Og så siger jeg: Er det
nu hensigtsmæssigt at lade det stå i vejen for i
øvrigt i enighed at sende de signaler, der er markant enighed om?
Skillepunktet er jo det med proces. Regeringen har været med til at tage et ansvar for at
bruge betydelige summer i forbindelse med udmøntningen af satspuljen til at øge behandlingskapaciteten bl.a. med henblik på at få afdækket:
Hvad er det for behandlingsformer, der virker?
Hvad er det for en efterspørgsel, der vil være?
Hvad er dermed også den beregnede økonomiske effekt, hvis man vil tage det næste skridt?";Poul Qvist Jørgensen
475619;Time;"Det kan godt være, hr. Villy Søvndal synes,
det er positivt at give tillægsbevillinger - det
medgiver jeg gerne at hr. Villy Søvndal sikkert
synes - men vi, der som en del af vores virkelighed har den fordring på os, at tingene skal hænge sammen, er jo altså ikke i stand til at kaste os
ud i eksperimenter, hvor vi bare slipper noget
løs uden overhovedet at have gjort os en tanke
om: Hvad er den økonomiske effekt?
Det er jo derfor, vi i fællesskab har taget et ansvar for at løbe nogle ting i gang, for at se, hvad
der virker, og for at se, hvad det er for en økonomisk ramme, det eventuelt skal håndteres inden
for.
Det er jo derfor, vi måske synes, det er lidt
utidigt, at den politiske enighed, der var i den

kreds, nu lige skal have sådan et tryk videre,
som i virkeligheden sender forkerte signaler, og
som alene tjener det formål at prøve at udstille
en uenighed, der ikke er der, sådan at hr. Villy
Søvndal fortsat kan gøre det, han er god til,
nemlig at tage patent på alt det rigtige, på den
rigtige virkelighedsopfattelse, etc. Det falder vi
ikke på halen for.
Derfor en appel, også til Socialdemokraterne,
som, hvis man jo ellers med alle de år, man har
haft til det, virkelig vidste, hvad der virkede og
sådan noget, jo for længst havde løst problemerne. Jeg tror, at hr. Poul Qvist Jørgensen vil være
enig med mig i, at tingene er mere komplekse
end som så, og derfor er det jo altså vigtigt, at
det bredest mulige flertal i Folketinget finder
sammen omkring det her. Det var sådan set bare
det, der var appellen.
Vedrørende valget mellem det snævre og det
brede: Nu er det jo ikke synet, vi snakker om, for
ellers ville jeg sige, at jeg overlader det med det
snævre fuldstændig til hr. Villy Søvndal.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 18.45
477405;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet i morgen efter afstemningen om ændringsforslagene. Det er en ganske særlig variant, vi har her.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om forbud mod salg af tobak og
alkohol til personer under 16 år.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Christian Larsen (V):
Som indenrigs- og sundhedsministeren sagde
under det foregående punkt, er der en klar sammenhæng til det punkt, som vi nu skal behandle. Det er jeg meget enig i, og jeg kan efter at

Torsdag den 11. december 2003 (L 95)

3069

interesserede medborgere. Vi kan ikke bare læne
os tilbage med armene over kors og henvise til
forældres ansvar. Der er for mange forældre, der
faktisk mangler viden om sundhed og f.eks. alkohol- og rygevaner hos de helt unge.
Om rygning: Det er en smitsom vane, og det
er først og fremmest kammeraternes rygevaner,
der har betydning for, hvorvidt et ungt mennesker bliver ryger. Tager man den viden, og det
vil jeg springe over her, men bare nævne, at så
viser alle undersøgelser jo, at jo tidligere man
begynder at ryge, jo tidligere og jo nemmere ender man som storryger. Det var derfor, vi fra Socialdemokraternes side fremsatte et beslutningsforslag her i foråret, hvor vi foreslog en aldersgrænse for salg af tobak for børn under 15 år.
Det mener vi ikke kan stå alene, det skal følges
op af en række initiativer.
Med hensyn til alkohol har vi jo tæsket rundt
i det emne i nogle timer nu. Vi er enige i, at aldersgrænsen var og stadig væk er en del af den
forstærkede indsats over for de unges alkoholforbrug.
Derfor kan vi støtte lovforslaget om at hæve
aldersgrænsen til de 16 år.
Det er næsten ironisk, at det nu er en Venstreledet regering, der tidligere var utrolig splittet i
forhold til at støtte sådanne tiltag tilbage i 1998,
der fremsætter et sådant forslag. Og det bakkes
op af Dansk Folkeparti, der i 1998 var totalt
imod.
Måske betyder dette, at der også er håb forude, når det drejer sig om at stramme op på de
frivillige regler, der i dag findes omkring markedsføring af alkohol til unge. Det har vi også
været inde på, og vi har også været inde på bl.a.
det med alkoholsodavand osv. En opstramning";Margrete Auken
479797;name_party;":
på det her punkt er på sin plads.
Da vores ordfører, fru Sophie Hæstorp AnderVi har nogle spørgsmål, vi vil stille i forbinsen, ikke kan være her, skal jeg på hendes og
delse med udvalgsarbejdet for at sikre os, at lopartiets vegne give udtryk for partiets holdning,
ven får den ønskede virkning. Det drejer sig bl.a.
og den er, at tobak, alkohol og børn ikke hører
om, at der bør være nogle muligheder, eller at
sammen.";Poul Qvist Jørgensen
480229;Time;"der skal være nogle muligheder, for at unge rygere kan få tilbud om hjælp til et rygestop, der
Sundhed og livskvalitet afhænger af mange
er målrettet deres aldersklasse, og det sidste er
ting: at have det godt i selskab med andre, at
nok det vigtige af det.
klare sig godt i skolen, føle, man slår til osv.
Vi er glade for, at regeringen nu vil tage initiaMange steder kan vi gøre noget for at undgå
sygdom og skader. Når det gælder børns og un- tiv til, at der laves et legitimationskort til de unges trivsel og livskvalitet, er der mange steder at ge, så det bliver nemmere at håndhæve aldersgrænser, men vil gerne spørge lidt ind til, hvortage fat. Der skal skabes sundere rammer i skodan det skal udføres i praksis. Det må vi jo gøre i
len, fritidslivet og i lokalsamfundet.
udvalget.
Vi er nødt til at erkende, at børns sundhed er
Og så ville vi egentlig blive godt tilfredse,
et fælles ansvar. Når vi får viden, må vi også
hvis vi i dag kunne opnå tilsagn om, at ministehandle som politikere, som forældre eller som

have lyttet til debatten ikke forestille mig andet,
end at forslaget vil få en meget let gang frem til
endelig vedtagelse.
Lovforslaget er efter Venstres opfattelse et initiativ, som vi forventer vil kunne føre til en ændring i hele samfundets holdning til unges debut på alkohol- og tobaksområdet.
Jeg er overbevist om, at en gennemførelse af
lovforslaget i løbet af nogle få år vil føre til et
fald i de,unges og senere voksnes forbrug, idet
et forbud mod et salg sender et klart signal om
de to rusmidlers sundhedsmæssige risici. Lovforslaget vil derfor også uden tvivl forstærke
den allerede konstaterede positive virkning af
forbuddet mod butikssalg af alkohol til børn under 15 år, som blev indført i 1998.
Vi finder den fælles aldersgrænse på 16 år
velvalgt og passende, idet denne aldersgrænse
netop markerer overgangen mellem folkeskolen
og ungdomsuddannelserne.
Lovforslagets bestemmelser om muligheden
for erhvervelse af et legitimationskort vil forstærke den allerede omtalte virkning af en 16års-aldersgrænse. Butikspersonalet får herved et
redskab til at kunne leve op til lovens krav på en
enkel og effektiv måde.
Det er derfor også en naturlig konsekvens, at
loven indfører en skærpelse af det nuværende
bødeniveau ved gentagelse af overtrædelser af
salgsforbuddet.
Endelig kan Venstre også tilslutte sig, at loven
danner grundlag for, at Danmark kan ratificere
WHO's rammekonvention om tobakskontrol.
Vi vil derfor anbefale lovforslaget til videre
behandling.

3070

Torsdag den 11. december 2003 (L 95)

ren vil tilkendegive, at vi kunne evaluere loven
om f.eks. 2 år, således at vi kan finde ud af, om
vi har grebet indsatsen rigtigt an.

Det virker lidt besynderligt, når man af og til
kan læse, at enhver 14-årig kan købe alkohol,
selv om det ifølge loven er forbudt at sælge alkohol til børn eller til unge under 15 år, ligesom
det er almindeligt, at unge på 14-15 år kan komme ind på diskoteker og drikke sig fulde til
trods for, at alle ved, at man skal være mindst 18
år.
Vi bryder os ikke om at være formynderiske i
Dansk Folkeparti, men med disse forslag sikrer
vi en form for ungdomsbeskyttelse. De unge bliver bombarderet med reklamer med mange fristelser om diverse nydelsesmidler. Det har taget
overhånd, og flere unge kan ikke sortere disse
tilbud med den konsekvens, at de bliver afhængige af røg og alkohol, som senere i livet kan udvikle sig til alvorlige sygdomme og tidlig død.
Vi ved desuden, at unge, der begynder at
ryge tidligt, meget nemmere går over til misbrug af forskellige stoffer, og det skal vi selvfølgelig forhindre. Folketinget har tidligere indført
forbud mod rygning i folkeskolerne, og når vi
sætter minimumsgrænsen til 16 år for køb af alkohol og tobak i detailhandelen, vil det passe
perfekt ind i forhold til dette forslag.
Dansk Folkeparti kan, som vi tidligere har givet udtryk for, støtte forslaget for de unges
skyld og for de sundhedsmæssige aspekter i forslaget.
Der er et par ting, vi har bemærket i høringssvarene: at flere har foreslået grænsen hævet til
18 år i stedet for 16 år, og det er vel at mærke
brancher, som lever af salget også til ungdommen, og det synes jeg er rigtig flot: ligesom KL
bemærker, at ansøgeren til kortet skal skrive under på tro og love, at kortet ikke misbruges: økonomien ved udstedelse af legitimationskortene
ønskes der en afklaring af fra KL's side, og det
kan være, ministeren kan svare på det: informationen skal opprioriteres er der flere der har bemærket, men det har Folketinget jo allerede signaleret her i dag.
Vi kan som sagt tilslutte os forslaget i Dansk
Folkeparti, ligesom vi kan tilslutte os det, der
følger i kølvandet, nemlig at Danmark ratificerer
WHO's rammekonvention om tobakskontrol.";Kl. 18.50
484978;name_party;":
Intet er jo statisk her i denne verden - det har vi
jo tidligere set også ved de andre debatter - og
det har det vel heller ikke været for den tidligere
regering.
Indtagelse af alkohol, behandlingsgaranti for
alkoholmisbrug, salg af alkohol til unge i detailhandelen er bestemt sat på Folketingets dagsorden i øjeblikket, og det er nødvendigt at sætte
fokus på, at der drikkes for meget nu. Når vi taler om de unges forbrug, så afspejler det ofte de
voksnes drikkevaner og forbrug, og her kan
man blot konstateres, at i 2001 var det gennemsnitlige alkoholforbrug pr. indbygger omkring
101 ren alkohol.
Vi har tidligere talt om at indføre réstriktioner
i forhold til de unge under 15 år ved køb af tobak og spiritus i detailhandelen, men nu kommer så det bebudede forslag om en aldersgrænse på 16 år til behandling, som foruden forbuddet mod salg af tobak til unge også indebærer, at
grænsen for salg af alkohol i detailhandelen sættes op fra 15 til 16 år.
Tobak og alkohol er to farlige nydelsesmidler
for de unge, så ud fra et sundhedsfagligt synspunkt støtter Dansk Folkeparti, at vi får indført
denne aldersgrænse for køb i detailhandelen.";Birthe Skaarup
486132;Time;"Såfremt vi kan forhindre de unge i at tage den
første cigaret eller drikke umådeholdent, ja, så
er vi nået langt, også fordi undersøgelser har
vist, at en tredjedel af alle rygere begynder at ryge, inden de er fyldt 16 år.
Som det skrives i forslaget, er det vigtigt, at
der sker en skarp håndhævelse af forbuddet.
Derfor skal det gøres muligt at erhverve et billedlegitimationskort hos opholdskommunen
mod egenbetaling. Det gør det muligt for butikspersonale at sikre, at reglerne håndhæves, ligesom overtrædelse af forbuddet skal straffes med
bøde, og der lægges op til en skærpelse, når
overtrædelse af forbuddet sker gentagne gange.
Vi er enige i, at håndhævelsen er vigtig, og
her tænkes også på den nugældende lov om ud- Else Theill Sørensen (KF):
skænkning af alkohol på restauranter, hvor det i Ligesom de foregående partier kan også Det
regeringens udspil »Bedre sundhed for børn og
Konservative Folkeparti tilslutte sig lovforslaunge« bebudes, at der samtidig skal indføres en
get. Vi synes, det er en god måde at sikre på, at
egentlig uddannelsesautorisation af dørmænd,
unge ikke har let adgang til tobak og alkohol.
ligesom der skal sikres adgangskontrol på diNu har vi talt meget om alkohol i det foregåskoteker og restauranter for unge under 18 år.
ende, men jeg vil så godt sige om tobakken, at

Torsdag den 11. december 2003 (L 95)
der kan jeg slet ikke finde nogen sunde eller
gavnlige virkninger på noget som helst sted,
hvor man dog kan sige, at et enkelt glas rødvin
eller en enkelt øl måske ikke er skadeligt - nu
skal vi ikke komme ind på, hvad det kan føre til
- men cigaretrygning synes jeg tit for de helt
unge simpelt hen handler om, at det er sjovt at
prøve, og så gør kammeraterne det, og så bliver
det sådan ved, og så opdager de lige pludselig,
at det er svært at holde op.
Derfor er vi meget glade for, at vi nu i fællesskab - lader det til - kan sætte en grænse på 16
år for køb af tobak i detailhandelen og hæve aldersgrænsen for køb af alkohol fra 15 til 16 år.
Det er vigtigt, som der står i fremsættelsestalen og også i bemærkningerne, at der sker en effektiv og konsekvent håndhævelse af aldersgrænsen, og det mener vi passende kan ske ved
det legitimationskort, som der ér lagt op til at
kommunerne skal kunne udstede efter bestemte
retningslinjer og med fuld brugerbetaling.";Kl. 18.55
488458;Time;"At det kan lade sig gøre at håndhæve det, tror
jeg at nogle af os har registreret, hvis vi har været så heldige at være i USA. Min mand og jeg
besøgte for 3 år siden vores dengang 27-årige
søn, der var under uddannelse i Florida, og hver
gang vi kom ind i et supermarked og skulle
købe et par flasker vin til vores fælles middag
om aftenen, blev vores 27-årige søn spurgt, om
de måtte se hans legitimation, for de ville lige
være helt sikre på, at han var over 21 år. Selv i
officersmessen på det sted, hvor han var under
uddannelse, bad de om at få sikkerhed for det.
Så der håndhæves det åbenbart, og det kan selvfølgelig også lade sig gøre i Danmark.
Marie Dauggard (SF):
Indledningsvis skal vi fra SF's side understrege,
at vi naturligvis også er meget optaget af at begrænse de unges tobaks- og alkoholforbrug. De
historier, vi dagligt får om meget tidlig alkoholog tobaksdebut, er jo set fra både sundhedsmæssige og andre vinkler meget bekymrende.
Sundhedsministeren har så valgt forbuddet
som et middel mod de unges alkohol- og tobaksforbrug. Intentionen med loven er vi enige i,
men vi har en række spørgsmål og betænkeligheder. SF mener, at forbuddet ikke kan stå alene
i arbejdet for at sænke forbruget og hæve debutalderen hos de unge. Et mål, som vi jo er helt
enige i.
I SF arbejder vi generelt for en myndiggørelse
af de unge, og vi synes ikke, det er helt uvæsent-

3071

ligt at se det her i sammenhæng med den kriminelle lavalder og den seksuelle lavalder.
I SF mener vi også, at de unge skal have stemmeret på et tidligere tidspunkt, og vi synes, at
man måske skulle prøve at anlægge en helhedsbetragtning i forhold til det.
Vi mener, det er helt afgørende, at der kombineres med oplysningskampagner målrettet både
mod de unge og forældrene, og så mener vi også, det er vigtigt at kigge på regler for reklamer,
for så vidt angår alkohol.
I den forbindelse vil jeg gerne høre, om ministeren har nogle konkrete planer for at imødegå
de meget aggressive alkoholreklamer, vi ser. I SF
bryder vi os ikke om den måde, hvorpå der bl.a.
bliver reklameret for de såkaldte ready to drinkproducts, altså alkoholsodavand. Vi ønsker et
forbud. SF mener ikke, at branchen har fortjent
endnu længere snor, sådan som ministeren ellers lægger op til. De reklamer og de produkter
er netop målrettet børn og unge. De er ikke målrettet os andre på den anden side af de 30 år. De
er simpelt hen målrettet de meget unge mennesker, som kun kan lide alkohol på den måde,
hvor den smager ligesom de sodavand, de i øvrigt drikker om formiddagen. Flere af høringssvarene peger også på den problematik, og vi vil
gerne vide, hvad ministeren vil gøre i den anledning.
Men temmelig vigtig er også den helt åbenbare mangel på sammenhæng i regeringens politik
på området, når man ser på afgifter på tobak og
alkohol. For nylig trådte de nye væsentlig lavere
afgifter i kraft, og er der en ting, der også har
stor betydning for de unges vaner, så er det prisen. Vores skepsis går altså i retning af, om man
reelt når målet med dette middel. Det er vigtigt
for os, at det ikke bliver rent symbolpolitik. Vi
ved jo alle, at et sådant forbud er nemt at omgå
for de unge. Det kræver blot en enkelt 17-årig i
flokken, så kan der købes al den tobak og alkohol, de unge ønsker. Har man overvejet det?
Hvis regeringen tog sit eget mål mere alvorligt, ville man under ingen omstændigheder
have nedsat afgifterne så betydeligt, som vi lige
har set det.
Det pudsige er også, at der i bemærkningerne
til lovforslaget lægges vægt på, at med vedtagelsen kan Danmark ratificere WTO's rammekonvention vedrørende tobakskontrol. I samme bemærkninger nævnes skatter og afgifter netop
som »en vigtig metode til at nedsætte tobaksforbruget, samt at konventionens parter skal tage
folkesundhedsmål i betragtning, når de gen-

3072

Torsdag den 11. december 2003 (L 95)

nemfører afgifts- og prisforanstaltninger vedrørende tobaksvarer«. Men regeringens politik går
jo netop i den modsatte retning. Så mit spørgsmål her er: Hvordan vil ministeren sikre, at Danmark på det punkt kan leve op til konventionen?
Med hensyn til billedlegitimation vil vi i lighed med det, der står i høringssvaret fra Dansk
Ungdoms Fællesråd, henstille til, at man finder
en gratis model, således at det ikke er økonomiske forhindringer, der gør, at de unge ikke får lavet kortet. Hvis for mange unge ikke er i besiddelse af det pågældende kort, mister loven sin
gennemslagskraft, og de butiksansatte har ingen
mulighed for at leve op til den tiltænkte rolle.
SF støtter altså intentionen i forslaget, men afventer udvalgsbehandlingen og svar på de stillede spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
493113;name_party;":
Jeg kunne altså ikke stå for den sidste bemærkning: Hvis der er for mange unge, der ikke får
det kort, så mister ordningen sin betydning. Nej,
så er der bare en masse unge, der ikke kan købe
alkohol og tobak, og det sker der efter min mening strengt taget ikke så meget ved.
(Kort bemærkning).
Marie Daugaard (SF):
Det, jeg tænker på, er, at det bliver svært for de
butiksansatte, hvis der stort set ikke er nogen
unge, der har det kort. Så bliver det svært for
dem at modstå det pres. Det var det, jeg mente
med det.";Else Theill Sørensen
493668;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Margrete Auken
493728;name_party;":
Vi i Det Radikale Venstre hilser sundhedsministerens forslag om forbud mod salg af tobak og
alkohol til personer under 16 år velkommen.
Den danske sundhedstilstand er meget ringe
i internationalt perspektiv, og man kan iagttage
en stor social skævhed. Der er brug for nye tiltag, særlig rettet mod børn og unge. Det med tilgængelighed eller mangel på tilgængelighed er
meget afgørende, især i forhold til børn og unge.
Vi synes også, det er fint, at der nu kommer
sanktionsmuligheder, det har der ikke været tidligere i forhold til 15-års-reglen.
Samtidig vil vi understrege, at forbuddet
mod køb og salg for unge under 16 år ikke gør

det alene. Der er stadig behov for en omfattende
dannelsesproces, der gør de unge ansvarlige for
deres egen livsførelse og lærer dem at træffe
kvalificerede valg. Endvidere er der også brug
for oplysning til forældrene om deres rolle som
rollemodeller og opdragere.
I forhold til forslaget har vi et par forbehold,
der er i overensstemmelse med et par af høringssvarene. Regeringen foreslår at indføre et
helt nyt id-kort for de unge, som de selv kan
hente og betale hos kommunen. Det Radikale
Venstre er skeptiske over for det bureaukrati,
dette vil medføre. Vi vil gerne under udvalgsarbejdet have undersøgt, om der er andre muligheder, og at man lytter lidt til et par af høringssvarene, bl.a. fra DUF.
Måske skulle man undersøge muligheden for
at sætte foto på det almindelige sygesikringsbevis. Man kunne starte med at give mulighed for
foto på de nye sygesikringskort, der bliver udstedt.
Men alt i alt er vi positive over for forslaget
og glæder os til udvalgsarbejdet.";Naser Khader
495359;name_party;":
Regeringen og Dansk Folkeparti har for ganske
nylig nedsat priserne på alkohol betragteligt ved
afgiftssænkningerne. Man har åbnet for, at der
kunne komme alkoholreklamer på TV 2 formentlig for at kunne få en højere pris for TV 2,
når det engang skal sælges. Det er ikke lige noget, der tyder på, at regeringen og Dansk Folkeparti er voldsomt optaget af at nedbringe forbruget af alkohol, så derfor er det en lille smule
svært at se sammenhængen mellem det, man
gør i virkelighedens verden, og så det forslag, vi
står med nu.
Enhedslisten er, som det jo også fremgik af
den tidligere debat, selvfølgelig bekymret for, at
der er nogle unge, som ryger og drikker for meget, men vi tror altså ikke så meget på, at et forbud i den sammenhæng har så stor betydning,
når vi snakker forbud i forhold til det enkelte
menneske.
Der, hvor vi tror, at forbuddet kan have en
konsekvens, er i forhold til de firmaer, der gerne
vil tjene penge. Derfor synes vi, det har været
vældig fornuftigt med tiltag, som kan begrænse
tilgangen til alkohol og tobak, tiltag, som begrænser retten til reklamer. På linje med det høringssvar, der er kommet fra Alkoholpolitisk
Landsråd, mener vi, det kunne være ganske fornuftigt at skærpe reglerne omkring markedsføring af alkohol. Hvis regeringen vil overveje

(385)
Torsdag den 11. december 2003 (L 95)
igen at gøre det forbudt at reklamere for alkohol
på TV 2, vil vi meget gerne støtte et sådant forbud.
Den aggressive markedsføring, der er - det
fremgik også lidt af den tidligere debat omkring
Løkken - og den måde, som nogle synes de skal
prøve at få unge ud i et meget voldsomt alkoholforbrug på, synes vi absolut ikke er nogen god
ting. Hertil kommer så, at hvis man skal have et
sådant forbud som foreslået, så skal der også
være nogle, der har ressourcer til at kontrollere,
om forbuddet bliver overholdt.
Så i Enhedslisten synes vi altså, at vi skal prøve, som vi også var inde på under den tidligere
debat, at se på nogle af de andre måder, man kan
gå ind og prøve på at få de unge til at lade være
med at ryge og drikke så meget, herunder også
meget gerne forbedre forholdene for børnefamilier og især prøve at se, hvad vi kan gøre, for at
børnefamilierne får mulighed for at arbejde
mindre, således at man har mere tid sammen og
også har mere tid til at styrke sine børn og give
dem det selvværd, der kan være vigtigt for at
kunne sige fra over for kammerater og andre.";Line Barfod
497778;Time;"Så kan jeg altså ikke lade være med at undre
mig, når man her diskuterer en aldersgrænse på
16 år, samtidig med at vi har en seksuel lavalder
på 15 år. Det er lidt svært umiddelbart helt at
forstå, at vi siger, at man gerne må nyde alle
voksenlivets glæder på det seksuelle område,
når man er 15 år, men man er altså ikke gammel
nok til at ryge en cigaret eller drikke et glas vin.
Det giver overhovedet ingen mening, når vi så
ser på den kriminelle lavalder, hvor man siger,
at vi godt kan sætte folk i fængsel - Dansk Folkeparti foreslår oven i købet, at vi skal sætte
børn, der er helt ned til 12 år, i fængsel - det kan
man godt gøre, man synes ikke, det er noget
problem at sætte børn i fængsel, men derimod
synes man altså ikke, at de er store nok til, at
man kan prøve at lære dem, hvordan man omgås alkohol og tobak på en fornuftig måde, der
skal vi indføre et forbud i stedet.
Vi har lidt svært ved at se, at det hænger sammen, så Enhedslisten ønsker altså ikke at støtte
dette forbud.";Kl. 19.10
498791;name_party;":
Kristendemokraterne er grundlæggende positive over for det her forslag. Helt overordnet mener vi dog, at det er et problem, at regeringen
tidligere på året sænkede afgifterne på spiritus,
når man tager i betragtning, at unges alkoholfor-

3073

brug er særlig prisfølsomt, det vil sige, at unges
forbrug i høj grad afhænger af prisen. Med den
nylige afgiftsnedsættelse vil unge med al sandsynlighed drikke mere, end de ellers ville have
gjort.
Et andet problem er, at sanktionerne ved
overtrædelse af lovgivningen omkring salg og
udskænkning af alkohol til børn og unge simpelt hen ikke er håndhævelsesmæssigt kraftige
nok. I de almindelige bemærkninger står der således, at samtidig arbejder regeringen på at få
bødeniveauet hævet i forbindelse med overtrædelse af udskænkningsforbuddet. Men her vil
jeg gerne spørge ministeren: Hvad er det, man
faktisk tænker på at gøre her? Hvor store skal de
bøder være? Skal de være på de her sølle 500 kr.,
som de er i øjeblikket? Man har uddelt ganske få
bøder i løbet af et år, og de er på sølle 500 kr. Jeg
ser da nok den restauratør, som tænker på, hvad
der bedst kan betale sig, om det bedst kan betale
sig at overtræde forbuddet om at sælge til de
unge. Det er jo sådan en overvejelse, han står i.
Vil man også nå dertil, at man tænker på, at
man vil komme med trusler om fratagelse af bevillingen, hvis det her overtrædes igen og igen?
Og hvad med kontrollen? I øjeblikket er det så
som så med kontrollen, der er jo ikke engang
stikprøvekontol fra politiet. Hvad vil man gøre
for at overvåge det her område?
Man har i bemærkningerne også nævnt noget
om, at der er visse butikker, der siger, at de har
svært ved at håndhæve forbuddet. Men det er
simpelt hen et spørgsmål om holdning at overholde det her salgsforbud. I andre vesteuropæiske lande og USA og Australien osv. har man
absolut ingen problemer med det, heller ikke i
Tyskland har man problemer med det. Mon ikke
problemet i Danmark er, at man ikke vil respektere det? Man vil have lov til at tjene de kroner
på de unge, som man kan. Det er simpelt hen i
de fleste tilfælde et spørgsmål om profit for butikkerne og restauranterne - kort og godt.
Regeringen foreslår, at man skal have et legitimationskort, og det kan måske være meget
godt, men jeg synes egentlig bedre om ideen,
som hr. Naser Khader kom med omkring sygesikringsbevis og foto på det, for man kunne jo
egentlig godt sende sådan et kort til de unge, og
så har de den opfattelse, at det er deres alkoholkørekort, så nu har de ret til at købe alkohol, og
det skal de så hen at gøre. Man skal passe på,
hvilke signaler man sender. Vi har faktisk talt
om signaler i dag.

. 3074

Torsdag den 11. december 2003 (L 95)

Jeg tror også, jeg vil lidt ind på markedsføringen, for lovforslaget indeholder jo ikke bud på,
hvordan alkoholbranchens aggressive markedsføring og salg af alkohol skal imødekommes.
Det problem påpeger bl.a. Alkoholpolitisk
Landsråd, at de såkaldte alkoholsodavand udgør et særskilt problem. Der kan jeg så nævne, at
i Schweiz har man faktisk valgt at tredoble afgiften på alkoholsodavand. Se, det er da noget,
man kan forstå.";Tove Videbæk
501914;Time;"I øvrigt mener vi - som en afsluttende bemærkning til det her - at det er o.k., at vi hæver
aldersgrænsen 1 år til 16 år, men vi synes, det
ville være langt bedre, hvis man med det samme
gik op på de 18 år. Det er jo en naturlig og meget
lettere ting at administrere. Hvis den var på 18
år, behøvede man slet ikke alt det der med nye
identitetskort osv. og diskussionen om, hvorvidt
det skal være i kommunen eller det ene eller det
andet sted, for de unge har jo et kørekort i forvejen, eller de har et bankkort med foto på.
Det ville gøre det hele meget nemmere, og så
ville vi i øvrigt også følge alle de anbefalinger,
som vi har fået fra alkoholprofessorer, fra alle
dem, der arbejder i sundhedsbranchen med de
unge, fra kræftforeninger: fra alverdens foreninger og eksperter, som arbejder med det her. De
siger, at 18 år er den rigtige aldersgrænse, og det
siger Kornumrapporten sådan set også. Jeg begriber ikke, hvorfor det kun er os politikere herinde, der ikke kan fatte det. 18 år er absolut ikke
for gammelt i forhold til, at man siger, at det er
der, ens alkoholdebut er.
Jeg synes forslaget her grundlæggende er
godt, og vi støtter det selvfølgelig, men vi vil under behandlingen af forslaget komme med et
ændringsforslag om en aldersgrænse på 18 år,
for det er simpelt hen det rigtige.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne takke for de mangé positive tilkendegivelser, der har været stort set hele vejen
rundt. Jeg kan forstå, at Enhedslisten ikke kan
støtte forslaget, og det står mig meget uklart,
hvad SF's konklusion var, men ellers har der været positive tilkendegivelser.
Mange har kredset omkring det med aldersgrænsen med flere forskellige indfaldsvinkler,
og senest var det jo fru Tove Videbæk, som mente, at aldersgrænsen burde være højere. Jeg vil
gerne helt ærligt sige, at det da også er noget, jeg
selv har brugt nogle stunder på at overveje:

Hvad er den rigtige aldersgrænse? Er det overhovedet rigtigt at have en?
Der er jo folk, der her fra talerstolen har gjort
opmærksom på det lidt paradoksale i overhovedet at have en aldersgrænse i forhold til tobak,
fordi man kan sige, at tobak pr. definition er skadeligt, og det holder ikke op med at blive skadeligt, fordi man er en dag ældre end den aldersgrænse, vi måtte sætte, uanset hvor vi sætter
den. Der forholder det sig helt anderledes med
alkohol, som er et nydelsesmiddel og et rusmiddel, som ellers, hvis man håndterer det med fornuft, ikke har nogen negative, sundhedsskadelige effekter, hvor det derfor i høj grad handler
om, at man først får adgang til alkohol, når man
når en alder, hvor man har en modenhed, der
gør, at man kan tage vare på sig selv.
Hvor er det så henne? Ja, når regeringen har
valgt at foreslå de 16 år, så er det først og fremmest, fordi det er sammenfaldende med afgangen fra folkeskolen. Jeg tror, at den gennemsnitlige afgangsalder fra den danske folkeskole er
16,1 år. Det her forbud kan jo netop ikke, som
flere har været inde på, stå alene. I det hele taget
tror jeg måske, at det her forbud er det mindste
af det hele. Vi skal ikke gentage hele debatten fra
forespørgselsdebatten, men det handler om
holdninger og de vilkår, man definerer i fællesskaber, og der er skolen og skolelivet en naturlig
fællesskabsramme, og derfor er det meget fornuftigt at sætte grænsen der.
Jeg tror, det ville være meget vanskeligt at administrere med en grænse, hvor nogle af de
unge i ungdomsuddannelserne godt måtte drikke en øl, og nogle måtte ikke: afhængigt af om
man gik i 9. eller 10. klasse, kunne der serveres
et glas champagne ved en fest, eller også kunne
der ikke serveres et glas champagne. Det tror jeg
ville være forkert.
Så de 16 år er valgt, fordi det er en fornuftig
grænse mellem det, man kunne kalde ungdomsliv, på den ene side og børneliv på den anden side. Så kan jeg forstå, at SF synes, at det skal harmoniseres med den seksuelle lavalder. Om den
så skulle sættes op til 16, eller om forslaget her
skulle gå på 15, stod mig ikke klart. Men nu har
jeg i hvert fald redegjort for, hvad der er vores
overvejelse.
Hr. Naser Khader og også fru Tove Videbæk
var inde på spørgsmålet omkring id-kort: Kunne
man ikke bare sætte et billede på sygesikringskortet? Jo, det kan man godt. Det vil - efter hukommelsen, så jeg tager et lille forbehold, for
der vil sikkert blive spurgt til det under ud-

Torsdag den 11. december 2003 (L 95)
valgsarbejdet - koste et sted mellem 50 og 60
mio. kr. at indfase et nyt sygesikringskort med
billede på.
Hvis vi nu skal være holistiske - sagt til hr.
Poul Qvist Jørgensen - skal vi huske på den debat, vi havde for et øjeblik siden, hvor vi brugte,
jeg tror, 2 timer på at diskutere en reduktion på 3
mio. kr. til de alkoholbekæmpende foreninger.
50-60 mio. kr. er også en slags penge.
Det er sådan set baggrunden for, at vi her har
foreslået en model, hvor der udarbejdes et særligt kort. I øvrigt vil det være sådan, at en lang
række af de 16-årige har en anden form for gyldig legitimation, nemlig knallertkørekort, som
jeg tror omkring 40 pet. af den danske ungdom
har.
:Kl. 19.20
At de unge skal betale for det, har jeg meget
svært ved at se et problem i. Jeg synes, at det er
en meget mærkelig, cirkulær argumentation fra
fru Marie Daugaards side at komme med et
langt angreb på regeringen for, at vi sætter spiritusafgifterne ned og på den måde gør det alt for
nemt for de unge at komme til, og at det er helt
forfærdeligt, og så skal vi skoses for, at adgangsbilletten i det hele taget er et id-kort, der koster
100 kr. Det er en logik, jeg ikke forstår.
Må jeg så ikke sige to ting til hr. Poul Qvist
Jørgensen, som spørger til det praktiske med
hensyn til det her kort: Det arbejder vi på. Der er
en dialog, der involverer Politimesterforeningen, der involverer branchen, der involverer
Kommunernes Landsforening, for at få fundet
ud af, hvordan man laver et design og en standard omkring det kort, sådan at der netop kommer entydighed omkring det.
Det er nogle drøftelser, der pågår, og jeg vil
da godt tilkendegive her, at det jo er helt, helt
centralt, at det er på plads på en sådan måde, at
de kort er derude, i hvert fald senest 1 måned før
den her lov træder i kraft. Når jeg f.eks. selv tidligere har haft reservationer over for den her alkoholgrænse, har det jo bl.a. hængt sammen
med, at den tidligere regering alene lavede et
forbud og ikke havde de værktøjer, der skulle til,
for at man kunne få det efterlevet, altså kortet.
Så kortet er helt centralt. Det drøfter vi.
Det håber jeg at få lejlighed til at redegøre for
under udvalgsarbejdet, og jeg vil godt tilkendegive, at hvis ikke de drøftelser er helt på plads
på en sådan måde, at det her lovforslag kan træde i kraft den 1. april på vilkår, hvor kortet har

3075

været ude 1 måned før, så synes jeg, at vi skal
overveje at skubbe lovens ikrafttrædelse 1 måned eller 2, for det er det centrale omdrejningspunkt.
Hr. Poul Qvist Jørgensen stillede også et
spørgsmål omkring evaluering, om man kunne
forestille sig - sådan måtte jeg forstå det - at
man indsatte en bestemmelse om, at loven skulle evalueres og revideres efter et par år. Det vil
jeg gerne stille mig meget positiv over for.
Det er helt centralt, at hvis det her skal virke i
praksis og ikke bare blive tomme signaler, skal
der være nogle sanktionsmekanismer, der viser
deres effekt i virkelighedens verden: der skal
være det værktøj, kortet, som gør, at det i praksis kan fungere.
Derfor synes jeg sådan set, at det kunne være
såre fornuftigt, at Folketinget tilkendegav, at nu
løber vi det her i gang som et hjælpeværktøj til
forældrene, sådan at forældrenes opdragelsesprincip også har en chance for at slå igennem,
når børnene går ud ad døren, og så kigger vi på
det, når der er gået et par år. Det forekommer
mig at være meget fornuftigt. Men det kan vi jo
vende tilbage til under udvalgsarbejdet, som jeg
ser frem til.
Jeg er, efter at lovforslaget blev fremsat, også
blevet opmærksom på et yderligere element,
som vi bør inddrage i udvalgsarbejdet, og det er
de effekter, der er af den ændrede 24-timers-regel, som sådan set i praksis betyder, at unge under 16 år fra årsskiftet har en mulighed for at
tage spiritus og cigaretter med ind over landegrænsen, hvis ellers de har kunnet få fat i det i
de lande, de kommer fra.
Det forekommer jo lidt uhensigtsmæssigt nu
at lave en lov, hvor vi forbyder unge under 16 år
at købe spiritus og cigaretter i danske butikker,
hvis de så i øvrigt i store mængder kan tage det
hjem over grænsen. Så her introducerer jeg et lille element, vi skal have set på under udvalgsarbejdet.
Så jeg ser frem til et udvalgsarbejde, hvor jeg
både håber og tror på, at vi kan få de her ting
landet på en sådan måde, at et meget bredt flertal i Folketinget kan bakke op omkring lovforslaget, når det på et tidspunkt kommer til tredje
behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

3076

Torsdag den 11. december 2003 (B 22)

Afstemning";Kl. 19.15
510876;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om meddeleret for offentligt ansatte.
Af Aage Frandsen (SF) og Anne Baastrup (SF).
(Fremsat 7/11 2003).";Formanden
511260;title_name;"Efter aftale med forslagsstillerne udgår denne
sag af dagsordenen for i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om domstolsprøvelse af enrumsanbringelse under afsoning
og forbud mod enrumsanbringelse af unge under 18 år.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 22/10 2003).";Formanden
511627;title_name;"Efter aftale med forslagsstillerne udgår denne
sag af dagsordenen for i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om inkorporering af FN's børnekonvention i dansk ret.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003).";Formanden
511941;title_name;"Efter aftale med forslagsstillerne udgår denne
sag af dagsordenen for i dag.

Den sidste sag på dagsordenen var:
37) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af
offentligt ansattes deltagelse i den offentlige
debat.
Af Aage Frandsen (SF) og Anne Baastrup (SF).
(Fremsat 7/11 2003).";Formanden
512286;title_name;"Efter aftale med forslagsstillerne udgår denne
sag af dagsordenen for i dag.

Meddelelser fra formanden";Formanden
512401;title_name;"Der er herefter ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 12. december 2003, kl. 09.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.25";Formanden
